split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 23. november 1999 (D) ,

21. m ø d e";
88;Time;". l

1439

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
Copenhagen Malmö Port.
Af Kaj Ikast (KF), Gitte Lillelund Bech (V) og
Arne Melchior (CD) m.fl.
(Fremsat 4/11 99).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).

Meddelelser fra fonnanden

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund. (Tv-overvågning
m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 14/10 99.
Betænkning 11/11 99. Anden behandling 18/11
99).";kl. 13.00
691;title_name;"Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om nedlæggelse af havnebanen
mellem Hobro Station og Hobro Havn.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 14/10 99.
Betænkning 11/11 99. Anden behandling 18/11
99).

Forslag til folketingsbeslutning om et gensplejsningsfrit landbrug.
(Beslutningsforslag nr. B 45).

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de
nordiske lande og lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Tyskland. (Lempelse for udenlandsk skat af
lønindkomst).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99).
l 5) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om at forbedre kvaliteten i den danske
udviklingsbistand].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/10 99).

Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
EU's udsætningsdirektiv.
(Beslutningsforslag nr. B 44).

Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Gyda Kongsted (V), Preben Rudiengaard (V), .
Henriette Kjær (KF) og Birthe Skaarup (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds
skriftlige bestemmelse om organdonation.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering
af pædofile.
(Beslutningsforslag nr. B 48).

1440

Tirsdag den 23. november 1999 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
2656;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget socialministeren.
Der er indtil dette øjeblik tilmeldt fire hovedspørgere til denne spørgetime. Er der flere, der
ønsker at tilmelde sig som hovedspørger?
(Ophold). Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Der er nu tilmeldt fem spørgere, der vil få
ordet i denne rækkefølge:
1. Tom Behnke.
2. Frank Dahlgaard.
3. Jette Gottlieb.
4. Tove Fergo.
5. Kristian Thulesen Dahl.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed, de efterfølgende gange 1
minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Efter at spørgsmålet er stillet, kan hovedspørgeren for ordet op til 3 gange, og medspørgere kan få ordet én gang.
Når en spørger ønsker ordet, bedes dette
markeret ved håndsoprækning over for formanden. Af hensyn til teknikken bedes man senest samtidig trykke på den sorte knap »Ønsker
ordet« på panelet på medlemmets plads.
Jeg gør også i dag opmærksom på, at der
ikke må tales, før den røde ring på mikrofonen
foran en lyser. Først da er mikrofonen tændt.
Jeg giver ordet til hr. Tom Behnke.
Spm. nr. US 14";Formanden
3790;name_party;":
Tak for det.
I den sidste lange tid har det jo været diskuteret meget, om man skulle lave forsøg med udlevering af heroin til de sværest og hårdest belastede narkomaner. Socialministeren har hele
tiden været relativt positiv over for ideen, mens
sundhedsministeren har derimod været en stor
modstander.
Til trods for, at sundhedsministeren egentlig
havde bundet sig op på WHO-rapporten, kan
jeg forstå, at regeringen nu alligevel har sagt, at
det vil man ikke. Man vil lave et fornyet tiltag
med den psykosociale indsats over for disse

narkomaner, kombineret med metadonbehandling.
Mit spørgsmål til socialministeren er: Var det
egentlig ikke også det, man besluttede i tidemes
morgen, da man startede behandlingen med
metadon? Var det ikke netop det, man skulle
gøre? Hvorfor har man så ikke gjort det i alle de
år, der er gået? Og hvor længe vil man køre den
nye ordning, før man igen må se i øjnene, at det
hjælper ikke, og at der skal noget mere til?
Substansen i mit spørgsmål er egentlig
socialministerens egen indgangsvinkel, hvor
socialministeren egentlig var positiv, men hvor
regeringen nu altså har sagt, at det vil man ikke.
Vil socialministeren arbejde videre internt i
regeringen for forslaget?";Tom Behnke
5036;title_name;":
Jeg mener, det er et meget stort og alvorligt
skridt at tage, hvis man beslutter sig for som
statslig myndighed at udlevere fri heroin til
borgerne.
Jeg har sammen med Socialudvalget - og så
vidt jeg husker, var hr. Tom Behnke med begge
steder - besøgt Schweiz og Holland for at se
nogle forsøg og er blevet helt klar over, at der jo
er både positive elementer og negative elementer i de forsøg, og det tror jeg også de fleste
godt er klar over. Men det, man kan være nervøs for, og det, jeg også selv kan være nervøs
for, er, at man kommer til at sætte en bevægelse
i gang og ikke helt kan være klar over, hvor den
stopper - altså hvor mange mennesker det
kommer til at omfatte, og om man bidrager til,
at nogle hænger fast.
Jeg tror, det allerførste, jeg i sin tid sagde om
udlevering af fri heroin, var, at det er en falliterklæring, for det er jo i virkeligheden et udtryk
for, at det behandlingssystem, vi har, ikke fungerer. Men vi kan se, at vi faktisk er inde i en
ret god gænge, at antallet af behandlingstilbud
vokser, og at man får større forståelse for efterværn - det, man også kunne kalde den psykosociale indsats. Derfor synes jeg, der er grund
til en forsigtig optimisme, når det gælder det
behandlingssystem, vi har.
Man har hele tiden vidst, at behandling og afvænning ikke var nok, at der skulle følge noget
bagefter. Det er vi trods alt blevet bedre og
bedre til, men jeg synes, det er et af de steder,
hvor vi har sovet - og når jeg siger »vi« er det
både stat, Folketing, kommuner og amter, fordi
vi jo ved, at kommer man hjem fra et behandlingstilbud og er overladt til sig selv med sine

(181)
Tirsdag den 23. november 1999 (Spm)
gamle problemer, falder man tilbage igen. Det
er vi gradvist ved at gøre noget ved, og her
kunne man sige, at det er en ekstra ansporing til
at forsøge en ekstraordinær indsats med nye erfaringer for en forstærket indsats, når de pågældende kommer hjem fra afvænning og
behandling.";Karen Jespersen
6991;name_party;":
Når man nu har besluttet, at man vil lave, om
jeg så må sige, en opstramning i forhold til det,
man gjorde, da man startede med metadonbehandling, og nu vil stramme op og gøre det,
man egentlig oprindelig havde besluttet, vil det
jo alt andet lige koste nogle penge.
Mit spørgsmål er: Har regeringen allerede på
nuværende tidspunkt, hvor ideen er lanceret,
gjort sig nogle overvejelser om, hvad det vil
komme til at koste? Vil man finde pengene via
satspuljemidlerne, eller vil det blive over
finansloven, eller vil man overlade det til
amterne og kommunerne? Hvor ligger finansieringen af hele det projekt, og hvor længe skal
projektet køre?";Tom Behnke
7670;title_name;":
Jeg venter på et udspil fra sundhedsministeren
om, hvordan vi nærmere kan gribe det an, for
selve det at udlevere fri heroin ligger som bekendt i Sundhedsministeriets regi, og det siger
jo også lidt om, hvor forsigtige vi skal være. Det
har noget med menneskers helbred at gøre. Der
er nogle vellykkede forsøg i Københavns Kommune med at bruge metadon i flydende form,
men om vi kan prøve at gå videre ad den vej,
vil jeg vente med selv at tage stilling til, til jeg
har fået et udspil fra sundhedsministeren.
Der blev i den fordeling af satspuljemidlerne,
der lige er aftalt, sat 10 mio. kr. af i 4 år til nogle
nye alternative forsøg. Hvordan de skal udmøntes, har partierne ikke aftalt, men det vender jeg tilbage med, når jeg har fået nærmere
meldinger fra sundhedsministeren. Der er selvfølgelig ingen grund til allerede nu at kaste sig
ud i udmøntningen af de penge, men det er noget, vi arbejder med, og hr. Tom Behnke, der jo
har arbejdet med narkomaner i mange år, ved
selvfølgelig godt, at det er ekstremt svært at
finde de rigtige løsninger på disse problemer.
Men man kan jo spørge: Kan det her give anledning til fornyet overvejelse? Har vi ikke været gode nok til at gøre de ting, vi har gjort?

1441";Karen Jespersen
8907;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren
om de tiltag, der er gjort rundtomkring, og hvor
der er faktisk er gjort nogle rigtig gode erfaringer. Eksempelvis har den institution i Aalborg,
der hedder Bixen, virkelig formået at støtte misbrugere. Har ministeren sat sig ind i, hvorledes
man gør det på netop denne her institution? Jeg
synes, det er utrolig vigtigt, at man virkelig udpeger de institutioner, hvor der er gjort de bedste erfaringer netop inden for misbrugsområdet.";Birthe Skaarup
9425;title_name;":
Rent umiddelbart ved jeg ikke, om det er den
institution, der hedder Gunderuplund, spørgeren tænker på. Det er i hvert fald en af de ledende narkoafvænningsinstitutioner i Nordjylland, og jeg har. besøgt den.
I ministeriet har vi en meget tæt kontakt til
både de institutioner, der findes, og til den ambulante behandling og ikke mindst den efterhjælp, der gives, når man vender hjem fra et behandlingstilbud. Et af de store problemer, vi har
ikke bare på dette område, men også på andre
områder, er: Hvordan udnytter vi de positive
erfaringer, der er gjort? Hvordan sætter vi dem
i system? Vi laver massevis af inspirationskataloger og erfaringsopsamling, men kommuner
og behandlere er ved at drukne i materiale, og
det er sådan set et uløst problem, hvordan vi
virkelig kan håndtere og få nyttiggjort de positive erfaringer, der er. Men jeg er meget opmærksom på det, og vi prøver at være også i
personlig kontakt med både dem, der arbejder
med misbrugerne, og med andre, for det er en
vigtig indfaldsvinkel til at gøre det bedre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 15";Karen Jespersen
10524;name_party;":
Danmark er et af verdens allerrigeste lande,
hvis man skal tro statistikken, og det tror jeg
man skal. Velstanden er også meget jævnt fordelt, i hvert fald i forhold til næsten alle andre
lande.
Alligevel er Danmark mig bekendt det land,
der har de allerstørste og højeste udgifter til det
sociale område. Hvordan kan det gå til? Jo rigere vi bliver, jo større bliver de sociale udgif- ter. Jeg fatter det ikke. Kan ministeren forklare
det? -

1442

Tirsdag den 23. november 1999 (Spm)";Frank Dahlgaard
11048;title_name;":
Nu tror jeg ikke meget på, man uden videre
bare kan sige, at vi har de højeste udgifter. Det
handler også om, hvordan man opgør det, og
især om, hvordan man betaler de bidrag.
Hr. Frank Dahlgaard ved selvfølgelig godt, at
i de fleste andre lande er bidragene til de sociale ydelser knyttet til arbejdspladsen, hvorimod
vi i Danmark har en meget høj finansiering via
skattebetaling. Vi har også nogle arbejdsmarkedspensioner, men hele det system er jo meget
mere udbredt i andre lande, og derfor er det tit
svært at lave en mere præcis opgørelse og
sammenligning.
Men det er klart, at vi har høje udgifter, og en
af forklaringerne er jo, at vore ydelser gennemgående er høje, at den periode, man kan få dem
i, er ret lang, og at vores kontanthjælp er relativt høj. Nu ved jeg ikke, hvordan man praktiserer det i andre lande, men på et tidspunkt fik
vi jo meldinger fra USA om, at man kun kunne
få kontanthjælp i et vist antal år, 2% år tror jeg
det var. Så ville man få hjælp til at komme i arbejde, og hvis man alligevel ikke kom i arbejde,
stoppede kontanthjælpen. Det er jo en meget
hårdhændet metode, der selvfølgelig betyder
ret lave socialudgifter, mens vore ydelser bidrager til, at de er høje. Vi har også nogle relativt
dyre institutioner med meget høje normeringer
og pæne lønninger, som jo også er med til at
holde udgifterne oppe.
Men en af forklaringerne er jo, at vi ikke har
været gode nok til at få mennesker væk fra det
sociale system. Der kan være nogle meget
grundlæggende mekanismer i det sociale system, der gør, at man bliver hængende for længe, og jeg vil blot give et enkelt lille eksempel.
Der er en institution, som efterhånden er blevet
meget anerkendt, der tager sig af meget belastede unge. Det er Solhaven oppe i Himmerland, hvor de faktisk kan få belastede unge i arbejde. Hvis de pågældende ikke var kommet til
Solhaven, ville de være endt som livslange sociale klienter og var måske blevet kriminelle og
andet og havde givet samfundet kæmpeudgifter. Det handler altså også om at blive bedre til
at finde de rigtige svar, så folk kommer væk fra
det sociale system.";Karen Jespersen
13166;name_party;":
Det fremgår af Statistisk Oversigt, at de samlede sociale udgifter nu er oppe på 32-33 pet. af
bruttonationalproduktet. Hvis man opgør det
pr. indbygger, er det over 60.000 kr. pr. indbyg-

ger i Danmark, og vi er 5,3 millioner her i landet, ög udgifterne er vokset og vokset og
vokset.
Derfor spørger jeg - ihukommende at ministeren har skrevet en bog, hvis budskab var,
hvis jeg ikke har taget fejl, at vi herinde, regeringen og Folketingets flertal, har svigtet de
dårligt stillede, de, der virkelig trænger til, at
der bliver taget hånd om dem: Når vi ser på de
kæmpeudgifter og de mange sociale medarbejdere - vi er oppe på en kvart million, det er fire
gange den fulde krigsstyrke, hele forsvaret, flyvevåben, hær og flåde - bruges pengene så ikke
forkert, og har ministeren ikke selv et ansvar?
Ministeren har vel været socialminister i snart
7 år.";Frank Dahlgaard
14058;title_name;":
Jeg vil først lige sige til tallene, at det hænger jo
også sammen med, at vi på et tidspunkt lavede
en meget stor øvelse, hvor vi gjorde de sociale
ydelser skattepligtige. Det betød jo en ret stor
vækst på det sociale område, men en tilsvarende modsat rettet bevægelse på Skatteministeriets område. Der er altså noget regnskabsteknisk
i det, men det ændrer selvfølgelig ikke ved den
kendsgerning, at vi bruger mange penge.
Mit hovedbudskab skal være, at man kan
sige ja til, at vi et stykke hen ad vejen har brugt
pengene forkert. Men jeg synes altså selv, at jeg
har bidraget til at bruge pengene anderledes,
altså investere mere i en forebyggende indsats
og først og fremmest have det for øje, at mennesker skal være i stand til at klare sig selv. En
af overskrifterne har jo været aktivering, altså at
man ikke bare skal modtage nogle penge og ellers ikke foretage sig noget som helst, og det
tror jeg er en fuldstændig grundlæggende ændring for at få folk væk fra det sociale system.
Det har der været meget debat om, og det kan
også godt være, at det egentlig tager længere
tid at få det system til at virke, end også jeg
havde regnet med, men det ændrer ikke ved, at
jeg tror, det er et meget vigtigt svar på, hvordan
man får folk væk fra offentlig forsørgelse, som
jeg mener må være en hovedoverskrift over
socialpolitikken.";Karen Jespersen
15412;name_party;":
Jeg er godt klar over, at for nogle år siden bruttoficerede man udgifteme, og det blev sådan, at
man nu skulle betale skat af alle sociale udgifter. Men det var jo ikke noget, der fik skatten til
at falde, ikke sådan at jeg opdagede det, eller at

Tirsdag den 23. november 1999 (Spm)

1443

nogen som helst anden her i Danmark
opdagede det.
Ministeren må vel erkende, at de sociale udgifter er utrolig høje i Danmark, som er et af
verdens allerrigeste lande, og hvor ministeren
selv har skrevet en bog, der siger, at vi svigter
de svageste.,
Og hvad er de svageste, 1, 2, 5 pet. af befolkningen? Vi bruger de sociale udgifter på stort
set hele befolkningen. Er det ikke rigtigt, at
Socialdemokratiet er gået ind for en lighedsfilosofi, der betyder, at alle skal have det samme,
uanset om de er rige eller fattige? Men det er da
ikke lighed! Var det ikke bedre med den gode,
gamle socialdemokratiske filosofi, at man tager
fra de rige og giver til de fattige, og ikke, at
man tager fra alle mulige og giver til alle
mulige?
Vil socialministeren ændre socialpolitikken i
overensstemmelse med det, hun har tilkendegivet i sin bog?";Frank Dahlgaard
16564;name_party;":
Ja, tak. Den sidste bemærkning er jeg selvfølgelig glad for, at man skal reservere de offentlige
midler til dem, der har behov. Men er det det,
der sker i regeringens socialpolitik? Er det ikke,
at man deler ud til hele befolkningen, efterhånden som vi alle sammen er blevet socialgjorte?
Ministerens forklaringer om, hvordan man
har sat loft over nogle boligydelser tidligere, er
jo ikke noget, der afspejler sig i statistikken.
Altså de sociale udgifter pr. indbygger i fast købekraft var i 1992 på knap 53.000 kr. pr. indbygger i Danmark: nu er de oppe over 60.000
kr. pr. indbygger i dagens Danmark. Det bare
vokser og vokser, mens vi har en socialminister,
som siger: Vi gør ikke nok for dem, der virkelig
trænger.
Jamen hvis ikke socialministeren kan gøre
det, en socialdemokratisk socialminister med
hjertet, tror jeg nok, på det rette sted, hvem kan
så?";Frank Dahlgaard
17463;title_name;":
Jeg vil faktisk sige, at jeg har taget en række initiativer i den retning og også nogle initiativer,
må man sige, der ikke blev taget under den
borgerlige regering. Altså f.eks. var det jo sådan, at man kunne få sine boligudgifter dækket
uden loft over op gennem 1980'eme, og det var
det, der også afstedkom nogle avisomtaler om,
at man kunne få 56.000 kr. om måneden i bistandshjælp, fordi man var blevet arbejdsløs og
havde en eller anden kæmpevilla nord for
København.
Det var, fordi der ikke var loft over, og så gik
ydelseme til egentlig velstillede mennesker, der
ikke havde forstået at indrette deres forbrug efter, at de altså også måtte tænke på, de engang
kunne komme i den situation.
Det er nu skåret ned til, at man i højst 3 måneder kan få en boligydelse dækkende det, der
overstiger dagpengemaksimum. Efter 3 måneder kan man kun få det, der svarer til dagpengemaksimum, og det har sådan set været en
imødekommelse af det, hr. Frank Dahlgaard
siger.
Jeg har også været med til at afskaffe det, at
man kan få sine briller betalt, hvis man ikke har
et synshandicap, og nu er vi ved at være inde
på samme spor, når vi snakker høreapparater.
Det er bestemt ikke uden modstand i befolkningen, men det er netop ud fra den holdning, at vi
skal reservere de offentlige midler til dem, der
har mest behov.";Karen Jespersen
18810;title_name;":
Der er en grund til det, hvis der er sket en
vækst, og det er faktisk svært at beregne. Jeg
prøver selv i øjeblikket at få kortlagt det og
gøre noget mere for at få de bevægelser tydeligere kortlagt. Det er også, fordi vi har brugt
mange penge, eller kommunerne har brugt
mange penge, men de indgår jo i de dér socialbudgetter til at bygge daginstitutioner. Man kan
sige, at hele den vækst, der har været på socialbudgetterne, har været på daginstitutioner.
Der er jo også nogle, der mener, at daginstitutioner egentlig ikke hører hjemme i Socialministeriets regi: det er så en anden diskussion.
Det fylder meget, og det er jo til hele befolkningen. Men det ændrer ikke ved, at folk skal kunne få passet deres børn, så kan man være lidt
uenige om hvordan og i hvilke rammer, men
det tror jeg vi er enige i, og det er altså det, der
er en af hovedårsageme til væksten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 16";Karen Jespersen
19743;name_party;":
Jeg vil gerne spørge socialministeren, om hun
kan redegøre for visdommen i at finansiere en
førtidspensionsreform med midler fra
satspuljen.

1444

Tirsdag den 23. november 1999 (Spm)";Jette Gottlieb
19965;title_name;":
Spørgeren tager udgangspunkt i, at der er lavet
en aftale mellem syv partier om, at vi nu skal
arbejde i retning af en reform af hele førtidspensionssystemet, og at det er med henblik på,
at der skal komme lovforslag senest til efteråret.
I den aftale står der, at de merudgifter, der måtte være forbundet med en sådan reform, så vidt
muligt skal betales inden for det, der hedder
satspuljen, altså med de midler, der er dér. Det
er, sagt med sådan en meget bred formulering,
fordi der også skal være plads til andre initiativer inden for den satspulje, da der jo er forskellige grupper, der bidrager til den.
Men jeg kan heller ikke forstå, hvorfor det
nødvendigvis skulle være sådan med en reform, at man tager udgangspunkt i, at den vil
koste en hel masse penge. Altså et af de problemer, vi har med førtidspensionen i dag, er, at
den virker meget tilfældigt, at det ikke er sådan,
at borgere med samme behov og samme
problem får samme behandling, og noget af det
mest stødende, der er, er, hvis man oplever en
vilkårlighed. Så en af grundmålsætningerne er
en mere ensartet behandling, det er mere enkle
og klare ydelser og ikke et system, som vil
koste en hel masse penge mere.";Karen Jespersen
21168;name_party;":
Nu var mit udgangspunkt ikke nødvendigvis,
at det skulle koste en hel masse penge mere,
men mit udgangspunkt var, om der var nogen
rimelighed i at tage pengene fra satspuljen.
Når jeg spørger om det, er det selvfølgelig,
fordi satspuljens midler efter min opfattelse er
opstået ved, at man regederligt har taget pengene fra de svageste i vores samfund, nemlig
dem på overførselsindkomst, og det, jeg spørger om, er rimeligheden i, at det er de folk, der
skal finansiere en førtidspensionsreform.";Jette Gottlieb
21700;title_name;":
Ja, jeg synes, der er rimelighed i, at man siger,
at de penge, det måtte koste, skal man søge at
finde inden for de penge, fordi mange af dem,
som vil få glæde af reformen, typisk selv har bidraget til den. Det er mennesker, der har været
på kontanthjælp, sygedagpenge, eller det er
kommende førtidspensionister, så det er jo ikke
nogle, der ikke selv har bidraget til det, men det
er nogle, der selv er på offentlige ydelser. Derfor synes jeg, at det er helt rimeligt, og det er
der altså også syv partier der er enige i.";Karen Jespersen
22245;name_party;":
At syv partier er enige, gør det ikke særlig retfærdigt. Sagen er jo, at det ved lov er vedtaget,
at man skal lave en regulering af satserne på
overførselsindkomsterne, og det, man har gjort,
er at inddrage en del af beløbet.
Mit spørgsmål går på: Hvad bliver det næste,
for indtil nu har man jo på temmelig mange
forskellige måder brugt de midler til at finansiere mærkværdige ting, ikke alle lige logisk
sammenhængende med, hvad skal man kalde
det, fundatsen for den fond. Men hvis man nu
begynder at formulere brugen af de penge til at
dække større reformer inden for hele socialområdet, er vi så ikke ude et sted, hvor det faktisk
er i modstrid med den oprindelige satspuljelov?";Jette Gottlieb
22964;title_name;":
Nu er fru Jette Gottlieb og hendes parti er jo
modstandere af hele den konstruktion med
satspuljen, og det er jeg selvfølgelig godt klar
over, for det er der tit blevet gjort opmærksom
på. Derfor vil man selvfølgelig også reagere,
hver gang overhovedet, havde jeg nær sagt, at
den pulje bliver nævnt og skal bruges til noget.
Men altså man kan jo slutte ud af, at vi vil
lave det her initiativ, som jo netop handler om
mennesker, der faktisk er på overførselsindkomst, og derfor bidrager til, at man vil begynde at lave alt muligt andet, at så må vi jo vente
og se. Jeg kan ikke forestille mig det: det er vi
faktisk ret opmærksomme på, de partier, der
sidder og har de her forhandlinger.";Karen Jespersen
23674;name_party;":
Jo, men kunne man så ikke sige, at så burde
man i virkeligheden ændre på den dér satsregulelingslov, for det er vel noget af et spilfægteri, at man hævder, at man satsregulerer overførselsindkomsterne, når man bagefter inddrager enorme trecifrede millionbeløb til at
finansiere andre ting.";Jette Gottlieb
24000;title_name;":
Jeg mener, det har været en meget stor fordel
for de mennesker, der har det svagest i vores
samfund, det svageste udgangspunkt. Altså jeg
mener, at der via den pulje faktisk er sket en
styrkelse af nogle af dem, der har mest brug for
hjælp, og det er jo sådan, at der ikke er ubegrænsede midler, og at det tit er sådan, at de,
der har det svageste udgangspunkt, kommer
bagest i rækken.

Tirsdag den 23. november 1999 (Spm)
Jeg tror såmænd, at hvis man tog fru Jette
Gottliebs eget partis ønsker til finansloven, ville
der relativt sjældent optræde ønsker, som har
med de svageste at gøre, mens fru Jette
Gottliebs parti typisk er optaget af de forsikrede
ledige og dem, der er på arbejdsmarkedet.
Det er såmænd ikke for at kritisere fru Jette
Gottlieb og hendes parti, sådan er det bare, og
derfor kan man sige: Jamen de mennesker, som
ellers bliver glemt af alle mulige andre, bliver så
tilgodeset inden for de her rammer.";Karen Jespersen
24943;name_party;":
Den forrige hovedspørger kom med en pointe,
der hed, at den nuværende socialpolitik går ud
på, at man tager fra alle og giver til alle.
Det, vi kan se her, er, at man er i den situation her, at man tager fra de dårligst stillede og
giver til de dårligst stillede. Der bliver situationen jo endnu mere grotesk. Jeg er meget enig i
fru Jette Gottliebs udlægning her, at det ikke er
hensigtsmæssigt, at man gør det på den måde.
Vi er også modstandere af satspuljemidleme,
den måde, man tilvejebringer dem på.
Men ud over det er mit spørgsmål til socialministeren: Var det ikke meningen med satspuljemidlerne, at de netop og hidtil har været
brugt til forsøgsordninger af den ene eller anden art, til at sætte projekter i gang, som så typisk kommuner og amter har taget over og kørt
videre, og at man nu pludselig springer fra det
princip og går ind og tager noget, der, så vidt
jeg har forstået, skal være en permanent ordning, og lægger det ind i satspuljemidlerne?
Permanente ordninger hører vel ikke hjemme
under satspuljemidleme, men under finansloven, således at man klart og tydeligt kan se,
hvad udgifteme er på det sociale område, og
hvad udgifteme er til andre ting, og ikke, at
man laver permanente ordninger på satspuljemidlerne.";Tom Behnke
26217;title_name;":
Nej, jeg mener ikke på nogen måde, man kan
sige, at hensigten med satspuljen har været specielt at lave forsøg. Det har været at lave målrettede, indholdsmæssige, det vil sige service nu lyder service måske lidt dumt i den her
sammenhæng - men initiativer for de her
grupper.
Altså i stedet for at bruge alle pengene til at
hæve indkomsterne har man defineret nogle
målrettede initiativer, og det har været forebyggende hjemmebesøg for ældre, det har været

1445

mange lovinitiativer, hvor et af dem også har
været udbetaling af pension på plejehjem. Det
var en stor lovreform tilbage i 1994, som kostede en del penge, som også blev finansieret over
satspuljen.
Jeg mener bestemt - det har været et af mine
formål - at man faktisk skal bruge de penge til
nogle lovinitiativer, som kommer alle til gode,
og ikke bare nogle, der lige tilfældigvis skal
omfattes af et eller andet lille forsøg. Forsøg er
også udmærket, men man kan slet ikke sige, at
vi skal bruge alle pengene til det: så ville det
løbe helt grassat.
Så vil jeg bare lige minde hr. Tom Behnke
om, at i de år, hvor han var inviteret med til
forhandlingerne, var han ikke mere modstander
af satspuljen, end at han gerne ville være med
til forhandlingerne, til debatten om, hvordan vi
skulle bruge pengene i de år, hvor han var
inviteret med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 17";Karen Jespersen
27582;name_party;":
Når man færdes ude blandt nybagte forældre,
forældre, der skal vælge pasning til deres barn,
møder man stadig hyppigere den holdning og
det ønske, at de gerne vil have lov til at bestemme og vælge frit mellem offentlig og privat
pasning.
Den antagelse og den holdning bliver også
bekræftet af en undersøgelse, der er foretaget af
Ugebrevet Mandag Morgen, der viser, at to
tredjedele af de adspurgte egentlig synes, at
forældrene skal have mulighed for at vælge, på
hvilken måde deres børn skal passes. Der er
også socialdemokratiske borgmestre, som har
lyttet til borgerne og fundet ud af, at det er faktisk det, de ønsker.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvordan det
kan være, at regeringen slet ikke lytter til befolkningen, overhovedet ikke er lydhør over for
de ønsker og berettigede ønsker, der kommer
fra befolkningen.";Tove Fergo
28443;title_name;":
Altså hvis man som politiker bare altid skulle
lytte til befolkningen og omsætte det, befolkningen umiddelbart mener, jamen så kunne
man bare sætte en robot til at være politiker.

1446

Tirsdag den 23. november 1999 (Spm)

Der er mange ting, hvor man netop som politiker er nødt til at foretage en afvejning. Og
det, man jo kan mene med at sige, at alle forældre skal have frit valg med hensyn til, hvordan vi vil have børn passet, er, at man pålægger, at alle kommuner skal have forskellige
valgmuligheder.
I dag er det jo, som fru Tove Fergo siger, at
hvis en kommune vil, kan de også gøre det, så
kan de godt give borgerne en valgmulighed
mellem offentlig og privat pasning. Men hvis vi
gik ind - og det var den mulighed, som Venstre, da vi lavede revisionen af bistandsloven,
fik ind som led i en aftale - og pålægger alle
kommuner at gøre det, så ville det være et ret
stort indgreb i det lokale selvstyre, som også
ville koste nogle penge. Og dér kan man sige, at
det også ville forringe kommunernes mulighed
for at planlægge. Så meget apropos - nu er hr.
Frank Dahlgaard, den tidligere spørger, jo desværre gået - vil det jo netop betyde, at man så
brugte nogle beløb, der kunne blive ganske store, fra de sociale budgetter til at komme den
ganske almindelige brede del af befolkningen til
gode. Og så ville man jo netop trække socialpolitikken væk fra dem, der havde mest behov,
over i retning af ganske almindelige, velfungerende børnefamilier.";Karen Jespersen
29915;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi har besluttet at give et
offentligt tilskud på 50.000-60.000 kr. alt efter
barnets alder til hjælp til børnepasning, og det
ville vel være rimeligt og naturligt, når vi nu
har en befolkning, der er myndig, som er herre
i eget liv, at lade den være med til at træffe afgørelsen af, hvordan dens børn skal passes.
Så siger ministeren ganske rigtigt, at der er
valgmuligheder i mange kommuner, at forældrene kan vælge mellem offentlig og privat
børnepasning. Men de kan ikke vælge fuldstændig privat børnepasning: de kan f.eks. ikke
vælge at passe deres børn selv.
Så siger ministeren, at det ville være for dyrt,
hvis alle forældre fik den mulighed, men så
kunne man jo gøre det på den måde, at man lod
kommunen beslutte, at de forældre, der er visiteret, som har fået tilkendt en plads, kunne så
vælge, om de ville benytte en offentlig institution, om de selv ville arrangere sig, eller de selv
ville passe deres barn.
Det ville ikke kommet til at koste kommunerne mere, tværtimod ville der være masser af
etableringsudgifter, der ville være sparet i det

øjeblik, for som ministeren sagde tidligere, så
bliver der jo bygget enormt med daginstitutionsbyggeri til børnene.
Hvis nu man lod de forældre, som var berettiget til en plads, selv passe deres barn, så slap
man for at bygge, for at etablere, og så ville der
være penge tilovers til så meget af det andet
gode, der gerne skulle være penge tilovers til.";Tove Fergo
31386;title_name;":
Det er jo to diskussioner, som ikke nødvendigvis hænger sammen, fru Tove Fergo rejser. Den
ene er spørgsmålet om, at der i dag står i den
sociale lovgivning, at man kan bruge en privat
pasningsordning, altså en ung pige i huset, eller
hvad man nu kalder det, men at det er op til
kommunen selv at beslutte, om den vil bruge
den ordning. Der er jo mange Venstrekommuner, der har besluttet, at det vil de ikke, for de
synes også, at det forringer deres mulighed for
planlægning, og jo sværere det bliver, jo dyrere
er det for en kommune.
Den anden diskussion, fru Tove Fergo rejser,
er spørgsmålet om, hvorvidt man skal give borgerne mulighed for selv at passe deres egne
børn, altså give dem et tilskud, så de passer deres egne børn. Det er jeg også imod, for det bliver dyrt. Det har man faktisk lavet regnestykker
om, som Venstre også selv er inde i. Altså hvis
man skal give et tilskud til alle borgere, og der
er jo nogle i dag, der ikke får deres børn passet
i en daginstitution, og de skulle jo så pludselig
have et tilskud, de ikke får i dag, vil det alt andet lige gøre det dyrere eller også forringe det
for dem, der er i en pasningsordning.
Jeg ønsker ikke at bruge det offentliges penge
på den måde. Det synes jeg er forkert. Man
kunne så også spørge, hvorfor man så ikke også
skal have tilskud, hvis man lader være med at
bruge en række andre offentlige ydelser, som
f.eks. bibliotekerne.";Karen Jespersen
32802;name_party;":
Mener ministeren virkelig, det ville blive dyrere, hvis forældrene fik lov til at få børnepasningspengene til at passe deres egne børn, hvis
de i forvejen var visiteret til en daginstitutionsplads? Alt andet lige ville det da blive billigere,
for så skulle kommunen ikke etablere en bygning, en plads, byggeri til de børn, som forældrene ønskede at passe selv.
Vi har jo erkendt i dette land - er ministeren
ikke enig i det? - at det også er en del af den offentlige opgave at betale en del af børnepas-

Tirsdag den 23. november 1999 (Spm)
ningsudgiften for forældrene. Hvorfor må forældrene så ikke bestemme selv, hvis det kan
gøres udgiftsneutralt? Hvorfor må de så ikke
det?";Tove Fergo
33518;title_name;":
Altså jeg er helt sikker på, at der under førstebehandlingen, når enten Venstre eller De Konservative har haft det her forslag til behandling
i salen, overhovedet ikke vil blive diskussion
om, at det vil blive dyrere, fordi der er en række
borgere, der nu skal have offentlige tilskud, de
ellers ikke får. Det vil jo i hvert fald betyde, at
man giver borgere, ganske almindelige borgere,
der ellers ikke skal have offentlige tilskud, penge. Det er jo stik imod den filosofi, hr. Frank
Dahlgaard efterlyste og hr. Tom Behnke tidligere, nemlig at vi altså ikke i det sociale system
skal tage fra alle og så igen dele ud til alle. Det
troede jeg egentlig også var den holdning Venstre gik ind for. Det er det ene.
Det andet er så, at vi står over for en periode
med mangel på arbejdskraft, og det kunne også
skabe nogle problemer for samfundet, hvis der
var borgere, der benyttede sig af den her mulighed. Man er også nødt til at tage højde for
den betragtning, at det faktisk ville kunne lægge gift for en udvikling af samfundet, så det vil
komme de selvsamme børnefamilier til skade.";Karen Jespersen
34617;name_party;":
Nu kom ministeren med nogle forskellige argumenter her til sidst, altså ikke alene det rent
holdningsmæssige, hvor ministeren jo ellers siger, at det skal de ikke have lov til, de skal bruge en offentlig institution eller en privatinstitution, det er den eneste mulighed, der skal være.
Det skal i hvert fald være andre, fremmede
voksne, der skal passe ens børn. Man må ikke
selv passe sine egne børn.
Det andet argument er så den arbejdskraftsmangel, der vil komme ud af det, men man
kunne lade det komme an på en prøve - kunne
man ikke? - og have tillid til forældrene, tillid
til, at de godt forstår at forvalte det her på en
ordentlig og god måde, og så se, hvad der kom
ud af det. Det er jo ikke sikkert, at alle børnefamilierne ville benytte sig af det. Det er ikke
sikkert, det ville betyde nogen påvirkning af arbejdskraftsudbudet, og når det er de familier,
som er visiteret fil en plads, så er det altså heller
ikke en ekstra udgift for kommunerne, tværtimod vil der blive en besparelse, nemlig af den
etableringsudgift, kommunen ellers vil have.

1447";Tove Fergo
35717;title_name;":
Selvfølgelig må folk passe deres egne børn, men
at de ligefrem skal til at have løn for at gøre det,
synes jeg faktisk er en skræmmende tanke, og
hele den der filosofi kunne man jo overføre på
borgerløn.
Hvorfor skal man absolut tvinges til at gå på
arbejde for at få en indkomst at leve for? Hvorfor skal staten blande sig i det? Hvorfor skal vi
stille krav til folk, for at de kan få kontanthjælp
og andet. Det er da også - kunne man sige formynderisk. Hvorfor kan man ikke bare lade
folk selv bestemme, om de vil arbejde eller ej,
om de vil lave noget for de penge?
Jeg mener, det er et skråplan at komme ud
på.";Karen Jespersen
36358;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den ærlighed,
hvormed ministeren argumenterer mod et flertal af danske forældres ønske om selv at have
indflydelse på deres egen families vilkår, og når
jeg takker for det, så er det jo specielt i lyset af,
at i ministerens første indlæg krøb ministeren jo
i læ under det her mantra om det kommunale
selvstyre. Det er jo altid så bekvemt at dække
sig ind under det.
Det var sådan set det samme mantra, man i
sin tid krøb i ly af, da man for år tilbage også
var imod det frie valg på ældreområdet, men
hvor et vedvarende pres bl.a. fra mit parti jo
førte til, at regeringen trods alt balancerede på
det synspunkt.
Men hvis vi nu tager det der mantra for pålydende, at regeringen ikke vil fremme de her
tanker, fordi det er et indgreb i det kommunale
selvstyre, så vil jeg da gerne spørge socialministeren, om socialministeren så ikke kunne være
tilbøjelig til at ændre det afslag, som ministeriet
har givet på Søllerød Kommunes ønske om at
eksperimentere med et friere valg på børnepasningsområdet. Her er der jo ikke tale om et indgreb i det kommunale selvstyre, her er der tale
om en kommune, der har en meget høj pasningsfrekvens, og for hvem det derfor med 100
pet. sikkerhed ikke vil være forbundet med en
merudgift at introducere et frit valg. Ville det
ikke være respekt for det kommunale selvstyre
at give Søllerød Kommune en tilladelse til at
lave forsøg med frit valg?";Lars Løkke Rasmussen
37807;title_name;":
Min holdning til den forsøgsbestemmelse, der
er i den sociale lovgivning, er, at de, der falder

1448

Tirsdag den 23. november 1999 (Spm)

inden for forsøgsbestemmelserne, skal have den
mulighed. Det er ikke noget, jeg sidder ideologisk og styrer. Jeg siger ikke nej af ideologiske
grunde. Jeg siger ja til de forsøg, der falder indenfor. Men den besked, jeg har fået fra jurister,
er, at ønsket fra Søllerød falder uden for den
forsøgsbestemmelse, og det er også senere fulgt
op af Indenrigsministeriet og tilsynsrådet.
Så det handler simpelt hen om, at forsøgsbestemmelsen ikke kan bruges til det forsøg.";Karen Jespersen
38437;name_party;":
I øjeblikket ser vi et stigende antal på venteliste
til de psykiatriske børnehospitaler, og vi ser også, at der skal bruges flere og flere opholdssteder til børn.
Mit spørgsmål er: Tror ministeren ikke, det
vil være en god idé, at vi fik det her friere valg,
således at pengene følger børnene, og at vi så
ville se en minimering af ventelisterne til de
psykiatriske hospitaler og til opholdsstederne?
I Dansk Folkeparti synes vi, det er skræmmende, at vi skal blive ved med at se på stigning til netop disse områder for børn og unge.";Birthe Skaarup
39007;title_name;":
Jeg hører sammenhængen sådan fra fru Birthe
Skaarup, at hvis forældre var noget mere sammen med deres børn, så ville man ikke få de
psykiske problemer, der er blandt børn.
Jeg vil ikke afvise, at det, at der er børn, der
ikke har voksenkontakt nok, der går for meget
for lud og koldt vand, også selv om deres forældre egentlig er ganske velstillede, kan være
medvirkende til, at de får nogle psykiske vanskeligheder. Om det lige præcis er det, der kan
føre til, at de skal på en børnepsykiatrisk afdeling, tør jeg slet ikke vurdere.
Men det handler også om, at det jo er vigtigt,
at forældrene selv prioriterer, når de får børn.
Det er jo en lidt uhyggelig tankegang, at det altid skal være det offentliges ansvar og det offentlige, der skal betale for de behov, man har i
sin tilværelse. Der er jo også noget, der hedder
valg mellem, at man nedtoner nogle fritidsinteresser, at man måske begrænser sit privatforbrug, sådan at man har mulighed for ät arbejde
nedsat i de år, børnene er små.
Det er jo meget vigtigt, at man som borger
også ligesom ser på, hvad man selv kan gøre,
og på det ansvar, man selv har, og ikke lige meget hvad kigger på den store stat og siger: Kan
I ikke godt komme med nogle penge og løse
vores problem.";Karen Jespersen
40260;name_party;":
Hvis vi vender tilbage til det svar, som socialministeren gav hr. Lars Løkke Rasmussen, så
vil jeg da gerne takke for svaret, for ud af svaret
kan jeg forstå, at det ikke er ideologi, der gør, at
socialministeren har blokeret for det udmærkede forsøg fra Søllerød Kommune, men at det
derimod kun er noget juristeri, at det er nogle
grænser i de bemyndigelser, der er i øjeblikket.
Så vil jeg spørge, om socialministeren vil arbejde sammen med Venstre for at få et bedre
grundlag for forsøgsordninger, sådan at det positive initiativ, der har været fra Søllerød Kommune, kan komme igennem. Det håber jeg
socialministeren vil støtte, når det jo, som
socialministeren lige har sagt, ikke er ideologi,
men kun noget juristeri, der blokerer.";Kristian Jensen
41033;title_name;":
Nu kan man jo selvfølgelig sige, at al lovgivning er juristeri, altså er jura.
Den forsøgsbestemmelse blev jo fastlagt af
Folketinget her efter et meget nøje forarbejde
omkring, hvad man kan lave forsøg med. Det
skal jeg ikke give nogen længere forklaring på
her, for det handler også om jura.
Der er jo altså en beskyttelse af borgerne, der
går ud på, at det, der handler om skat og ydelser og indkomster, må man ikke lave forsøg
med. Der er nogle områder, hvor man siger, at
dér skal der være ensartede regler for alle borgere. Så vidt jeg husker, var det en af grundene
til, at man lavede den afgrænsning af forsøgsbestemmelsen.
Jeg tør ikke stå her og sige, at en udvidelse
vil komme i karambolage med grundloven,
men der er altså nogle mere grundlæggende
overvejelser, der gør, at nogle forsøgsbestemmelser ser ud, som de gør.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 18";Karen Jespersen
41938;name_party;":
Jeg ved ikke helt nøjagtigt, hvorfor statsministeren for anden uge i træk har indstillet socialministeren til debatten her i dag, men socialministeren skal selvfølgelig være meget velkommen. Det er en engageret minister, og derfor er
det jo en fornøjelse at høre på socialministeren.
Men det giver så også os spørgere mulighed for

(182) RT
Tirsdag den 23. november 1999 (Spm)
at følge noget af det op, der jo tidligere har været diskuteret også med socialministeren.
En af de ting, jeg har rost socialministeren
for, har været, at socialministeren har revset regeringens integrationspolitik og i dagbladsartikler gjort gældende, at integrationspolitikken
over for fremmede har været forfejlet, og at
man derfor skulle tage en række initiativer.
På den baggrund vil jeg gerne bede socialministeren her i spørgetimen i dag bekræfte, at regeringen har besluttet, at den særlige integratiònsydelse skal bortfalde, og at man altså derfor ikke mere skal have den særlige ydelse for
flygtninge, som man har haft indtil nu, og punkt 2 - at det betyder et tilbageslag for regeringens integrationspolitik, al den stund regeringen nemlig har gjort gældende, at den særlige integrationsydelse motiverede fremmede til i
særlig grad at søge ud på arbejdsmarkedet,
frem for hvis de fik den ydelse, de nu kommer
til at få.";Kristian Thulesen Dahl
43283;title_name;":
Det er indenrigsministerens indstilling at ændre
på integrationsydelsen, men jeg må henvise til
indenrigsministeren og hans redegørelse for,
hvordan de nærmere ændringer kommer til at
se ud, og det vil komme her i løbet af i dag.";Karen Jespersen
43542;name_party;":
Jeg vil naturligvis også prøve at foranstalte en
diskussion med indenrigsministeren, det er
klart, men nu er det socialministeren, der tegner
regeringen hernede.
Socialministeren har selv gjort sig til talsmand for, at der skulle sættes en forstærket integrationsindsats i værk i Danmark for at sikre,
at de fremmede, der kommer til landet, i højere
grad kommer til at fungere på danske
præmisser.
Derfor vil jeg bare spørge socialministeren
generelt, om det ikke er rigtigt, at hvis man tager regeringens egne argumenter for at indføre
integrationsydelsen, så kan det ikke betegnes
som andet end et tilbageslag for integrationen
af fremmede i Danmark, at integrationsydelsen
nu foreslås fjernet.";Kristian Thulesen Dahl
44275;title_name;":
Sagt helt generelt tror jeg desværre man må sige, at integrationsydelsen ikke helt kom til at
fungere, som vi havde forestillet os det, altså
forstået på den måde, at det ikke var nok til at
sikre, at de mennesker, der kom til landet, fik et

1449

arbejde. Men at det er fuldstændig afgørende,
er vi jo enige om - eller det er i hvert fald min
holdning - og det er noget af det, hvor vi vil
forstærke vores indsats for så at forsøge at få
det til at ske ad anden vej.";Karen Jespersen
44773;name_party;":
Det er jo spændende, at det er muligt for regeringen at evaluere en ordning, der har fungeret
så kort. Altså når vi andre evaluerer en ordning,
der har fungeret i trekvart år, får vi normalt at
vide, at det er alt for kort tid at foretage en
evaluering efter.
Men det, jeg vil spørge socialministeren om,
er helt kontant: Hvis man tager regeringens
egne argumenter for at indføre integrationsydelsen, kan socialministeren så ikke bekræfte,
at der må være tale om et tilbageslag for integrationen af fremmede i Danmark? Man kan
ikke tolke det på anden måde.
Så kan regeringen have mange argumenter
for at fjerne integrationsydelsen: radikalt pres,
pres fra internationale organisationer, eller
hvad man vil fremføre, men efter regeringens
egne argumenter for at indføre integrationsydelsen, må det da betegnes som et tilbageslag
for integrationen, at man nu fjerner
integrationsydelsen.";Kristian Thulesen Dahl
45672;title_name;"Det er nødvendigt, at der er ro i salen under afvikling af spørgetimen. Det beder jeg om at
medlemmerne respekterer.";Formanden
45823;title_name;":
Hvis vi havde ment, at det skadede integrationsprocessen, havde der ikke været lagt op til
at lave den om. Men for de nærmere detaljer
må jeg henvise til indenrigsministeren.";Karen Jespersen
46027;name_party;":
Jamen så bliver jeg nødt til at spørge socialministeren, hvad det er for et grundlag, regeringen
har truffet sin beslutning om at afskaffe integrationsydelsen på baggrund af.
Altså, socialministeren siger, at integrationsydelsen ikke har fungeret efter den hensigt,
man havde med integrationsydelsen: at den
skulle skaffe flere i arbejde. Hvilken rapport
fortæller dét? Hvad er det for en baggrund,
socialministeren har for den udtalelse, som altså
åbenbart er grundlaget for, at man foreslår, at
den særlige integrationsydelse nu afskaffes?

1450

Tirsdag den 23. november 1999 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
46627;title_name;Jeg mente faktisk det, jeg sagde lige før!;Formanden
46704;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at jeg må henvise til
indenrigsministeren.";Karen Jespersen
46786;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at socialministeren bliver
ved med at henvise til indenrigsministeren, for
det er selvfølgelig ubehageligt, når socialministeren har én holdning og en anden minister
har en anden holdning og socialministeren så
må se sin egen holdning overruled af en anden
minister eller af regeringen. Det er jo ærgerligt.
Men et område, som socialministeren må
kunne svare på, når vi diskuterer integrationsydelsen, er, at jeg søger en bekræftelse på, at
integrationsydelsen er højere end SU, og at
integrationsydelsen er højere end folkepensionen. Har jeg ikke ret i det?";Tom Behnke
47402;title_name;":
Jeg er stadig nødt til at henvise til, at man for
sådan noget som satser og integrationsydelsens
størrelse søger sine oplysninger hos indenrigsministeren, da det er hans ansvar, hvordan den
ydelse bliver udformet.";Karen Jespersen
47637;name_party;":
Jeg kan forstå på svaret til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at det ikke er et tilbageskridt for regeringen, at man nu har droppet integrationsydelsen.
Kan socialministeren så ikke præcisere, hvor
det er, det er et fremskridt for integrationen, at
man nu begynder at give en større ydelse til
flygtninge i Danmark?";Kristian Jensen
47984;title_name;":
Jeg må desværre endnu en gang henvise til
indenrigsministeren, da det er et nyt initiativ fra
ham, og han vil redegøre for det i detaljer.";Karen Jespersen
48143;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge socialministeren: Den
her sag må jo have været drøftet i regeringen?
Så vil jeg gerne spørge socialministeren, hvad
hendes personlige holdning har været, herunder om ministeren ser, at det er et tilbageskridt
eller et fremskridt, det, der er sket på området?

Det synes jeg ville være interessant at få at vide.
Jeg synes, at ministeren faktisk sidder og lurepasser temmelig meget i øjeblikket. Man må da
have en mening, når man har valgt at blive
dansk minister.";Poul Nødgaard
48668;title_name;":
Jamen hvad der er gået forud af drøftelser, er jo
ikke så interessant. Det interessante er, at der er
enighed om at ændre den. Der er jo ikke noget
med, at integrationsydelsen bliver afskaffet. Og
om de ændringer, der er lagt op til, må jeg sige:
Det er nogle nye ændringer, og dér er man nødt
til at lytte til, hvad indenrigsministeren har at
sige om, hvad det er for ændringer, og hvad
grundlaget er for, at de bliver lavet om.
I
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund. (Tv-overvågning m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 14/10 99.
Betænkning 11/11 99. Anden behandling 18/11
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 3 (EL).";Karen Jespersen
49650;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 23. november 1999 (L 7)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om nedlæggelse af havnebanen
mellem Hobro Station og Hobro Havn.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 14/10 99.
Betænkning 11/11 99. Anden behandling 18/11
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 3 (EL).";Formanden
50239;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
de nordiske lande og lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tyskland. (Lempelse for udenlandsk
skat af lønindkomst).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
I Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
50819;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, er der en
lang række partier: mit eget - for nu at være så
uhøflig at begynde med det - samt Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Centrum-

1451

Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Frihed
2000, der stemmer imod dette forslag.
Skatteministeren har - på trods af at utallige
personer har reageret over for forslaget, og på
tróds af at utallige organisationer, herunder
skatteministerens egen, om jeg så må sige, og
Chaufførernes Fagforening i Abenrå og forskellige virksomheder har gjort indsigelser imod
forslaget - ikke været til at bevæge, end ikke til
at lave en overgangsordning.
Det betyder, når nu det her forslag bliver
vedtaget af Socialdemokratiet, De Radikale,
Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti, at en
lang række arbejdere bliver ramt. De vil gå op
til 20.000-30.000 kr. ned om året i disponibel
indkomst. Forslaget her griber ind i bestående
aftaler og kontrakter, som danske virksomheder
for længst har indgået med andre lande. Det vil
mindske eksportindtægterne markant til
Danmark.
Hvordan kan det gå til, at man ikke giver en
så bred politisk repræsentation i Folketinget
mulighed for at gennemarbejde det her lovforslag endnu mere, og hvordan kan det gå til, at
ministeren ikke vil give en overgangsordning,
så de tusinder af mennesker, der bliver ramt af
det her, kan gå ram forbi? Det er for sølle.
Jeg vil sige det sådan: Danmark har igennem
tiderne haft mange skatteministre, virkelig
mange, og jeg har aldrig oplevet nogen skatteminister, der så nidkært forfølger enkeltpersoner, som den nuværende skatteminister. Det tager vi afstand fra i Venstre, og det tror jeg også,
jeg kan sige, at de øvrige, der repræsenterer
flertallet i udvalget, nemlig de nævnte partier,
gør. Det er ubegribeligt. Men nu ved befolkningen altså, at det tab af eksportindtægter, vi vil
opleve, og de mange, der vil miste betydelige
nettobeløb pr. måned, kan de takke regeringspartiet for.";Svend Aage Jensby
52775;name_party;":
Jeg skal tilkendegive, at Dansk Folkeparti fastholder sin indstilling om at stemme imod lovforslaget ved tredjebehandlingen.
Men til spørgsmålet om ikrafttræden: Det er
jo sådan, at forslaget helst skal hastebehandles
igennem her inden jul, sådan at det kan træde i
kraft den 1. januar år 2000. Det er altså en meget lille frist, der gives til det her. Der er arbejdsgivere, og der er ansatte, som har indgået
lønmæssige kontrakter, og de har nogle andre
forudsætninger, som det lige er blevet sagt. Der
kan blive tale om med 1 måneds varsel at gå

1452

Tirsdag den 23. november 1999 (L 43)

ned i løn 30.000-40.000 kr. for visse af de her
arbejdere i Norge eller Tyskland.
Det kan ikke være rigtigt, at de får ca. 1 måned til at omstille sig fuldstændigt i deres privatøkonomiske forhold. Det mindste, man må
kunne indrømme dem, er dog - når de nu ikke
kan få en overgangsordning, som vi har efterlyst i udvalget - at man udskød ikrafttrædelsen
af det her lovforslag. Det skete der jo ikke noget
ved, altså bortset fra, at statskassen går glip af
et merprovenu i år 2000.
Jeg skal derfor anmode om, at sagen trækkes
tilbage til udvalget, hvor vi uden for betænkningen vil stille et ændringsforslag om lovens
ikrafttræden den 1. januar år 2001.";Klaus Kjær
54053;title_name;":
Hr. Jensby meddelte på Venstres vegne, at Venstre stemmer imod. Det havde været en væsentlig større nyhed, hvis Venstre havde stemt for et
forslag, selv om det her kun giver et lille bitte
beskedent provenu, nemlig på 30 mio. kr.
Som jeg tidligere har tilladt mig at sige - ikke
fra denne talerstol: Såfremt Venstre havde befundet sig ude i det åbne samfund i stedet for
inde i Folketinget, havde man for længst stået i
Ribers som dårlige betalere. Man bestiller hele
tiden varer, men man er aldrig parat til at betale, og det gælder desværre også ikke så helt
sjældent partier, man sidder tæt på.
Det konkrete forslag her er et forslag, der retter op på en skævhed, som jeg heller aldrig tror
hr. Jensby, hvis hr. Jensby sad i min stol med
den ansvarsfølelse, som hr. Jensby som person
normalt repræsenterer, ville kunne leve med.
Hvis det var sådan, at vi bare lod fem og syv
være lige og lod det her forslag trække tilbage
eller stemme ned, eller hvis ikke der var et flertal i Folketinget for det, så var situationen, som
jeg sagde under førstebehandlingen, at så ville
vi risikere eksempelvis her i Københavnsområdet, hvor vi jo med den faste forbindelse i løbet
af kort tid får et sammenhængende erhvervsområde, at man ville placere sin hovedvirksomhed på svensk side og sin bivirksomhed på
dansk side.
Hvis man arbejder 1 dag på virksomheden i
Danmark og 4 dage på virksomheden i Sverige,
vil hele den sociale forpligtelse, det sociale ansvar, ligge i Danmark. Som følge af det skulle
man ikke betale de svenske arbejdsgiverafgifter

på 33 pet., og man kunne nøjes med at komme
hjem med en svensk beskatning til fuld og endelig afgørelse på 25 pet. Det ville være en præmiering af at placere virksomhederne på svensk
side i stedet for på dansk side.
Derfor har jeg meget, meget svært ved at forstå, at der er en enig borgerlig front imod det
her lovforslag, på samme måde som jeg har
svært ved at forstå, at store erhvervsorganisationer faktisk stiller sig op og kritiserer forslaget. For det er til gavn for og med til at sikre, at
danske virksomheder har lige konkurrencevilkår i forhold også til landene, der ligger tæt på
os. Og det forslag her retter denne skævhed op
i forhold til de to nordiske lande, Sverige og
Norge, og i forhold til Tyskland. Det ville være
uholdbart, hvis det var sådan, at vi ikke greb
ind.
Tilsvarende har man situationen, hvis vi ser
på den dansk-tyske grænse, at danske chauffører, der er ansat hos danske vognmænd, kører i
en dansk indregistreret lastbil ned igennem
Europa. Fordi Tyskland nu er så stort, som det
er, kan man komme ind under tysk beskatning
og dermed undgå en normal dansk beskatning.
Den sociale sikring både af den pågældende
chauffør og hans familie ligger i Danmark med
alle udgifterne i Danmark, og man får også en
lavere skat end tyskerne, fordi man ikke skal
betale de høje tyske arbejdsgiverbidrag.
Derfor må jeg bare sige til hr. Jensby, at hvis
dét er nidkærhed, så må jeg sige, at det at sørge
for, at der sker en ens, ordentlig og lige behandling af skatteyderne, betragter jeg som en
ganske almindelig, naturlig ting at sørge for for
en skatteminister, og det kommer ikke i min
ordbog ind under begrebet nidkærhed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Stavad
57350;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad vil regeringen gøre for at forbedre
kvaliteten i den danske udviklingsbistand?«
Af Jann Sjursen (KRF), Børge Klit Johansen
(KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og Tove Videbæk
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/10 99).
Begrundelse

\

. Jann Sjursen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er stærk fortaler for en omfattende dansk udviklingsbistand og vil derfor
ikke være med til skære i den nuværende bistand på 1 pet. af bruttonationalindkomsten
svarende til 11,5 mia. kr.' Som et af de rigeste
lande må vi om nogen have råd til at hjælpe
verdens fattigste.
Desværre er tendensen, at OECD-landene i
disse år reducerer ulandsbistanden. Så meget
desto mere er det vigtigt, at Danmark fortsat
holder fanen højt og går foran, både hvad angår
kvantitet og kvalitet i udviklingsbistanden. De
mange ulandsmilliarder skal bruges bedst muligt til gavn for verdens fattigste.
Efter Kristeligt Folkepartis opfattelse er
Danmark i front på bistandsområdet, når vi
sammenligner os med mange andre. Danida og
ikke mindst ngo'erne har gennem mange år
lavet et solidt stykke arbejde og har megen
erfaring at trække på, og evalueringen af
enkeltprojekter og sektorprogrammer er de
seneste år blevet forbedret. Men vi kan gøre det
bedre endnu, og det skal vi, for kvaliteten af
fremtidens udviklingsbistand skal sikres.
Uanset hvor godt vi evaluerer gamle projekter og forbereder nye, tror jeg ikke, at vi fremover helt undgår de såkaldte hvide elefanter,
altså projekter, der i praksis viser sig at være af
en lidt tvivlsom værdi. Når man tænker på,
hvor mange opgaver herhjemme, offentlige
projekter, anlægsarbejder m.v., der fejler både
økonomisk og praktisk, så er det såmænd ikke
så mærkeligt, at også projekter i udviklingslandene gør det, for sådanne projekter udføres under helt andre forhold end dem, vi kender her i
landet.
Det må imidlertid ikke blive en undskyldning for så bare at lade stå til. Vi må tværtimod

1453

tage udfordringen op. Vi må hele tiden søge
hen imod at sikre kvaliteten af ulandsbistanden,
for det er nødvendigt, at så mange som muligt
får gavn af den danske udviklingsbistand, og
det er nødvendigt, at vi bevarer den brede folkelige opbakning til bistanden.
Derfor har Kristeligt Folkeparti i dag bedt
udviklingsministeren svare på, hvad regeringen
vil gøre for at forbedre kvaliteten i udviklingsbistanden,
Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Jan
Trøjborg):
Jeg vil starte med at takke forespørgerne for
initiativet til forespørgselsdebatten her i Folketinget. Det giver mig nemlig anledning til at slå
fast, at dansk udviklingsbistand har en meget
høj kvalitet, og det er ikke noget, jeg har fra regeringen alene eller Udenrigsministeriet alene.
Det er en bedømmelse, der er foretaget af
OECD's udviklingskomité, DAC, der i marts
1999 har gennemført en positiv gennemgang af
den danske bistand. Der er ros både for det høje
niveau for den danske bistand og for de metoder, der anvendes.
Vi kan være tilfredse med vores indsats, men
vi skal selvfølgelig, som hr. Jann Sjursen var
inde på, ikke hvile på laurbærrene. Der vil altid
være noget, som bør og kan gøres endnu bedre.
Den nuværende strategi for bistandsarbejde, i
daglig tale kaldet »Strategi 2000«, har været et
godt grundlag for vores bistand, siden den blev
vedtaget i 1994. Men verden står ikke stille. Betingelser og udfordringer i udviklingssamarbejdet forandres. Vores strategi må naturligvis følge med. Vi skal fastholde en række af de
grundlæggende principper, men på andre områder skal der moderniseres og nytænkes.
Jeg ser tre elementer i en yderligere forbedring af kvaliteten af den danske bistand: for det
første kvalitetsssikring, dernæst kvalitetskontrol
og for det tredje det vigtigste: kvalitetsudviklingsarbejde.
Kvalitetssikring sker gennem en løbende
evaluering af vores indsats, Enkeltprojekter og
indsatsen i bestemte lande eller sektorer undersøges til bunds. Også bredere temaer i bistanden gennemgås. Vi har et af verdens bedste
evalueringssystemer, mener DAC.
Hvorfor er det så godt et evalueringssystem?
Det tror jeg er, fordi evalueringerne gennemfø-

1454

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

res af uafhængige private konsulenter. Vi evaluerer altså med andre ord ikke os selv. Og fordi evalueringsenheden har en meget høj grad af
selvstændighed, men samtidig er en del af en
organisation, bliver den set som en ven, en vejleder, ikke som en fjende af organisationen. Det
tror jeg er et rigtigt og vigtigt princip.
Det sikrer nemlig, at evalueringer får en meget direkte effekt på det, vi laver. Erfaringerne
af vores evaluering bliver opsamlet og brugt, og
disse erfaringer, gode som kritiske, deles med
Folketinget og offentligheden ved systematisk
offentliggørelse.
F.eks. offentliggør vi på torsdag en omfattende evaluering af den humanitære bistand, og en
større evaluering af menneskerettigheds- og
demokratibistanden er på trapperne. Jeg er sikker på, at begge evalueringer vil give anledning
til nogle gode og spændende diskussioner om
den bedst mulige måde at tilrettelægge den
danske indsats på på disse to meget vigtige
områder.
Vi har ofte set, at kritiske punkter i forskellige evalueringer medfører en debat om bistanden i medierne. Det er godt, og det er sundt,
men debatten kunne måske blive endnu mere
konstruktiv, hvis den også i højere grad blev
ført i relevante folketingsudvalg.
Evaluering er bestemt ikke nogen let sag,
specielt ikke, når det gælder om at vurdere de
langsigtede effekter af bistand, eller når det
gælder om at kunne sammenligne på tværs
mellem indsatser i forskellige lande og forskellige sektorer. Vi lytter meget gerne til gode råd
fra ind- og udland. Og derfor vil jeg i starten af
det nye år indbyde alle interesserede, ikke
mindst her fra Folketinget, til et seminar om de
bedste metoder til at evaluere udviklingsbistand.
Evalueringer giver mulighed for en grundig,
tilbundsgående analyse af udvalgte projekter
og programmer. Kvalitetssikring er imidlertid
også en løbende, systematisk vurdering af resultaterne af indsatsen. Det sker først og fremmest gennem en kontinuerlig overvågning af
vores programmer i det daglige arbejde.
Der suppleres med mere generelle metoder.
Vi har udviklet et system til at måle de umiddelbare effekter af bistanden, et såkaldt indikatorsystem. Udenrigsministeriet er netop i færd
med at indsamle data for 1999. Resultaterne vil
naturligvis blive offentligt tilgængelige. Indikatorsystemet kan give os nogle tal for, f.eks. hvor
mange veje der er bygget, og hvor mange per-

soner vi har trænet, men det kan ikke fange de
mere komplicerede sammenhænge i bistanden.
Vi skal derfor fortsætte arbejdet med at udvikle
systemer, der dokumenterer bistandens langsigtede effekter.
Som nævnt er der også brug for en løbende
kvalitetskontrol af de danske bistandsprojekter.
Det sørger Rigsrevisionen for, både med grundige analyser og med uventede kontrolbesøg.
Vores procedurer bliver løbende rettet til i
overensstemmelse med Rigsrevisionens anbefalinger, og konstateres der misbrug af ulandsmidler, bliver der grebet hårdt og kontant ind.
Med kvalitetsudvikling mener jeg først og
fremmest den nødvendige tilpasning til de
overordnede retningslinjer og prioriteringer i
indsatsen. Der er sket meget, siden vi vedtog
»Strategi 2000«. Vi skal være på forkant med
den internationale udvikling. Nye udviklingstræk og nye erkendelser skal afspejles i vores
bistands regi. Derfor har vi valgt at påbegynde
en revision af »Strategi 2000«.
Der skal ikke rokkes ved det høje niveau for
den danske bistand på 1 pet. af BNI. At komme
fattigdommen til livs forbliver en helt central
målsætning for alt, hvad vi gør. Hensyn til miljøet, til kvindernes rolle i udviklingsprocessen
og til fremme af demokratisering og god regeringsførelse bør fortsat være de gennemgående
aspekter i indsatsen.
Sektorprogrambistanden har betydet et kvalitativt løft af den danske bistand og kopieres
nu også af andre donorer. Vi koncentrerer os
om færre lande og færre sektorer i de enkelte
lande, men går til gengæld ind i et langsigtet
samarbejde. Indsatsen forankres i modtagerlandene.
Der er da heller ingen grund til at skifte spor,
men de nye metoder skal videreudvikles og tilpasses de forskelligartede lokale forhold.
Fordelingen mellem verdensdelene synes jeg
ligger helt rigtigt. Afrika er og forbliver det væsentligste indsatsområde. Jeg forventer heller
ikke, at der bliver nogen ændringer på den nogenlunde ligelige fordeling mellem det multilaterale og det bilaterale niveau.
Vi skal udvikle et samarbejde med de multilaterale organisationer yderligere. Potentialet i
aktiv multilateralisme, som vi kalder det, skal
udnyttes til at fremme de synspunkter, vi står
for.
Verden udvikler sig som sagt - nye muligheder og udfordringer melder sig for udviklingslandene. Der er fortsat voldsom ulighed, men

:

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)
globalisering og ny teknologi og økonomiske
reformer giver mulighed for øget vækst. Erhvervssektoren vil spille en væsentlig rolle, hvis
den får de rigtige rammer. Her kan både den
danske stat og dansk erhvervsliv bidrage.
Samtidig med globaliseringen ser vi, at
Afrika marginaliseres - også en markant
tendens. Hertil kommer, at hiv/aids rammer
afrikanske samfund hårdest af alle.
Forebyggelse og håndtering af voldelige konflikter er blevet et stadig vigtigere aspekt af bistandsarbejdet. Vi må også reagere på det faktum, at en stadig større del af ulandenes befolkning bor i byer.
De globale miljøproblemer er enorme. Meget
er nået i internationale miljøforhandlinger, men
der er fortsat meget at gøre. Der skal sættes
. handling bag ordene,
Danmark ligger i front, når det gælder effektiv miljøbistand til de fattigste udviklingslande.
I Der er brug for midler fra såvel ulandsrammen
som Miljø-, freds- og stabilitetsrammen. Vi må
fremover blive endnu bedre til at samtænke
indsatserne og sikre bæredygtigheden.
Bistandsdebatten udvikler sig også. Der nytænkes hos de bilaterale donorer, FN og Verdensbanken. Fordelingspolitik og skattepolitik
kommer mere i fokus. Den internationale bistand skal koordineres bedre og helst med
. modtagerlandene i førersædet. Der er behov for
et moderniseret samspil mellem aktørerne.
Bistanden ydes i et partnerskab - partnerskab
forpligter. Vores vigtigste samarbejdspartnere
er modtagerlandene. Vi stiller krav til modtagerlandene om at føre en udviklingsfremmende
politik, om demokratisering, om respekt for
menneskerettigheder og om bekæmpelse af ,
korruption. Vi vil selv forpligte os til et langsigtet samarbejde. Det er ikke sådan, at der, hele tiden skal skrues op og ned for bistanden, men vi
vil vise konsekvens, hvis modtagerlandene på
længere sigt ikke lever op til forpligtelserne.
Partnerskab skal ikke kun være et partnerskab mellem regeringer, det skal også være et
partnerskab mellem almindelige mennesker.
Her spiller danske ngo'er en helt afgørende rolle som formidlere. Ngo'erne yder en uvurderlig
indsats, når det gælder indsatsen på menneskerettigheds- og demokratiområdet.
Som led i revisionen af »Strategi 2000« skal vi
også se på den rette balance mellem de statslige
indsatser og bistanden gennem de danske
ngo'ere. Ngo'erne skal gøre det, de er gode til, men ikke alt. Jeg ønsker en fortsat dialog med

1455

organisationerne om, hvordan de vil sikre, at de
når deres langsigtede mål.
Partnerskab indebærer også samarbejde med
de øvrige donorer og de internationale organisatloner. Bistandsindsatsen skal koordineres. Vi
må fremover være parate til at vise langt større
fleksibilitet.
Selv om Danmark pr. definition har fundet
de vises sten, forstår sig, kommer vi ikke uden
om at lytte mere til modtagerlandene og donorerne, hvis vi skal tage koordination alvorligt.
Dansk bistand vedrører hele den danske befolkning, og jeg ønsker en åben debat om den
nye strategi. Alle vores samarbejdspartnere skal
naturligvis inddrages: det gælder partnerne i
modtagerlandene og de internationale organisationer, og det gælder den danske offentlighed, græsrodsorganisationerne, forskerne og
erhvervslivet. Jeg vil indbyde til en lang række
konferencer og møder, men vi vil naturligvis
også tage de nye medier og kommunikationsmidler som f.eks. Internet i brug.
Sidst, men ikke mindst, håber jeg på et meget
aktivt engagement fra Folketinget i det kommende års tids intensive drøftelser. Den brede
opslutning bag udviklingsbistanden her i Tinget
og på kryds og tværs i det hele taget i den danske befolkning er for mig en helt afgørende
kvalitet i indsatsen. , 홢
Så lad mig slutte med at lade denne opfordring til en bred dialog om det fremtidige
grundlag for indsatsen være mit svar på
spørgsmålet om, hvad regeringen agter at gøre
for at forbedre kvaliteten i dansk udviklingsbistand.
Slutproduktet: et udkast til en ny strategi for
dansk udviklingsarbejde, er det min ambition at
kunne forelægge for Folketinget i efterårssamlingen næste år.
Forhandling";Formanden
70533;title_name;Ordføreren for forespørgerne, hr. Jann Sjursen.;Formanden
70599;name_party;":
Jeg vil gerne takke udviklingsministeren for en,
synes jeg, både grundig og konstruktiv besvarelse af denne forespørgsel vedrørende kvalitet
i udviklingsbistanden, sådan som vi har formuleret den fra Kristeligt Folkepartis side i dag.
Overordnet set vil jeg godt slå fast, at hvis
det er ønsket om samarbejde, udviklingsmini-

1456

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

steren i dag har givet udtryk for over for
Folketinget, og hvis det ønske også udmøntes i
konkret handling, så borger det efter min mening for et godt samarbejde mellem Folketinget
og ministeren.
Selv om forespørgselsdebatten handler om
kvalitet i udviklingsbistanden, vil jeg endnu en
gang gerne fremhæve et væsentligt kvantitativt
element, og det er størrelsen af bistanden:
Kristeligt Folkeparti har noteret med tilfredshed, at ministeren i dag over for Folketinget har
tilkendegivet, at der ikke skal rokkes ved det
høje niveau for den danske bistand på 1 pet. af
bruttonationalindkomsten.
Heri er vi hundrede procent enige, som det
også turde fremgå af min begrundelse for denne debat for lidt siden. Og det høje niveau for
den danske bistand stiller jo i særdeleshed endnu større krav til anvendelsen af bistanden. Vi
skal gøre vores ypperste for til stadighed at forbedre kvaliteten, så fattigdomsbekæmpelsen
bliver så effektiv som mulig, og så de øvrige
ønsker til den danske udviklingsbistand om
hensynet til miljø, kvinderne, demokratiseringen osv. ikke bare bliver tilgodeset, men også
bliver til virkelighed og kan konstateres, når vi
skal vurdere virkningen af bistandsindsatsen.
Udviklingsministeren har i dag identificeret
tre elementer i en yderligere forbedring af kvaliteten i udviklingsbistanden, nemlig kvalititetssikring, kvalitetskontrol og endelig kvalitetsudvikling. Overordnet set synes jeg, at det er tre
vigtige elementer og de rigtige elementer, ministeren her har udset sig.
Når det gælder kvalitetssikring, peger ministeren i sin tale her i dag på, at den sker løbende gennem Danidas evalueringsvirksomhed.
Regeringen mener, at dette system er godt. Det
er vi enige i fra Kristeligt Folkepartis side, men
det kan også blive bedre.
Vi finder, at en uafhængig evalueringsindsats
i så henseende er det helt afgørende, og vi havde da gerne set, at det, da man i sin tid etablerede en evalueringsenhed i Danida, da havde
været en helt uafhængig evalueringsenhed, et
evalueringssekretariat eller -institut, som var
blevet etableret uden nogen direkte organisatorisk tilknytning til Danida. Men fra spørgsmål,
som jeg har stillet til den tidligere udviklingsminister, og de svar, jeg har fået fra samme, ved
jeg, at det er ikke en opfattelse, regeringen
deler.
Men det andet skridt, der kunne være med til
at sikre en mere uafhængig evalueringsindsats,

ville være at sørge for, at udenlandske konsulentvirksomheder fik en større andel af evalueringerne. Danida bruger i dag i langt overvejende grad danske konsulentvirksomheder til at
udarbejde evalueringer. I perioden 1995-1998 er
der blevet gennemført 30 evalueringer, så vidt
jeg er blevet oplyst. 24 blev udfærdiget af danske konsulentvirksomheder, svarende til 80
pet., og kun 6 af evalueringerne eller 20 pet.
stod udenlandske virksomheder for.
Når man tænker på, at Danida typisk anvender de samme danske virksomheder både til at
udføre evalueringer og til konsulentopgaver i
øvrigt, er det efter Kristeligt Folkepartis opfattelse et problem, at andelen af udenlandske
konsulentvirksomheder, der udfører evalueringsopgaver, ikke er større end de 20 pet.
Når det gælder selve evalueringerne og også
udviklingen af det såkaldte indikatorsystem, er
det naturligvis vigtigt, at de mere komplicerede
sammenhænge i bistanden også bliver opfanget
af evalueringerne, så de mere langsigtede effekter af bistanden kommer til at indgå.
Det er vigtigt, at Folketinget løbende inddrages i vurdering af evalueringerne ved, at ministeren fremlægger et egentligt evalueringsprogram for hele sektoren og gør det årligt, som vi
ser det. Vi skal ikke i den forbindelse bare fokusere på antallet af evalueringerne, men jo da
nok så væsentligt på indholdet. Det handler jo
ikke kun om kvantitet, men netop om kvalitet.
Det er klart, at der også sker en løbende udvikling i de lande, som er modtagere af dansk
udviklingsbistand. Det betyder, at der også skal
ske en tilpasning af bistandsindsatsen, og for
Kristeligt Folkeparti er det vigtigt, at denne tilpasning sker i et meget tæt samarbejde med
aktørerne på bistandsområdet. Det gælder især
ngo'erne og de multilaterale organisationer og
institutioner.
Jeg er meget enig med ministeren i, at det er
vigtigt, at især den internationale bistand koordineres bedre, men jeg tror også, at ngo-bistanden kan koordineres bedre, uden - og det er
vigtigt - at man kompromitterer de enkelte organisationers integritet. Man skal i den sammenhæng tage stort hensyn til forskelligheden
og størrelsen af ngo'erne. De skal have lov til at
yde bistand på deres måde, ikke mindst når det
gælder om at opbygge partnerskaber i modtagerlande, som er noget af det, de måske er allerbedst til, og hvor vi fra statens side ikke gør
dem det efter.

(183)
Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)
Jeg fornemmer af ministerens tale, at han er
villig til at inddrage Folketinget i de videre
overvejelser om at forbedre evalueringsindsatsen, og også revisionen af strategien for dansk
udviklingspolitik frem mod år 2000 vil ministeren inddrage Folketinget i.
Men et er, at vi i Folketinget og også i regeringen kan udvikle flotte strategier og planer,
noget andet er så at sikre den folkelige opbakning til bistandshjælpen. At sikre kvalitet i udviklingsbistanden handler naturligvis først og
fremmest om at give disse verdens fattigste den
bedst mulige hjælp for de midler, vi har sat af
til formålet, men det handler faktisk også om at
skabe en fortsat folkelig opbakning og forståelse for denne hjælp.
Kristeligt Folkeparti har altid ønsket, at
Danmark skulle yde et stort bidrag til de fattige
lande, men pengene skal ikke bevilges i blinde.
De skal ydes på baggrund af en skarp kvalitetskontrol, og på den baggrund vil jeg gerne fremsætte et forslag til vedtagelse.";Jann Sjursen
76738;title_name;Taletiden er for længst overskredet.;Formanden
76793;name_party;":
Ja, må jeg fremsætte forslaget nu, eller?";Jann Sjursen
76848;title_name;Så lad gå da.;Formanden
76880;name_party;":
Tak, hr. formand. Så vil jeg altså gerne fremsætte et forslag til vedtagelse på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, Det
Radikale Venstre, CD og mit eget parti,
Kristeligt Folkeparti, og dét lyder således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ønsker, at kvaliteten i Danmarks
udviklingsbistand fortsat øges. Med en udviklingsbistand på 1 pet. af BNI er der et stigende
behov for at øge evalueringsindsatsen og foretage en løbende tilpasning af bistanden.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at øge evalueringsindsatsen og årligt
over for Folketinget fremlægge et samlet
evalueringsprogram. Da Folketinget endvidere
tillægger de uafhængige evalueringer en
væsentlig betydning for at sikre bistandens

1457

kvalitet, opfordres regeringen ligeledes til at
sikre en afbalanceret medvirken af både danske
og udenlandske konsulentvirksomheder i
evalueringerne.
Folketinget opfordrer regeringen til i et tæt
samarbejde med ngo'erne og andre bistandsaktører at styrke koordineringen af bistandsindsatsen under hensyntagen til aktørernes forskellighed og størrelse.
Folketinget opfordrer derudover regeringen
til at fremlægge et forslag til revision af »Strategi for dansk udviklingspolitik frem mod år
2000«, der fastholder fattigdomsbekæmpelse
som den overordnede målsætning for bistanden, og aktivt at inddrage Folketinget i tilrettelæggelsen af Danmarks fremtidige udviklingspolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20 )";Jann Sjursen
78342;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
78492;name_party;":
SF er ikke medforslagsstiller til dette her forslag
til vedtagelse, fordi vi er bekymrede for, om
man nu vil til at pålægge dem mere evaluering.
Altså, vi kan jo fuldstændig omkomme af at bedømme hinanden i alle mulige sammenhænge
og af mere evaluering.
Jeg havde håbet, at der havde stået, at vi
skulle have haft et kvalitetsløft i evalueringen,
sådan så man havde reageret relevant på den
der undersøgelse, som med det der umulige
ord hedder impactundersøgelsen. Altså, hvor
det ikke var et spørgsmål om mere, men om en
anden type evaluering.
Jeg er er meget tilfreds med første pind og
meget tilfreds med sidste pind. Tredje pind kan
heller ingen have andet end godt at sige om.
Det er altså den der anden pind, der betyder
mere. Der står »øge,evalueringsindsatsen«. Ligger der hos forslagsstillerne et ønske om, at
man også inddrager syd, sådan så det ikke bare
er et spørgsmål om, hvorvidt Cowi skal have
konkurrenter fra de andre lande - eller hvem
det nu er, vi sætter til det: Rambøll, Carl Bro men at vi også får sydsiden med til at evaluere,
for det var noget af det, der også var spændende i impactundersøgelsen? Jeg vil da godt spørge, om det er faldet jer ind.

1458

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
79755;name_party;":
Ja, vi er heller ikke medforslagsstillere, og derfor vil vi straks her i debatten prøve at få afklaret nogle spørgsmål, og det er så i forlængelse
af fru Margrete Aukens.
Hvis man stiller krav om øget evaluering, må
det vel være, fordi man mener, at det eksisterende evalueringssystem ikke er godt nok, og at
det begår fejl. Derfor vil jeg da godt høre fra
forslagsstillerne, hvor det er de mener at det
eksisterende evalueringssystem ikke er godt
nok. Hvor er det, det eksisterende evalueringssystem har begået de fejl, der gør, at det er nødvendigt at øge evalueringen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
80366;name_party;":
Lad mig begynde med hr. Søren Søndergaard,
som sætter spørgsmålstegn ved vores kritik af
det nuværende evalueringssystem:
Jeg synes, det både fremgik af min tale og i
øvrigt også af det, som udviklingsministeren
sagde, at vi erkender, at man til stadighed kan
gøre det bedre, også når det gælder evalueringsindsatsen. Og det er det, som er det absolut væsentlige, også i forhold til det forslag til
vedtagelse, som her bliver fremsat, og den del,
der vedrører fremlæggelsen af et årligt evalueringsprogram, og som gør, at Folketinget sammen med ministeren kan diskutere den samlede
evalueringsindsats.
Når det så gælder spørgsmålene fra fru
Margrete Auken og SF, vil jeg sige, at det, der
er det helt primære, er at sikre stadig bedre
evalueringer, at øge evalueringindsatsen. Det
kan man selvfølgelig læse på forskellig vis. Det
er ikke bare en kvantitativ størrelse, men først
og fremmest en kvalitativt bedre evalueringsindsats, vi ønsker fra forslagsstillernes side, og
som meget gerne, som fru Margrete Auken
pegede på, inddrager sydsiden.
For det er jo det meget spændende, hvis man
siger, at det ikke bare er danske konsulentvirksomheder, ikke bare danske politikere, ikke
bare Danida selv, der sidder og vurderer, hvor
god indsatsen er, men også er modtagerlandene
og partnerne dér, der kan give deres bidrag til
en evaluering. Det er på den baggrund, vi i virkeligheden når meget længere med hensyn til at
få fast grund under fødderne, når det gælder en
fremtidig bistand.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
81892;name_party;":
Jeg må nok erkende, at jeg synes, det er et tyndt
svar at sige, at evalueringerne altid kan blive
bedre, for det kan de selvfølgelig. Og hvad så?
Det kan de vel også, selv om man gør dem bedre, så kan de også blive bedre. spørgsmålet er
vel, hvor mange ressourcer man skal bruge på
at evaluere. Det er jo trods alt udviklingsbistand, der skal laves, og ikke evalueringsbistand.
Derfor håber jeg altså, at både hr. Sjursen og
de øvrige ordførere prøver at præcisere lidt mere, hvad der er problememe ved det nuværende
evalueringssystem, hvad det er for nogle
konkrete fejl, det giver, for det må vel være
udgangspunktet for, at man ønsker den
forbedring.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
82586;name_party;":
Jeg vil så i forlængelse af hr. Søren Søndergaards spørgsmål sige, at når man øger, betyder
det i min sprogbrug, at der bliver mere, men
altså hvis det betyder, at det bliver bedre, så tager jeg gerne den der sproglige belæring til mig,
og så glæder jeg mig over den.
Og så vil jeg spørge i forlængelse af hr. Søren
Søndergaards spørgsmål: Kan vi oversætte de
kritikpunkter eller undersøgelser, der lå i evalueringsrapporten, bedre, sådan så man siger, at
for så vidt som vi overhovedet skal bruge - ja,
selvfølgelig skal der bruges ressourcer - men
altså flere ressourcer, skal det dreje sig om,
hvordan vi får et billede af disse langtidsvirkninger, også af de bløde programmer.
Hvordan ser vi den folkelige deltagelse blive
en part af det her? Altså alt det, som vi er enige
om at lægge vægt på, men som man måske kan
komme til at fortone, fordi det er svært at måle,
og så kommer man til at satse på det, der kan
måles, i stedet for. Og så er det, vi er havnet i
miseren, for pengene skal man selvfølgelig
kunne aflægge regnskab for, men det vil nu
være gavnligt, hvis det bliver sådan, det bliver.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
83728;name_party;":
Altså, jeg synes på sin vis, det begynder at blive
lidt barokt: som om SF og Enhedslisten bare vil
hælde penge ud til ulandsbistand uden at foretage nogen som helst form for evaluering og
vurdering af den bistand, som vi rent faktisk
giver.

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)
Det, som vi lægger op til fra forslagsstillernes
side, drejer sig ikke om evalueringsbistand,
men om en stadig udvikling af hele vores evalueringssystem, f.eks. det output-indikatorsystem, som er under udfærdigelse i Danida, og
som jo ikke er færdigt - som ministeren selv var
inde på i sin tale - fordi man bl.a. har svært ved
at konkretisere, hvordan man måler de langsigtede virkninger af bistanden.
Og helt ærligt: Vi giver 11,5 mia. kr. i udviklingsbistand årligt. Skulle vi ikke tage og sige,
at så er det dog en væsentlig opgave i sig selv,
for at sikre en god udnyttelse af de midler til
gavn for de fattigste, at vi til stadighed forbedrer evalueringsindsatsen, forbedrer f.eks. det
output-indikatorsystem, som er under opbygning i Danida?
Jeg synes helt ærligt, at SF og Enhedslisten
skyder noget ved siden af med hensyn til de
bemærkninger, de er kommet med her
indledningsvis.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
84937;name_party;":
Samtale fremmer forståelsen, men det forudsætter jo, at der bliver hørt efter, hvad der
bliver sagt.
Så vil jeg gerne melde mig på tumperækken
- altså ligesom jeg havde det svært med ordet
»øge«, kunne jeg ikke høre andet nu, end at der
bare bliver sagt, at vi skal holde kontrol med
tingene, og det er vi enige om. Jeg mener, hverken hr. Søren Søndergaard eller jeg har sagt, at
der ikke skulle holdes kontrol med tingene.
Det, vi beder om at få ordføreren for forslagsstillerne til at gøre - og det skulle da ikke
være så svært - er at gå op og sige, at den kvalitetsforbedring, som jeg hørte i det forrige svar
at man ville satse på, ligger inden for rammerne
af den impactundersøgelses kritikpunkter, vi
har haft, for så er vi med på det. Det er vi i
hvert fald. Altså, jeg skal nok stemme for forslaget alligevel, for der er så mange andre gode
ting i det, men det er bare lidt vigtigt, at vi ikke
- ligesom med forskningsministeren - sætter
alle til at bedømme hinanden, at alle kommer til
at bedømme hinanden i det her samfund, så
man går til i bedømmelse af hinanden.
Så kunne det jo være gavnligt, at man lavede
noget fornuftigt for pengene i stedet for. Og det
er bare det, vi beder om at man går op og siger:
at vi vil have sikret kvalitet inden for de områder, hvor der har været kritik.

1459

Altså ingen af os har sagt, at der ikke skulle
være kontrol, men skal vi nu ikke lige lade den
falde, så vi ikke skal til at diskutere videre på
det niveau?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
86444;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Jann Sjursen med, at vores
forslag ikke som modspil til det her vil være, at
vi skal afskaffe enhver form for evaluering, men
der skal vel være en begrundelse for at have
mere, og det er jo det, der ligger i det her
forslag.
Og når vi spørger lidt til, hvad der har været
problemet ved den nuværende evaluering, er
det selvfølgelig for at få afklaret, om f.eks.
Kristeligt Folkeparti og partiet Venstre overhovedet er enige om, hvad det er, der skal evalueres, hvad det er for en evaluering, der skal
mere af.
Er det kvantiteten eller det kvalitative, der
skal evalueres? Det er det spørgsmål, som rejser
sig, og derfor vil vi stadig væk bede ikke bare
hr. Jann Sjursen, men også de efterfølgende
ordførere om at komme med nogle bud på,
hvad problemet i den nuværende evaluering
har været.";Søren Søndergaard
87290;title_name;":
Hr. Jann Sjursen, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
87385;name_party;":
Bare denne ene bemærkning til hr. Søren
Søndergaard, nemlig at der jo i forslaget til vedtagelse lægges vægt på, at udviklingsministeren
én gang årligt fremlægger et evalueringsprogram for Folketinget.
Når det program bliver fremlagt, f.eks. for
Folketingets Udenrigsudvalg, vil der være rig
lejlighed til både for Enhedslisten, for SF, for
Venstre og for den sags skyld for Kristeligt
Folkeparti at diskutere, hvad det helt præcist er,
vi ønsker der skal evalueres, hvilke kriterier der
skal være gældende for, at vi sikrer den kvalitet
i udviklingsbistanden, som jeg tror vi rent faktisk er enige om.
Det er det, der er humlen i det forslag her.
Hr. Søren Søndergaard og fru Margrete Auken
vil få stor lejlighed til at diskutere det senere:
det er jeg ret overbevist om.

1460

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)";Jann Sjursen
88229;name_party;":
Den globale fattigdom og ulighed og skæve udvikling skriger på en større international bistandsindsats. Alt for mange lande svigter. Det
arbejder vi fra dansk side på at ændre.
1 milliard mennesker må leve for under
1 dollar om dagen. 3 milliarder må leve for under 2 dollar om dagen. Det er også derfor, vores
ulandsbistand er fattigdomsorienteret.
Danmark svigter ikke sit ansvar for at skabe
udvikling i fattige udviklingslande. Vi yder bevidst 1 pet. af vores bruttonationalindkomst i
udviklingsbistand, og vi er på vej med op til en
halv procent i miljø-, freds- og stabilitetsindsats.
Kvantitativt er Danmark altså et foregangsland, når det gælder udviklingsbistand og anden international bistand. Kvalitativt skal Danmark også være et foregangsland, når det gælder udviklingsbistand. Danmark har i international sammenhæng, som ministeren har fremhævet det, i forvejen en høj standard, men der
skal løbende arbejdes med at udvikle og løfte
kvaliteten yderligere.
Med det høje bistandsniveau, vi har fra
dansk side, har vi en ekstraordinær forpligtelse
til at styrke kvaliteten af to årsager: for det første for at nå flest og bedst mulige resultater af
bistandsindsatsen i de lande, vi yder støtten til,
for det andet for at sikre en bred opbakning i
den danske befolkning til den store indsats, for
det er trods alt skatteydernes penge, der bliver
brugt til det. Hvad får vi for pengene? Er det
godt nok? Hvordan undgås fejltagelser? Osv.
osv.
Som følge af den 5-årige strategi for udviklingsbistand fra 1995-2000 er kvaliteten i sammenhæng med resultateme øget - de mange
evalueringer, reviews osv. har bekræftet dette men det kan blive endnu bedre. Det skal afspejle sig i den nye strategi for dansk udviklingsbistand fra år 2000 til år 2005, som skal forhandles
på plads næste år. Hovedmålene i den nuværende strategi vil blive overført. Men det skal
også afspejle sig i en forbedring af kvaliteten
med en øget evalueringsindsats af alle sider af
den danske udviklingsbistand, den statslige,
ngo-bistanden, den erhvervsrelaterede bistand,
den multilaterale bistand gennem EU og de
internationale organisationer, så standardløftet
kan opnås på alle områder.
Ud over evaluering af de enkelte projekter,
organisationer og sektorbistandsområder hver
for sig er der god grund til også at foretage

tværgående evalueringer på tværs af sektorer
og lande, så der kan fremkomme et sammenhængende billede af den tværgående indsats.
Det vil være nyt, men også nyttigt, efter at vi nu
har erfaringer med mange forskellige bistandsaktører, forskellige typer af bistand og vel 60-70
sektorprogrammer.
Den samlede sum af erfaringer skal bruges
offensivt til yderligere at øge kvaliteten. Det er
samtidig vigtigt, at evalueringer tilrettelægges
på en sådan måde, at disse ikke sluger alt for
mange kræfter fra dem, der skal udføre bistanden, så det i virkeligheden betyder, at kvaliteten i praksis ikke opnås. Evalueringen skal altså
gennemføres også for at blive anvendt til den
praktiske bistandsindsats, altså til at nå
resultater med.
Derfor er Socialdemokratiet tilhænger af, at
regeringen årligt fremlægger et samlet evalueringsprogram for Folketinget, så dette kan sikres. Det giver indflydelse til de politiske partier
og Folketinget.
Vi er i Socialdemokratiet overbeviste om, at
dansk udviklingsbistand og dets aktører hver
for sig og i fællesskab har opbygget erfaringer,
viden og nogle styrkepositioner igennem en årrækkes praktiske erfaringer, og at det kan anvendes til at give Danmarks udviklingsbistand
et yderligere kvalitativt løft.
Det skal samtidig bruges til at fremme en tilsvarende udvikling i EU's bistand, hvor vi har
store forventninger til, at den danske kommissær med sin danske ballast som tidligere minister for området kan bidrage til at fremme en
tilsvarende udvikling i EU.
Og der skal sættes større fokus på indhold,
kvalitet og resultater af den multilaterale bistand igennem de internationale organisationer.
Skal der opnås bedre resultater og kvalitet i
udviklingsbistanden, er det også nødvendigt, at
landene, organisationerne, virksomhederne og
befolkningerne i udviklingslandene i syd inddrages endnu tættere heri.
På Socialdemokratiets vegne skal jeg afslutningsvis give tilslutning til det forslag til vedtagelse, som hr. Jann Sjursen har fremsat på vores
og andre partiers vegne.";Claus Larsen-Jensen
92568;name_party;":
I Venstre er vi glade for, at vi nu får mulighed
for en diskussion om kvaliteten i Danmarks udviklingsbistand, specielt fordi den generelle debat ofte er alt for fokuseret på kvantitet. Det kan
være udmærket med en målsætning, der går ud

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)
på, at en vis procentdel af vores BNI skal anvendes til udviklingsbistand, men er det ikke
snart på tide, at vi stopper op og spørger os
selv, om det skal være den reelle målsætning.
Målsætningen er ikke og må ikke blive, at
Danmark skal være det land, som har den højeste bidragsprocent pr. indbygger. Målsætningen er ikke og må ikke blive at skabe en skov af
professionelle ngo-organisationer, som udelukkende specialiserer sig i bistandshjælp. Målsætningen er heller ikke og må heller aldrig blive,
at de tildelte ressourcer skal bruges, fordi de er
afsat.
Nej, målsætningen må være, at vi har et inderligt ønske om at forbedre det enkelte individs livskvalitet her på Jorden, i den globale
landsby. Målsætningen opstår i ønsket om, at vi
kan være med til at gøre en forskel, når det
gælder hjælp til mennesker, der lider afsavn i
forhold til helt fundamentale og for os selvfølgelige basale behov. Derfor er det et centralt
emne, Kristeligt Folkeparti har taget frem i
denne forespørgselsdebat.
Vi må aldrig udvikle os til hvide missionærer, der rejser ud i verden med kufferten fuld af
idealistiske projekter. Der har været og er stadig en farlig tendens til, at vi ikke er gode nok
til at lytte til vores modtagerlandes ønsker og
visioner, og det skal vi være konstant på vagt
over for og blive bedre til. Modtagerlandene
skal have ret til at stille krav til os. Projekter
skal ikke laves for at fremme ngo-organisationer, Dansk Industri eller andre aktører, men
derimod afhjælpe de mest nødvendige problemer og presserende opgaver, som modtagerlandene har eller måtte få. Den hvide mands arrogante attitude hører til en anden tid. I dag er
kodeordet dialog, samarbejde og respekt i et
ønske om at give så hurtig, præcis og god udviklingsbistand som overhovedet muligt.
Danmarks udviklingsbistand skal have konsekvens. Med det mener jeg, at modtagerlande
skal opfylde fundamentale krav om respekt for
menneskerettigheder, respekt for FN og verdenssamfundet og ikke mindst respekt for
overholdelse af internationale regler, bl.a. omkring fremstilling og test af atomvåben. En
dansk udviklingspolitik med konsekvens kunne
gøre en forskel, og kvaliteten i den danske
udviklingsbistand kunne blive bedre.
Venstre mener, at udviklingsbistand i meget
højere grad kan og skal bruges som et udenrigspolitisk værktøj. Hvor ofte har vi ikke været
ude for, at modtagerlande overtræder grund-

1461

læggende demokratiske menneskerettighedsbegreber? Hvor ofte ser man ikke danske bistandspenge gå til krigsførende lande? Og gang
på gang starter den politiske debat om, hvorvidt man har sanktionsmuligheder eller ej.
Danmark skal udvikle en langt mere strømlinet
og konsekvent holdning til at stille krav til
modtagerne af dansk udviklingsbistand - vel at
mærke med krav om konsekvens.
Der har nu været en del kritik af det andet
udviklingsministerium, vi har i Danmark, nemlig Miljøministeriet. Og med forbehold om ikke
at diskutere Mifresta-rammen, vil jeg blot sige,
at der er en manglende koordination mellem de
bistandsopgaver, som vi er i færd med. Derfor
har vi set meget frem til at se den kritik, der har
været fra Rigsrevisionens side, som siger, at der
skal foretages en sammenlægning af Danced og
Danida, og at der skal foretages en bedre
koordination af deres opgaver.
Men når vi diskuterer kvalitet i dansk udviklingsbistand, kan vi ikke komme uden om
ngo'ernes fremtidige rolle. Venstre mener,
ngo'ernes indsats fremover burde koordineres i
langt højere grad. Vi skal respektere ngo'ernes
uafhængighed og deres særlige målsætninger.
Vi skal værdsætte mange menneskers engagement og frivillighed, men det er nødvendigt at
stille krav om folkelig opbakning og ikke
mindst krav om uafhængighed. For øjeblikket
ser vi nogle ngo'er, som mange i givet fald vil
kalde for gongo'er - governmentally organised
non-govemmental organisations - fordi de til
tider har op til 100 pet. statsfinansiering.
Mit bidrag til denne debat skal derfor være:
Kvalitet i dansk udviklingsbistand skal øges
ved en bedre dialog mellem Danmark og modtagerlandene: accept af og ikke mindst forståelse for modtagerlandenes behov og ønsker: der
skal tilføres mere konsekvens til dansk bistand,
og denne konsekvens skal bruges som effektivt
redskab til at sikre en positiv udvikling for
menneskere ttighedeme.
Venstre kan hermed støtte forslaget til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
97222;name_party;":
Der er da mange af de ting, som Venstres ordfører siger, som jeg godt kunne skrive under på,
men det, jeg godt vil spørge Venstres ordfører
om, er denne vurdering af den ene procent. Jeg
er godt klar over, at man ikke skal styre bare for
at opnå 1 procent for den ene procents skyld,

1462

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

men jeg vil godt spørge Venstres ordfører, når
han taler så meget om at gøre livsvilkårene og
livsværdierne, og hvad ved jeg, bedre for mennesker rundt om i verden, om det så ikke er et
ret dårligt signal at sende, at man siger: I skal
have en bedre livskvalitet, men i øvrigt vil vi
ikke give så meget som før.
Er Venstre netop ikke med til, når de bliver
ved med at stille sig op i en uendelighed og tale
om, at der skal bremses op for ulandsbistanden,
at sørge for, at det bliver en diskussion om procenter i stedet for at være en diskussion om
indhold? Og når nu Venstre stemmer for denne
vedtagelse, betyder det så, at vi i hvert fald har
fået lagt den diskussion lidt til side og så kommer til at beskæftige os med alt det andet, som
Venstres ordfører nævnte? Det håber jeg da vi
kommer til.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
98389;name_party;":
Der er to ting, som jeg godt vil trække frem i hr.
Jens Hald Madsens tale. For det første spørgsmålet om, hvorvidt udviklingsbistand også er
udenrigspolitik. Det er den selvfølgelig i et vist
omfang, men jeg vil alligevel spørge hr. Jens
Hald Madsen, om han ikke tror, at det for den
enkelte fattige i et udviklingsland er bedøvende
lige meget, om den pågældende bistand er led i
en større udenrigspolitisk overvejelse eller ej,
vel at mærke hvis bistanden når de allerfattigste. Vi må jo erkende, at nogle af de lande, som
vi yder bistand til, har altså ikke den samme
opfattelse af demokrati, som vi f.eks. har herhjemme i Danmark, og at de ikke er nået så
langt på vej, som vi måske gerne kunne ønske,
men at vi dog har mulighed for at påvirke dem
til det netop ved at yde dem bistand. Det var
den ene ting.
Den anden ting var den karakteristik, hr. Jens
Hald Madsen gav af NGO'erne. Den synes jeg
ikke ligefrem svarer til den opfattelse, jeg har af
NGO'ernes arbejde, selv om de selvfølgelig
også kan gøre det bedre. Jeg vil godt høre, om
det er hr. Jens Hald Madsens opfattelse, og om
det er Venstres opfattelse, at den del af Danidabistanden, som formidles via NGO'erne, skal
drosles ned. Man kan da næsten ikke tro andet,
når man hører hr. Jens Hald Madsen her i dag
fremsætte, havde jeg nær sagt, så nedladende
udtryk om NGO'ernes indsats i dag, som han
rent faktisk gjorde.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
99813;name_party;":
Det er også det punkt, jeg godt vil spørge til, for
nu kunne det jo ske - det ske sent, men det
kunne jo ske - at regeringsmagten skiftede, og
så er det jo ikke ganske uinteressant at få at vide, hvad Venstre egentlig mener, når de siger
disse måske konsekvensrige ting om vore
NGO'ers indsats, som jeg synes er kolossalt vigtig, bl.a. på grund af den betydning, den har for
hele den danske debat.
Er det sådan, at Venstre vil stille betingelser
til NGO'erne, ud over at de selvfølgelig skal
lave kvalitetsarbejde og alt det dér, de betingelser, vi stiller i forvejen? Er det sådan, at Venstre
står med en plan om, at de skal altså leve op til
en række krav, der i og for sig er irrelevante for
deres bistandsindsats? Og er det fuldstændig
lige meget, om det er de store eller de små, eller
hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
100672;name_party;":
Netop som CD er inde på, skal vi lade være
med at fokusere på procenten og i stedet fokusere på målsætningen om, hvad vi egentlig vil
lave. Jeg har gang på gang hørt den tidligere
udviklingsminister prale og prale og prale med,
hvor mange penge vi bruger, men det er jo i sig
selv ikke noget at prale med. Det, det handler
om, er, hvad vi får for vores penge, og derfor
synes jeg, at man skal diskutere indholdet af de
projekter i stedet for sige, at nu skal vi have
brændt de her penge af, uanset til hvad.
Til Kristeligt Folkeparti: Det er da klart, at for
den enkelte fattige kan det måske være svært at
forstå, at det, som det pågældende styre foretager sig, kan få konsekvenser. Men jeg mener
altså også, at hvis modtagerlandene skal have
ret til stille krav til os, skal vi også have ret til at
stille krav til dem, for ellers er vi jo ikke sikre
på, om den hjælp, vi giver, overhovedet har
nogen konsekvenser.
Jeg synes, det er meget forkert og meget underligt at sige, at jeg har været nedladende over
for NGO'erne. Tværtimod har jeg rost dem, og
jeg har blot sagt - og det er så også et svar til SF
- at jeg vil godt stille betingelser til NGO'erne,
for jeg går ud fra, at de kommer fra en folkelig
græsrodsbevægelse og har folkelig opbakning.
Jeg synes, det ville være klædeligt, at når en
NGO-organisation kommer og søger om penge,
er det med udgangspunkt i, at den også har en
folkelig opbakning, men ikke at den skal have

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)
100 pet. statsfinansiering. For mig at se er der
opblomstret nogle NGO'er mere på grund af, at
vi bruger så mange penge på ulandsbistand,
end som udtryk for, at der er folkelig opbakning til dem.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
102385;name_party;":
Jeg synes, det var en spændende tanke, Venstres ordfører var inde på med hensyn til forudsætningen for at få ulandsbistand - altså at
forudsætningen for, at regeringer og ikke de
fattigste kan få ulandsbistand, er, at de pågældende regeringer og lande viser respekt for FN.
Jeg vil bare bede Venstres ordfører om måske at
uddybe lidt, hvad der menes med respekt for
FN, altså hvad det helt konkret er, Venstres
ordfører tænker på.
Så må jeg nok erkende, at jeg blev helt rundtosset af den snak om, at kvalitet er bedre end
kvantitet, osv. osv. osv., for det lød på en eller
anden måde så indlysende, at jeg blev helt i
tvivl. Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører, om han kan bekræfte, at det forholder sig
sådan, at hvis vi snakker om kvalitet, er én procent kvalitet mere værd end en halv procent
kvalitet - altså at uanset hvor meget kvalitet vi
lægger ind i det, er det trods alt bedre, at vi giver én pet. i stedet for at give en halv pet.";Søren Søndergaard
103372;title_name;":
Hr. Peter Duetoft, og derudover har jeg hr. Jann
Sjursen, hr. Jørgen Estrup, hr. Claus LarsenJensen og fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
103534;name_party;":
Nu må Venstres ordfører altså undskylde.
Det er da et fromt ønske, at man ikke skal
diskutere én pet., men mig bekendt har det været sådan i de sidste mange finanslovsdiskussioner, finanslovsforslag og udspil fra partieme,
at det stort set er Venstre, der er startet med at
diskutere, om vi skulle give noget mindre i
ulandsbistand. Det har da ikke været alle os andre, der er kommet rendende, det har da været
Venstre, der rejste taldiskussionen, og det var
det, jeg håbede kunne være færdigt nu.
Så er Venstres ordfører lidt optaget af, at den
tidligere udviklingsminister rendte rundt og
pralede af den ene procent fra Danmark. Det
håber jeg da bestemt også den nuværende udviklingsminister vil love at prale af, for sagen er
jo, at på et tidspunkt, hvor man ser en række

1463

andre lande begynde at bremse op i deres indsats over for den tredje verden, er det vigtigt, at
ét land sender dette signal: Vi står altså stadig
ved det, vi har lovet, og vil gerne prøve at presse nogle andre til også at stå ved det.
Jeg synes da, det er et ret væsentligt signal at
sende ud i stedet for at sende et ud, der siger, at
det hele er ligegyldigt. Men jeg er enig i at lade
den taldiskussion ligge, hvis Venstre vil love
også at gøre det hver eneste gang, de laver et
økonomisk udspil.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
104854;name_party;":
Jeg vil også lade taldiskussionen ligge og vende
tilbage til spørgsmålet om, hvilke krav man kan
stille til modtagerlandene eller måske specielt til
modtagerlandenes regeringer.
Når Venstre i dag farer så voldsomt ud vedrørende den del af bistanden og også går ind i
en kvalitetsdiskussion, melder spørgsmålet sig
fra i hvert fald mig til Venstre: Mener Venstre,
at der er nogle lande, vi giver bistand til i dag,
som vi ikke burde give bistand til? Er det, hr.
Jens Hald Madsen er ude på, ligesom at frasortere nogle af programsamarbejdslandene f.eks.?
Eller hvad mener hr. Jens Hald Madsen og
Venstre med, at vi i dag nærmest giver penge til
regimer, som vi overhovedet ikke burde støtte?
Det synes jeg hr. Jens Hald Madsen bør give et
svar på i debatten her i dag på baggrund af det,
han har sagt.
Når det gælder NGO'erne og deres egenfinansiering, som hr. Jens Hald Madsen også
var inde på, er det da en diskussion, man godt
kan tage. Men for mig at se vedrører den måske
ikke så meget spørgsmålet om kvalitet i bistanden, som er temaet i dag, og derfor er mit
spørgsmål til hr. Jens Madsen om NGO'erne:
Mener hr. Jens Hald Madsen og Venstre ikke, at
det bistandsarbejde, som NGO'erne udøver, er
båret af den kvalitet, som det burde være?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
106138;name_party;":
Til Enhedslisten: Når jeg taler om respekt for
FN, er det primært menneskerettigheder, jeg
taler om.
Jeg synes, det er uforståeligt, at der har været
nogle evalueringer og nogle påstande, som
bygger på, at der er forsvundet penge til de forkerte ned i de forkerte lommer, og at de ikke er
nået ud til de rigtige. Det er også en generel debat, vi har, fordi problemet er, at der måske er

1464

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

en grænse for, hvor meget man kan påvirke et
modtagerland, der som udgangspunkt er et
diktatur.
Og så er det da noget vrøvl at sige at én procent giver mere kvalitet end 0,5 procent. Udgangspunktet må jo være, at der er den samme
kvalitetssats for den ene procent, som der er for
den halve procent, og det, jeg siger, er, at når vi
taler om kvalitet, taler vi jo ikke om, hvor mange kvantitative ressourcer man bruger, men om
kvaliteten af dem. Man kan jo sagtens bruge
flere og flere penge, men det er jo ikke ensbetydende med, at kvaliteten stiger. Det hænger
ikke sammen.
Til CD: Ja, desværre er det sådan, at når det
drejer sig om finansloven, er det beløb, man taler om, i stedet for at tale om, hvad målsætningerne reelt er. Men jeg forstår på CD, at den debat ønsker CD også at fremme, og det ønsker
Venstre også, fordi vi ikke synes, der bare skal
være fokus på, at hvis vi er nr. 1 på verdensranglisten, er det vel nok godt. Det, vi gerne vil
diskutere, er, om vi bruger vores penge godt
nok, om vi får det optimale ud af vores penge.
Til Kristeligt Folkeparti: Når jeg ser på nogle
af de diktaturlande, vi har givet penge til, afrikanske lande f.eks., og har set en diktator blive
rigere og rigere og befolkningen fattigere og
fattigere, kan jeg godt spekulere over, om det
var så utrolig godt at give den bistand.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
107935;name_party;":
Venstres ordfører sagde noget, som jeg tror de
fleste af os er meget enige i: selvfølgelig er det
ikke noget mål i sig selv at bruge penge, det er
et mål at sikre, at man får noget for pengene, og
at det kvalitetsmæssigt er i orden.
Men med den historie, vi kender om Venstres
gentagne forslag i forbindelse med finansloven,
kan det jo ikke undre, at vi borger lidt for at
komme ud over det, som vi alle sammen er enige om, og derfor vil jeg også gerne have lov til
at spørge hr. Jens Hald Madsen, hvad han
egentlig mener, når det kommer til stykket.
Er det et mål i sig selv - uanset kvaliteten - at
få skåret bistanden ned, eller er det ikke et mål
i sig selv? Eller sagt på en anden måde: Kan vi
lave en deal, hvor vi sikrer, at kvaliteten er i orden, og Venstre til gengæld støtter den ene
procent?

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
108783;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Hald Madsen, om
ikke det er en meget god idé at inddrage alle,
der kan bidrage aktivt til at opfylde de udviklingspolitiske mål, og at NGO'erne i den sammenhæng rent faktisk har nogle fordele, som
andre aktører på bistandsområdet ikke har. Og
er det ikke også rigtigt, at den INTRAC-undersøgelse, der blev lavet af NGO'erne, faktisk viste, at de gennemgående gjorde det meget godt,
men at de var i stand til at gøre det bedre på
nogle områder, og at de i øvrigt selv havde foranlediget, at undersøgelsen blev sat i gang?
Så vil jeg gerne for det andet spørge hr. Jens";Claus Larsen-Jensen
109396;title_name;"Hvad er det for nogle NGO'er,
der er opstået på grund af de bistandspolitiske
muligheder? Det var da lidt interessant at få
oplyst. Jeg vil også gerne spørge, hvor langt vi
skal sætte udviklingsbistanden ned, hvis det
står til Venstre, og så kunne jeg også godt tænke mig at få et par eksempler på den svindel,
der refereres til i forbindelse med udviklingsmidlerne.
(Kort bemærkning).";Hald Madsen
109801;name_party;":
Ja, højtiden vokser med dagen, må man sige, og
det bliver værre og værre med løsagtigheden.
Nu holder vi alle sammen fast i, at Venstre
har givet tilsagn for at stemme for 1 pet. Det synes jeg vi skal holde fast ved, og det synes jeg
er en sensation, som i de øvrige forhandlinger,
vi har kørende omkring os, er værd at bemærke. Det står altså fast, og de andre ting synes jeg
vi skal gå elskeligt hen over i stilhed.
Så var der et par beskyldninger, som jeg synes, vi skal have fat i, og den ene er den, som
også lige blev nævnt: Hr. Jens Hald Madsen
sagde, at der var penge, der var blevet væk, sådan som de senere undersøgelser, vi har haft,
har vist. Jeg vil godt lige høre, hvad det er for
nogle penge, der er blevet væk. Det er altså ikke
kun mig, der har hørt, at det var det, der blev
sagt, og hvad er det for nogle bistandspenge, vi
sådan har gået og klattet med uden at ane, hvor
de er blevet af?
Det andet er igen det med, at NGO'erne skal
have folkelig opbakning. Hvad ligger der i, at
de skal have folkelig opbakning? Lægger Venstre op til, at vi skal have den meget usmagelige
konkurrence om, hvem der først kommer ud
med tv til de fattige, så man kan se, at her der
er sandelig noget at give penge til? Jeg synes,

(184)
Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)
det er betænkeligt, hvis vore højtkvalificerede
NGO'ere pludselig skal begynde at være tvunget til at forfalde til at kunne præstere ordentlig
folkelig opbakning, fordi de er først på pletten.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
111309;name_party;":
Til Det Radikale Venstre: Lige så vel som vi
ikke mener, det er et mål i sig selv at give en
bestemt procentdel til bistand, mener vi heller
ikke, det er et mål i sig selv at skære ned. Men
jeg vil gerne have mig frabedt, at det skal være
Det Radikale Venstre og andre, der skal vurdere for os, hvordan kvaliteten er. Det kan vi godt
gøre selv.
Til Socialdemokratiet: Det er rigtigt, at der
har været undersøgelser af NGO'erne, og den
viste, at der var en utrolig manglende koordination blandt NGO'erne. Den satte også spørgsmålstegn ved den folkelige opbakning.
Det leder mig så over til SF: Hvis vi tager
f.eks. Ibis, er Ibis, så vidt jeg er orienteret, 100
pet. statsfinansieret, og min pointe er, at jeg synes, det er problematisk, at det, som jeg troede
skulle være folkelige organisationer, som udspringer fra græsrødderne, skal finansieres 100
pet. af staten. Så er det dét, jeg kalder for
»Gongoer«, for så er de fuldt ud afhængige af
staten og ingen andre, og så bliver pengene
væk.
Hvis SF kan dokumentere, at alle de bistandsmidler, vi har givet, er gået direkte til
dem, som skulle have dem og ikke til en tilfældig diktator, vil jeg gerne se det. Det ville da
være flot.
Med hensyn til kvalitet og det, at NGO'erne
har manglende folkelig opbakning, vil jeg sige
til Kristeligt Folkeparti, at der bliver lavet en
masse gode projekter af NGO'erne. Men jeg vil
også sige, at som udgangspunkt vil det være
bedst, at det kommer fra folket selv, hvilke ønsker man har om at lave projekter, og at det
ikke var sådan, at de fik nogle penge fra staten
og så gik i gang med at løse en opgave. Det tror
jeg godt kan gå ud over kvaliteten.
' (Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
112991;name_party;":
Jeg synes stadig, det er lidt interessant at holde
fast i Venstres holdning til NGO'ernes indsats i
forhold til den samlede danske bistand, og det
sidste, hr. Jens Hald Madsen sagde, får mig til
at gentage et spørgsmål, som jeg ikke tror blev
besvaret tidligere fra hr. Jens Hald Madsens

1465

side: Er det Venstres opfattelse, at den Danidabistand, der formidles via NGO'erne, skal drosles ned, eller skal den ikke drosles ned?
Her til sidst sagde hr. Jens Hald Madsen
nærmest, at NGO'erne for 100 pct.s vedkommende skulle finansieres af folket selv, og at
folket også skulle bestemme, hvad det var for
nogle projekter, som skulle gennemføres. Derfor synes jeg, jeg må bede om et klart svar på,
om Danida fortsat skal yde de ca. 10 pet. af bistanden til NGO'erne, som man gør nu, eller om
den procentsats skal drosles ned. Det synes jeg
faktisk er væsentligt, når hr. Jens Hald Madsen
samtidig siger, at det faktisk vil forbedre kvaliteten i NGO'ernes arbejde, hvis den folkelige
forankring eller mere præcist den folkelige finansiering var større, end den rent faktisk er.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
114110;name_party;":
Kvantitet er ikke et mål i sig selv, det er jo klart.
Men det er jo også oplagt - og det må hr. Jens
Hald Madsen erkende - at flere penge til noget,
der er af kvalitet, giver et bedre resultat end
færre penge til noget, der er af kvalitet.
Venstres snak om mere kvalitet dækker jo
over Venstres ønske om mindre kvantitet. Så
enkelt er det, og vi havde et eksempel forleden
dag. Der var politiforligsforhandlinger, og her
var ikke nogen smalle steder, kan jeg love
Venstres ordfører. Milliarder rullede hen over
bordet, 2,5 mia. kr. mere til politiet og tusinder
af nye betjente og hvad som helst. Der blev ikke
sparet på noget, men så var der lige det enkle
lille problem: Hvordan skulle alt det finansieres? Og hvad skete der så? Så gik Venstres ordfører uden for forhandlingslokalet og meddelte
den undrende presse: Pengene skal findes gennem nedskæringer på ulandsbistanden. Det var
det svar, der blev givet, og derfor er det jo rimeligt, at de spørgsmål bliver stillet her i dag.
Venstres ønske om at diskutere kvalitet dækker
over, at man vil have sat ulandsbistanden ned.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
115232;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Hald Madsen, om
det var Ibis, der var skurken, eller om det var
andre NGO'er, for det er da lidt interessant. Og
så vil jeg i øvrigt oplyse, at Ibis er jo ikke 100
pet. statsfinansieret og historisk set heller ikke
oprettet af staten. Det kan godt være, der er et
stort statligt inflow, men det er anden sag.

1466

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

Jeg skal måske også gøre opmærksom på her,
at den INTRAC-undersøgelse, der er lavet af
NGO'erne, meget tydeligt viser, at NGO'erne
sådan set er ret gode til at gavne folk i udviklingslandene. Jeg kan af tidsmæssige årsager
ikke gennemgå det hele, men der står f.eks. som
resultat af undersøgelsen, at NGO'erne ikke er
gode nok til at opsamle erfaringer og dermed
heller ikke gode nok til at demonstrere en langvarig nyttevirkning, selv om den faktisk er der.
Det vil sige, at vi netop skal styrke vores egen
måde at evaluere tingene på for alle bistandsformerne, så vi kan lære noget nyt og finde ud
af, hvordan vi kan blive bedre på de områder,
hvor vi ikke er gode nok. Synes hr. Jens Hald
Madsen ikke, det er en god idé?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
116382;name_party;":
Til Kristeligt Folkeparti: Vi har absolut ikke sagt
noget om, at NGO-bistanden skal drosles ned.
Men det er meget interessant, at Kristeligt
Folkeparti må have en dårlig hukommelse.
Da NGO'erne blev kritiseret med hensyn til
den folkelige opbakning, gik Kristeligt Folkeparti ud sammen med Venstre og sagde, at det
kunne godt være, man skulle til at stille nogle
krav til NGO'erne. Det sagde Kristeligt Folkeparti, og derfor siger jeg blot: Vi har ikke sagt
noget om, at NGO'erne skal være 100 pet. finansieret af folket. Vi har bare sagt, at vi mener,
det er forkert, at de er 100 pet. finansieret af staten, og derfor kan jeg ikke forstå, at det er blevet en så unuanceret debat om, hvad Venstre
mener om NGO'er.
Jeg har pointeret i min tale, at jeg roser
NGO'erne for deres arbejde, og jeg synes faktisk, de laver et ualmindelig flot stykke arbejde.
Men det betyder vel ikke, at jeg ikke kan stille
mig kritisk over for den måde, rammerne er
stillet op på. Denne debat kører på kvalitet, og
jeg mener faktisk, der ligger det i kvalitet, at når
man har nogle NGO'er, må man vel også kræve
af dem, at de har folkelig opbakning, og når vi
har så mange NGO'er, som vi har, burde de
faktisk også koordinere og samarbejde lidt
mere, end de gør.
Jeg har hørt NGO'er, som kræver, at Folketingets partier forbedrer samarbejdet og koordinationen. Jeg må også indrømme, at når jeg har
været ude og se, hvordan der i samme lokale
kan sidde mange NGO-organisationer, som al-

drig har mødt hinanden på trods af, at de har
været dernede i flere år, er jeg blevet dybt forundret, og jeg er også dybt forundret, når
NGO'er laver præcis de samme projekter uden
at udveksle erfaringer. Det er jo det, der skaber
kvalitet, og derfor mener jeg, der mange ting,
som kunne gøres bedre inden for NGOområdet.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
118210;name_party;":
Jeg kan ikke huske, om hr. Jens Hald Madsen
har ret i, at Kristeligt Folkeparti også var hurtigt
ude med den pressemeddelelse, lige så snart
den rapport var kommet frem. Men hr. Jens
Hald Madsen var det i hvert fald uden overhovedet at ane, hvad der stod i den, og det var der
nogle af os der noterede, fordi der kun havde
været Politikens noget misvisende presseomtale, så man troede, rapporten var en sønderlemmende kritik af NGO'erne, og det viste sig jo
altså, at det var den ikke. Men det kan da godt
være, Kristeligt Folkeparti var med på den and,
som hr. Jens Hald Madsen løb i spidsen med.
Så vil jeg lige sige, at jeg er enig med hr. Jens
Hald Madsen i, at vi skal diskutere, om der er
faldet penge af til tilfældige diktatorer. Jeg tror
nu ikke specielt, det er vore bistandsmidler, der
er havnet dér. Der er havnet nogle investeringsmidler, men en meget væsentlig del af gældsbyrden hænger sammen med, at man har holdt
hånden over diktatorer osv., som efterfølgende
har puttet pengene i schweiziske banker, og
hvad ved jeg. Det synes jeg er en god diskussion at få Venstre med i, men det er ikke noget,
vi har kunnet påvise i vore evalueringer, at
bistandsmidlerne er rendt den vej.
Så lige til sidst: Jeg synes, man skal være meget forsigtig med kritikken af de organisationer,
før man kan dokumentere, at man ved lidt mere
om dem. Der er samarbejdsproblemer, men det
er der også i den organiserede bistand, det er
der i forholdet til FN, og det er der i forholdet
til Verdensbanken. Det er der hele vejen rundt,
og det er noget, vi skal have gjort noget ved,
men det er ikke specielt et spørgsmål om, at
NGO'erne ikke samarbejder. Det gør de faktisk
i stor udstrækning.";Margrete Auken
119928;title_name;":
Hr. Jens Hald Madsen, og derefter går vi videre
i ordførerrækken.

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

1467

gene videre til næste år. Den slår yderligere ned
på, at strategierne er for overordnede og derfor
utilstrækkelige til at styre indsatsen, og endelig
nævner Rigsrevisionen, at hvert fjerde projekt
er uden lokal forankring eller ejerskab. Dette er
jo temmelig alvorligt, fordi man så må forvente,
at disse projekter slet ikke videreføres, når
Danmark har trukket sig ud, selv om hele ideen
jo er, at tingene skal leve videre uden os, efter
at vi har sat dem i gang.
En anden ny undersøgelse er foretaget af det
engelske firma INTRAC. Dette firma har set på
45 ulandsprojekter fordelt over 24 NGO'er, og
her er konklusionerne heller ikke alt for opløftende. Om NGO'erne siges det, at de ikke er
dygtige nok til at inddrage målgrupperne i aktiviteterne, på trods af at det jo er dem, det drejer sig om, og så får man ikke nogen varige
virkninger.
Der er således god grund til at standse op og
spørge: Kan vi ikke gøre det lidt bedre? Sådan
kan regeringen jo lide at spørge. Det kan vi naturligvis, og jeg forstod på ministerens redegørelse, at det er man også indstillet på. Jeg synes
i øvrigt, det var en god redegørelse og i øvrigt
også nogle gode skriftlige svar, der er givet
Folketinget.
Derfor vil vi meget gerne være med til at udvikle strategien for dansk udviklingsbistand efter år 2000, og her er vi enige i regeringens ønske om at se nærmere på rollefordelingen - sådan som ministeren også har sagt i dag - mellem statsligt udviklet samarbejde og NGObistanden, som jo stort set er statsfinansieret. Vi
er også indstillet på at se på udviklingen af civilsamfundene sydpå, hvortil de fleste af vore
bilaterale midler jo går, og vi skal i den forbinPer Stig Møller (KF):
delse fastholde vore krav til fattigdomsbekæmI betragtning af, at Danmark er det land i verden, som yder den største del af bruttonational- pelse, menneskerettigheder, demokratiudvikling og ikke mindst kvindernes inddragelse i
produktet eller nu bruttofaktorindkomsten til
udviklingen, for uden denne inddragelse får
bistand, og at der på den kommende finanslov
man slet ikke den ønskede udvikling.
er afsat 11 mia. kr. af regeringen i ulandsramDe politiske krav betyder også, at vi vil være
men til udviklingslandene, er det naturligvis afog må være rede til at standse bistanden, hvis
gørende, at pengene falder de rigtige steder, og
udviklingen i et land pludselig går i den forkerat man får mest muligt ud af dem. Det er også
te retning, for denne forkerte retning skal vi jo
det, evalueringsdiskussionen drejer sig om.
ikke understøtte.
Rigsrevisionen har i forbindelse med miljøIdeen med udviklingsbistanden er jo ikke at
delen af Danidas indsats inden for MIKA påpeget, at der bruges tre gange så meget til admi- gøre et land afhængigt af bistand, som nogle bistandslande er, men at hjælpe landet til at træde
nistration, som finansloven ellers oplyser, og
ind i globaliseringen som et selvhjulpet land. Vi
det er selvfølgelig uacceptabelt. Rigsrevisionen
skal ikke behandle modtagerne, som var de unpåpeger desuden, at der er aflyste problemer,
dvs. at der i for mange år slet ikke er kvalifice- der lavværgemål, men som myndige, der blot
rede projekter nok til pengene, og så føres pen-

(Kort bemærkning).";Henning Grove
123254;name_party;":
Jeg må altså sige, at jeg mener stadig blot, at
hvis vi overhovedet skal komme videre i udviklingen - og det går jeg ud fra, når vi taler om
kvalitet - må vi altså også kigge kritisk på hinanden. Og hvis man ikke kan tåle det, når vi
altså ikke meget længere.
Når jeg ser nogle NGO'er, som er så optaget
af et eller andet bestemt projekt, at de næsten i
blinde ikke kan se de andre problemer, et modtagerland har, ryster jeg på hovedet. Jeg ryster
også på hovedet, når et modtagerland, som har
nogle helt fundamentale basale behov, som de
beder om at få opfyldt, må høre nogle NGO'er
sige: Jamen det interesserer os ikke at lave det.
Det, vi interesserer os for, er det og det og det,
og det er det, vi vil lave. Færdig.
Så bliver jeg faktisk meget trist på de danske
skatteborgeres vegne, for hvis man ikke lytter
til modtagerlandene, så har vi den problemstilling, jeg var inde på før. Så har vi ikke mulighed for at stille krav over for modtagerlandene,
og jeg synes også, det er et af de store problemer, at vi ikke stiller krav nok.
Hvor mange projekter har man ikke set, hvor
idealistiske NGO'er kommer ned og bygger et
projekt op, og lige så snart vedkommende forsvinder igen, braser det hele sammen om ørerne på modtagerne, fordi man ikke havde den
folkelige opbakning? Derfor mener jeg, der skal
fokuseres på, hvad vi skal bruge NGO'erne til,
og hvordan modtagerlandene får det optimale
udbytte af vores bistand. Det er en relevant
diskussion, når vi diskuterer emnet kvalitet.

1468

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

skal have hjælp til at komme op på benene:
derefter må de kunne gå selv.
Det betyder, at vi skal stille krav til god regeringsførelse, som ministeren også nævnte, for
uden den får man ikke gode, langsigtede virkninger, og uden den får man heller ikke den
private sektor engageret i samarbejdet med
ulandene. Og det er jo temmelig væsentligt, at
vi er enige i PS-programmets betydning, for
perspektivet heri er jo at opnå en varig forbedring af konkurrenceevnen igennem samarbejde
med de danske virksomheder, også efter afviklingen af Danidas støtte, som de to forfattere og
ulandseksperter, Degnbol-Martinussen og
Engberg-Pedersen, netop med disse ord har
skrevet i deres bog om bistand.
Sluttelig peger regeringen på behovet for at
se nærmere på NGO'ernes folkelige forankring i
Danmark, og den er jo ikke så stor, eftersom
den først og fremmest er forankret i finansloven.
Men der skal ikke herske tvivl om, at
NGO'erne gennemgående gør et fortræffeligt
arbejde. De nævnte rapporter påpeger fejl og
mangler, og derfor synes vi jo også, der skal
evalueres bedre. Vi kan ikke kritisere NGO'erne
i ly af Rigsrevisionens kritik, fordi der leveres
på kort sigt både en stor humanitær indsats og
en væsentlig indsats inden for vandprojekter,
sundhedsprojekter, rehabiliteringsprojekter.
Men det er vigtigt, at vi styrer i retning af nytteværdi, som er langsigtet, og som bygger på
velforberedte og velovervejede indsatser, som
forlods er gennemanalyseret sammen med
ministeriet og med modtagerne.
At modtagerne vil have alt, hvad vi tilbyder,
er jo en selvfølge. Men så meget desto vigtigere
er det, at vi tilbyder noget, der kan bære frem,
og at vi ikke blot hælder penge ud, så længe
penge haves, for så forsvinder de uden at have
sat sig spor. Og det ville være synd, både for
modtagerne og for vore skatteborgere.";Jens Hald Madsen
126622;name_party;":
Selv om bistandsindsatsen i Danmark er høj
målt med andre landes, er der i virkeligheden
ikke så meget at prale af.
Det ser slemt ud, og vi giver ikke så forfærdelig meget, og mon ikke også vi i Danmark får
del i de værdier, der føres tilbage fra både syd
og øst til de rige lande? Ifølge et tal, jeg fik - det
var UNDP, der skulle have gjort opmærksom
på det - er handelsdiskriminationen 14 gange
større end de vestlige landes bistand, altså pen-

ge, der kommer tilbage. Så overførslen af penge
går jo stadig væk lys tig f r a de fattige til de rige,
og jeg mener jo så også, at det indimellem kommer Danmark til gode. Det synes jeg hører med
i billedet, hvis vi skal diskutere kvaliteten i vores bistand: Hvordan får vi sikret, at den kommer til entydigt at gå den rigtige vej, og at vi
derefter beder modtagerlandene til at komme
med en forfatning, hvor de ikke længere skal
være på støtten?
Det er jo. strengt taget det, vores indsats i det
hele taget skal dreje sig om, også når vi laver
evalueringer osv. Hvordan får vi disse mennesker, disse lande og disse samfund sat i stand til
at klare sig selv og være værdige medspillere
ikke bare på handelsniveau selvfølgelig, men
også på det kulturelle og på alle mulige andre
områder?
Og her synes jeg for det første, at vi selvfølgelig skal sige tak til ministeren for gode tilsagn
i sin tale, vi skal sige tak til en række af de organisationer, der er med i det her arbejde, som
faktisk når langt ud i deres kontakt med de fattige. Jeg synes, vi skal være meget mere opmærksomme, end vi har været i denne her debat, som jeg i øvrigt jo har deltaget i med
entusiasme, og jeg vil ikke, selv om det stod i
min tale her, gentage meget af det, der allerede
er blevet sagt, men lægge vægten på to andre
punkter. Det ene er så det, der ligger på vores
handelspunkt, vores indsats i forhold til WTO.
Jeg tror, det er kolossalt vigtigt, at Danmark
kommer til at spille en aktiv rolle, selvfølgelig
først og fremmest her i EU, for at få lagt nogle
strategier i WTO, sådan så vi får et fair handelssystem, som bliver på en sådan måde, at de fattige lande ikke bare får adgang til markederne,
men også får adgang til vores markeder på betingelser, som gør, at de kan rejse sig igen. Det
vil sige, at der skal stilles både de røde og de
grønne krav, men på en måde, så de ikke kommer til at virke som handelshindringer.
Nu tror jeg i øvrigt, at det er kolossalt sjældent, at ægte grønne krav har virket som handelshindringer. Jeg tror altid, det er noget, man
har fundet på i en bestemt situation, når man så
skulle camouflere en anden form for beskyttelse. Men det kunne jo være værd at undersøge.
Det er det ene punkt, som jeg vil bede ministeren om ligesom at tage med i sit svar, hvis
han kan. Men ellers: Vi står lige over for konferencen i Seattle, og der hører denne her vinkel
altså meget, meget alvorligt med i det, fordi

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)
handelsdiskriminationen er sådan et alvorligt
problem.
Det andet problem hænger sammen med
denne dialog syd-nord. Det har været fremme
her også i debatten nu, at det er svært at vurdere langtidsvirkningen i disse lande, og det er
selvfølgelig, fordi man har haft vanskeligt ved
at få modtagerlandene til at spille så aktivt med
i det her forløb, så vi ligesom kan høre: Hvor
bliver samtalen så jævnbyrdig, at den også
giver mening, når vi kommer hjem og siger:
Hvad skal der gøres yderligere ved det?
Det er jo uhyggeligt, hvis det er gået sådan jeg tror, det er Christian Balslev-Olesen fra
Folkekirkens Nødhjælp, der har nævnt det - at
vi måske kan være blevet så resultatfikserede,
at vi ikke nærmer os de allersværeste opgaver
længere. Han nævner, at altså i de grummeste
områder i Tanzania finder man ikke engang
NGO-erne længere, fordi det er for svært at få
det lavet på en sådan måde, at det også kan
evalueres.
I forlængelse af den samtale synes jeg også,
at man en gang imellem også skulle spørge sig
selv: Hvilken virkning har syd på nord? Hvad
betyder det for os, at vi er med i bistandsarbejdet? Jeg tror simpelt hen ikke, man bare kan
opretholde det høje niveau ved, at vi har debatter herinde. Det vil sige, at det skal vi så gøre.
Vi kan også gøre det i kraft af, at der faktisk
finder en folkelig debat sted i Danmark, hvor vi
bliver opmærksomme på, hvilken fælles verdenssituation vi er i, altså at udviklingen i ulandene hænger sammen med udviklingen i vores
lande, at vores måde at opføre os på også har
en skadelig - også en gang imellem en gavnlig
- virkning på, hvad der sker i deres lande, og
de kan lære os noget.
Jeg ved fra mine egne nærmeste venner og
nære familie, hvilken rolle det har spillet, at de
på et tidligt tidspunkt i deres liv er kommet i
kontakt med ulandene. Men det er ikke bare
enkeltstående personer her og dér: det har faktisk haft en stor indflydelse generelt i Danmark,
at vi har haft det høje niveau for vores ulandsbistand. Det er noget, jeg synes vi skal gøre meget mere ud af i den tid, der kommer nu, fordi
de store udfordringer, vores klode står over for
globalt, miljømæssigt og socialt, hænger tæt
sammen med, at nord-syd-dialogen går begge
veje, og at indtrykket går begge veje.
Og så vil vi altså stemme for forslaget til vedtagelse, og vi vil stadig væk glæde os over, at

1469

Venstre har lovet at betale 1 pet. til vores
ulandsbistand.";Margrete Auken
131947;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at også Dansk
Folkeparti ønsker en øget kvalitet i evalueringsprocessen. Under denne evaluering bør der
også indgå prioriteringer og vurderinger, hvor
befolkningerne får mest for pengene, det vil
sige hjælp til selvhjælp.
Det gamle ordsprog om i stedet for at hjælpe
en mand med at fange en fisk, så han har mad
til én dag, så lærer man ham at fremstille et
fiskenet, fordi så får han mad resten af livet. Det
gælder jo stadig væk, det gamle ordsprog.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det ikke alene
er et fattigdomsproblem, og selvfølgelig skal
fattigdommen prioriteres højt, men det er også
et spørgsmål om uddannelse frem for her og
nu-hjælp. Der har jo været utallige eksempler
på mere eller mindre fejlslåede projekter, f.eks. i
form af overdreven konsulentbistand. En lille
landsby får måske installeret en pumpe, og så
sender man en konsulent ned, som skal rådgive
og vejlede befolkningen i de mest elementære
ting om, hvordan man nu reparerer den her
pumpe, hvis den går i stykker. Kontrakten er
måske tegnet for et halvt år, og uanset om der
er brug for konsulentens bistand eller ej i den
periode, så gennemføres projektet tidsmæssigt
og selvfølgelig med ulandsmidler til konsulenten. Det er bare et eksempel på en prioritering,
hvor man hellere fra starten skulle lære befolkningen: Hvordan betjener vi den her pumpe?
Hvad gør de, hvis den går i stykker, osv.?
Altså NGO-ernes rolle skal man nu passe på
ikke at overdrive. I Dansk Folkeparti mener vi
selvfølgelig også, at mange NGO-ere gør et
glimrende og godt stykke arbejde, men der er
altså også mange eksempler på manglende
koordination, nogle projekter, som aldrig bliver
til andet end ord og programerklæringer, men
som ikke munder ud i konkrete projekter. Der
mener jeg også at vi i kvalitetsvurderingen skal
følge op i forbindelse med evalueringer, også
hvad angår NGO'ernes arbejde, så vi er bedre
rustet til næste gang, der iværksættes et projekt.
Noget helt andet er, at Dansk Folkeparti ikke
mener, at vi bør opretholde det verdensrekordhøje niveau, som 1 pet. af bruttonationalindkomsten er. Vi mener, at 0,7 pet. nok er et mere
realistisk tal eller i hvert fald mere på linje med,
hvad de øvrige landes befolkninger forholdsmæssigt yder.

1470

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

Men hvem siger egentlig, at vi skal afsætte en
given procent på budgettet til udviklingsbistand? Hvorfor gør man ikke, som man gør
med andre sager: afsætter et beløb hvert eneste
år på finansloven? Tænk, hvis man havde fastslået, at til sociale formål i Danmark skulle der
afsættes en given procent hvert eneste år. Det
gør man jo ikke, man afsætter et beløb, og det
kan selvfølgelig reguleres op og ned.
Dansk Folkeparti vil derfor, med disse synspunkter, stille følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at der til hvert finansår lægges et budget for
udviklingsbistand, og at der afsættes en bevilling med et givet antal kroner, startende med et
beløb, der svarer til 0,7 pet. af bruttonationalproduktet.
Der vil herefter være et stigende behov for at
øge opfølgningen og foretage en løbende tilpasning i bistanden.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at øge evalueringsindsatsen og årligt
over for Folketinget at fremlægge et samlet
evalueringsprogram.
Da Folketinget endvidere tillægger de uafhængige evalueringer en væsentlig betydning
for at sikre bistandens kvalitet, opfordres regeringen ligeledes til at sikre en mere afbalanceret
medvirken af både danske og udenlandske
konsulentvirksomheder i evalueringerne.
Folketinget opfordrer regeringen til sammen
med bistandsaktører at styrke koordineringen
af bistandsindsatsen.
Folketinget'opfordrer derudover regeringen
til at fremlægge forslag til revision af »Strategi
for dansk udviklingspolitik frem mod år 2000«,
der fastholder fattigdomsbekæmpelse som den
overordnede målsætning for bistanden, samt at
fremlægge forslag, som inddrager lokale indsatser i forbindelse med flygtningekatastrofer.
Regeringen opfordres til aktivt at inddrage
Folketinget i tilrettelæggelsen af Danmarks
fremtidige udviklingspolitik«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Klaus Kjær
136162;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Henning Grove
136300;name_party;":
Det er vigtigt med ulandsbistanden, og det er
det selvfølgelig af flere grunde, for det første
fordi vi har et moralsk ansvar for at være med
til at hjælpe mennesker, der har det dårligt
rundt om i verden, men jo også af egoistiske
grunde, fordi en mere stabil verden er en verden med mere sikkerhed, og det er så også en
verden, hvor vi har det bedre.
Derfor må jeg indrømme, at jeg mange gange
har haft problemer med nogle partier i Folketinget, som, samtidig med at de var imod flygtninge, så også siger, at de var imod ulandsbistand, for de to ting er to sider af samme sag.
Man kan ikke være imod begge dele på én
gang. Giver man mindre ulandsbistand, så får
man flere flygtninge, for der kommer mere
ufred i verden, og sådan hænger det nu
sammen.
Men nu er der flere af ordførerne før mig, der
har talt om den folkelige gennemslagskraft, der
skal være omkring ulandsbistanden. Jeg synes
godt nok, at det for ofte i det politiske system
har været en vane at gå ud, når der var en hvid
elefant et eller andet sted, som alle kunne tale
om, og alle kunne skælde ud på, og alle kunne
fortælle, at det og det projekt var så og så dårligt. I den politiske debat har vi faktisk været
for dårlige til at fortælle om de mange gode
projekter, der er rundt om i verden, ikke mindst
de meget jordnære projekter, dem, der virkelig
kommer andre mennesker til gode i deres
dagligdag.
Finansudvalget var i Nepal og Bhutan for et
stykke tid siden, og jeg kan huske, at i Nepal
oplevede vi bl.a. et par projekter, som var utrolig fascinerende. Det ene var et projekt, hvor
man havde oprettet en døveskole, og hvor det
lykkedes at få en handicappet gruppe, som ellers ville være tabt i det nepalesiske samfund,
til at virke i samfundet og dermed gøre, at de
var en del af samfundet.
Det andet, og det var næsten det, der gjorde
størst indtryk, var et hjem, Danmark havde oprettet for piger på 8-12 år, som havde været udsat for børnearbejde, prostitution osv., men
hvor vi gjorde en indsats for at få dem tilbage
og hjem til deres familie eller hjem til deres
landsby igen.
Se den slags projekter kan vi godt være stolte
af, og det er jo den slags projekter, vi også skal
tale om, når vi taler om kvalitet og taler om en
folkelig opbakning, at vi virkelig ikke giver
penge ud til diktatorer, og hvad ved jeg, men at

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)
vi virkelig hjælper nogle mennesker ud af en
situation, som er dybt ulykkelig.
Jeg synes, det er helt fint, at man i sin vurdering af ulandsbistanden tager en politisk reaktion. Jeg synes, det var rigtigt, at man reagerede
over for Indien efter atomprøvesprængningerne, men det var jo samtidig så rigtigt, at de
midler, der skulle være givet til Indien, dem beholdt man i regionen, sådan at andre lande fik
gavn af dem, for dermed havde man jo sendt
signalet om, at den politiske undskyldning var
ikke en undskyldning for at give mindre.
Men en gang imellem må vi vel også rejse
spørgsmålet til os selv: Hvad er det for nogle
krav, vi stiller? Jeg er helt enig i, at vi skal stille
krav. Men er det eksempelvis et krav, at et
lands demokrati skal være fuldstændig magen
til vores? Er det nøjagtig sådan, at hvis man
ikke har noget, der ligner det danske Folketing,
så er det et udemokratisk land? Går vi for langt
i spørgsmålet om at pådutte andre, at vi har
opfundet alle de gode ting?
En del af kvaliteten er også, at det er langvarige projekter, at det er et langt og ligeværdigt
samarbejde, der skal være mellem os og landene. Derfor taler vi jo om projekter og om indsatser, der varer måske både 10 og 15 år, og
samtidig ved vi også, at på trods af det kan der
være risiko ved en række af de projekter, som
vi må kende, men som vi også må tage højde
for og sige: O.k., det kan være, at der er det.
Derfor vil jeg godt rose udviklingsministeren og
ministeriet for, at man i forbindelse med aktstykkerne til Finansudvalget faktisk giver den
risikovurdering, som Finansudvalget har bedt
om, så vi er klar over, hvad det koster, hvis det
går galt, men også så vi, når vi giver bevillingerne, faktisk ved, hvad mulighederne er for, at
det går galt.
Det kan godt være, at der skal være en større
samordning mellem vores almindelige miljøindsats og ulandsbistanden, og det kan godt
være, at vi skal se de her ting bredere. Men en
afgørende kvalitetsmåling for os er, at vi får et
stabilt samarbejde mellem landene, og at man
får det på en ligeværdig måde, og at det ikke er
noget, der svinger alt efter, hvad der nu er populært, og alt efter, hvor det nu er, man synes
det er godt at være, men at vi går ind i nogle faste projekter med en række lande og siger:
Godt, på trods af modstand, på trods af bølgegang så står vi alligevel ved.
Jeg har i alt fald følt de gange, hvor jeg har
haft mulighed for at se projekter rundt om, ikke

1471

mindst i forbindelse med Finansudvalgets besøg rundtomkring i verden, at det vigtigste,
mennesker beder om, altid er: Lad os nu vide,
at I er der, lad os vide, at vi kan planlægge efter
det, og lad os vide, at vi i fællesskab gør tingene, i stedet for at det er noget, vi skal komme og
pådutte nogen.
Det er for mig og for CD en kvalitetsvurdering, det er den, vi skal arbejde videre med i de
drøftelser, der skal komme, og vi ser bestemt
frem til, at vi sammen med ministeren og sammen med partierne her i Folketinget får lagt den
strategi, der bærer i årene frem.";Peter Duetoft
141665;name_party;":
Jeg tror, det er fremgået af den debat, vi havde
tidligere, at der er almindelig opbakning i
Folketinget til, at vores bistandsindsats skal
have den bedst mulige kvalitet - jeg havde nær
sagt lurmærket kvalitet.
Det, der skiller, er som bekendt - og det er
ikke noget nyt, men det er blevet bekræftet i
dag - opbakningen til det niveau, vi har i dag,
at vi alle sammen går ind for den bedst mulige
kvalitet.
Vi har fra radikal side bestræbt os på at være
garanter for den ene procent, og i hvert fald
ikke under den ene procent. Det vil vi gerne
fortsat gøre, men jeg vil da også gerne understrege, at det selvfølgelig er under forudsætning
af, at bistanden fungerer sådan, som vi alle ønsker det, at vi kan være sikre på, at vi virkelig
får kvalitet for pengene.
Heldigvis har vi så en OECD-undersøgelse,
som blåstempler vores bistandsindsats, men det
er jo ikke noget, man skal hvile hovedet på, det
er tværtimod noget, som bør inspirere til en
fortsat forbedring. Danish Design i denne forstand er også en god ting, og jeg synes også,
man skal tænke på, at det er en politisk forsikring for bistandsindsatsen, at vi både udadtil,
men så sandelig også hjemadtil kan skilte med,
at kvaliteten er i top.
Den danske bistand skal tilpasse sig den
internationale udvikling, der sker, og der er
unægtelig sket ting, som er værd at bemærke,
også ganske negative ting, ikke mindst det stadig faldende niveau for den internationale
bistand og specielt bistanden til Afrika.
Men én ting kan måske være nyttig også for
den danske diskussion, nemlig at det nu er blevet nogenlunde klart, at det ikke længere er et
spørgsmål om handel eller bistand: internationalt er man nu også blevet klar over, at det er et

1472

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

både-og. Dermed er vi også kommet længere i
relation til den gamle debat om strukturtilpasningsprogrammer og Verdensbankens indsats.
Jeg synes, det er en lise nu at høre fra højeste
sted i Verdensbanken, nemlig direktør
Wolfensohn, direkte adspurgt sige, at
Washington-konsensus er død. Det tror jeg der
er nogle tidligere verdensbankansatte der vil
have svært ved at acceptere. Men det er realiteten: det er langt bredere kriterier, der nu lægges
til grund end blot de rent økonomiske, det er
økonomi plus sociale og politiske hensyn og
dermed en chance for at forankre bistanden.
Dermed har vi jo også oplevet en udvikling
internationalt, som i høj grad er på linje med
det, vi i mange år har doceret fra dansk side,
doceret i den gode forstand, ikke som noget, vi
påtvang andre, men som noget, vi mente burde
vejlede os selv.
Den danske model med vægt på fattigdomsmålsætningen og vægt på de tværgående hensyn i forhold til miljø og ikke mindst kvinders
deltagelse er en model, som nu efterlignes mange steder, i hvert fald i skrift. Men det er også
nødvendigt, som vi har erkendt, at stille betingelser, og at sigtet er kapacitetsopbygning og
ejerskab i udviklingslandene. Det har vi forsøgt
med sektorprogramstøtten, men det er jo unægtelig et instrument, som er ganske svært at anvende, og som kræver stadig udvikling.
Vi må også i den forbindelse sikre, at det, vi
gør, kan koordineres og bliver koordineret på
FN- og EU-niveau ud over, hvad vi selv gør
bilateralt.
Kvaliteten i dansk bistand skal sikres og udvikles, og det kræver klare målsætninger. Det
mener jeg vi har. Men det kræver også klare
succeskriterier og en sikkerhed for, at vi følger
op på succeskriterieme i fonn af evalueringer,
uanset hvor svært det er, og uanset hvor svært
det specielt er at finde den direkte virkning, altså det, man kalder impacten. Vi går et godt
stykke i den rigtige retning ved nu at udvikle et
indikatorsystem, men jeg nærer ingen falske
forhåbninger om, at vi pludselig skal kunne
måle vores indsats. Vi skal kunne sandsynliggøre og dokumentere, at vi faktisk kan følge op
på de succeskriterier, vi har sat.
Det er også nødvendigt for at sikre kvaliteten
i bistanden, at Danida løbende afsætter de nødvendige ressourcer til at sikre vores tilstedeværelse i de bilaterale, men så sandelig også i de
multilaterale organisationer og følge op på den
aktive multilateralisme.

Og endelig de to sidste ting, som jeg synes er
nødvendige at nævne for at sikre kvaliteten af
bistanden: Vi må modvirke, at uvedkommende
hensyn får lov til at indvirke på målsætningerne
for bistanden. Det er både et krav til os selv i
forhold til de interesser, der kunne komme for
tæt på bistanden, det er også et krav til de internationale organisationer. Og endelig som det
sidste er det en klar nødvendighed, at vi internt
i forhold til NGO'ere, i forhold til andre dele af
ressourcebasen koordinerer så godt som muligt
og gør det i forhold til udenlandske donorer.";Jørgen Estrup
146379;name_party;":
Det er et udmærket initiativ, som Kristeligt
Folkeparti har taget, for i løbet af det kommende års tid skal vi forhåbentlig have en hel del
diskussioner i Folketinget om udviklingsbistanden for til sidst at ende med en revision af den
nuværende strategi.
Til gengæld mener Enhedslisten, at forslagsstillerne får taget fat i den gale ende med forslaget til vedtagelse. For selv om det måske er
rigtigt, at man kan tænke sig flere måder at
evaluere udviklingsbistanden på, har vi jo faktisk en del rapporter fra de senere år, som må-ske ikke er fuldstændige, men som er tilstrækkelige til den politiske debat, ikke mindst fordi
der eksisterer et system for løbende evalueringer.
I Folketinget skulle vi meget gerne hurtigt nå
frem til den principielle og politiske debat om
bistanden og bare i hvert fald en smule væk fra
historierne om uheldige enkeltprojekter og om
udviklingsbistandens tekniske udførelse.
For Enhedslisten at se er der ganske vist sket
meget positivt på dette område det sidste år,
men der er også nogle stærkt bekymrende tendenser, der fortjener en principiel diskussion.
Jeg kan nævne bistandens forhold til store
spørgsmål som globalisering og forholdet mellem sikkerhedspolitik og udviklingsbistand.
Enhedslisten har længe været kritisk over for
den tendens i dansk udviklingsbistand, der går
ud på at bakke op om Den Internationale
Valutafonds og Verdensbankens politik i
programsamarbejdslandene.
Et af de sidste skud på stammen er, at vi
åbenbart støtter opbygningen af hele sektorer
inden for det offentlige, f.eks. telekommunikationsektoren i Malawi og Nepal, for dernæst at
presse på for at få det privatiseret. I mine øjne
har det intet med fattigdomsorientering at gøre.

(185)
Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)
Jeg bemærkede et par ord i ministerens tale,
der lød sådan her: Samtidig med globaliseringen ser vi, at Afrika fortsat marginaliseres. Det
ville vi i Enhedslisten have formuleret på en
helt anden måde. Vi ville nemlig have sagt: På
grund af globaliseringen ser vi, at Afrika fortsat
marginaliseres, og det er den type af politiske
diskussioner, som vi synes det er centralt at få
fremmet.
Et andet problemområde er, når andre interesser end udviklingsinteresser bliver afgørende
for bistanden. I forbindelse med krigen på Balkan har vi oplevet, at på grund af dansk sikkerhedspolitik er der blevet set stort på fattigdomsorienteringen i bistanden.
Enhedslisten støtter bestemt hjælpen til
Kosova og andre steder på Balkan, men pengene bliver taget fra den forkerte kasse, f.eks. fra
de i forvejen hårdt trængte FN-organisationer organisationer, hvis programmer i f.eks. Afrika
vil lide under de stærkt dalende danske bidrag.
Kald det alt muligt, kald det humanitær hjælp,
kald det afbødning af en menneskelig katastrofe, men kald det ikke fattigdomsorientering, at
afrikanerne skal betale for Kosovo.
Enhedslisten er ikke så bange for, at vi i de
næste år ender med en strategi for udviklingsbistanden, som ikke har fattigdomsorientering
som en bærende pille, men vi er nervøse for, at
begrebet fattigdomsorientering bliver udhulet.
Det er den slags diskussioner, vi skal have i den
kommende periode, og ikke en masse evalueringsrapporter om enkeltprojekter.
Det er som sagt muligt, at der er brister i det
eksisterende evalueringssystem. I så fald skal
der selvfølgelig rettes op, men vi har ikke nogen anledning til som udgangspunkt at tro, at
der er så store problemer med evalueringen, at
det er nødvendigt at lave større ændringer, og
vi har faktisk heller ikke hørt argumenter for
det i dag. Tværtimod er det jo sådan, at hr. Per
Stig Møllers brug af Rigsrevisionens evalueringsrapport er et eksempel på, at der er en
endog meget kritisk evalueringsproces. Derfor
og fordi der er lagt den vægt på evaluering i det
forslag til vedtagelse, der er fremsat, vil vi undlade at stemme.";Søren Søndergaard
150229;name_party;":
Ulandsbistand er godt, ulandsbistand er nødvendigt, og der er ingen tvivl om, at en række
lande Jorden rundt har brug for et økonomisk
løft. Det økonomiske løft kan man jo give via
ulandsbistand, og/eller man kunne give det,

1473

der hedder hjælp til selvhjælp ved, at man på
verdensplan åbnede de industrialiserede landes
markeder for ulandenes produkter, altså i
WTO-forhandlingerne, og at man i langt, langt
højere grad tillod, at ulandene kunne få lov til
at arbejde sig op og blive til velfærdssamfund.
Lige præcis den manglende frihandel på verdensplan gør jo, at mange ulande fastholdes i
deres armod, og så som et lille plaster på såret
kommer de industrialiserede lande og giver
ulandsbistand. Man kunne jo løse problemet på
en helt anden måde, nemlig ved, at man åbnede
markederne.
Indtil det sker, er der ingen tvivl om, at
ulandsbistand er en god ting, og vi synes i
Frihed 2000 også, at man skal yde ulandsbistand til de lande, der har brug for det.
Vi er også af den opfattelse, at man selvfølgelig skal stille nogle krav til de lande, der så
modtager pengene, herunder om menneskerettigheder og lignende, således at vi ikke kommer
i situationer, hvor der bliver givet penge til
diktaturer m.v.
Det er også helt naturligt, at når der bliver
ydet bistand til ulande, fører man naturligvis en
vis form for kontrol med, hvad det er for projekter, der bliver sat i værk. Hvad er det, pengene går til? Opnår man det, man ønskede at
opnå?
Men se spørgsmålet, det altafgørende
spørgsmål og dér, hvor Frihed 2000 for alvor
adskiller sig fra Folketingets øvrige partier, er,
om ulandsbistanden skal finansieres via finansloven. Er det skatteyderne, der skal betale
ulandsbistanden? Skal det være sådan, at man
som borger her i landet afleverer sine penge i
skat, hvorefter det er nogle politikere, der efter
forgodtbefindende sidder og vurderer, hvilke
lande der skal have penge, og hvilke lande der
ikke skal have penge, hvilke projekter der skal
have penge, og hvilke projekter der ikke skal
have penge.
Ja, til dato har vi jo kunnet se, hvor galt det
kan gå, når man. overlader den slags opgaver til
politikerne. Vi kan se, at der er blevet givet
ulandsbistand til diktaturstater. Vi kan se, at
der er blevet givet bistand til nogle fuldstændig
forrykte projekter, som man fra starten af kunne
sige sig selv naturligvis ikke ville komme til at
køre bare nogenlunde fornuftigt.
Derfor er det ikke hensigtsmæssigt, at man
overlader den opgave til politikere, for det kan
politikere ikke klare: det har politikerne bevist
gentagne gange. Og derfor bør der i finansloven

1474

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

kun være en konto, der handler om katastrofebistand, altså det, at man har mulighed for at
hjælpe i de situationer, hvor der f.eks. opstår en
naturkatastrofe, for dér skal der en meget hurtig hjælp til, og dér vil det være hensigtsmæssigt, at man gør det.
Det, der ville være langt bedre, og dér, hvor
vi virkelig kunne få kontrol med i billedet, var,
hvis man overlod det til befolkningen, lod borgerne beholde deres skattekroner på det her
område og så lod borgerne hver især vurdere,
hvilke projekter de ville støtte, og hvilke lande
de ville støtte.
Det ville for det første være ægte demokrati,
og for det andet ville vi være sikre på, at så
havde vi 5 millioner danskere, som sad og førte
en meget nøje kontrol med, hvad deres penge
gik til, og hvis ikke pengene gik til noget godt,
så ville de lade være med at bidrage til det pågældende projekt eller land næste gang. Dermed var problemet løst. Dermed ville man ikke
behøve nu at bruge millioner af kroner på at
lave kontrol af, hvad de offentlige penge går til.
Så nemt kan det løses, men det vil man jo ikke.
Nej, man har lagt sig fast på, at 1 pet. af vores
såkaldte BNI skal gå til ulandsbistand. Og fordi
man et sted i udlandet finder ud af, at BNI skal
beregnes på en ny måde, vupti, så skal
Danmark af med yderligere 1,4 mia. kr. i
ulandsbistand, bare fordi man finder en ny
måde at beregne det på. Der er ingen i det her
hus, der sætter spørgsmålstegn ved, hvor de 1,4
mia. kr. skal komme fra. Nej, nej, for vi har jo
lagt os fast på, at det skal være 1 pet. af BNI, og
så skal det være sådan.
Men hvis man skal bruge et par millioner
eller et par hundrede millioner kroner til de
hjemløse, til behandling af narkomaner, til
hjemmehjælp til de gamle eller til at få fjernet
ventelisterne til sygehusene, så kan man i det
her hus diskutere i årevis, hvor pengene skal
komme fra, og man sidder og river sig i håret
ovre i Finansministeriet: Hvor skal pengene dog
komme fra? Men fordi man beregner BNI på en
anden måde, vupti, så giver man bare 1,4 mia.
kr. mere i ulandsbistand uden i øvrigt at sætte
spørgsmålstegn ved, om det nu også er
hensigtsmæssigt.
Det duer ganske enkelt ikke, og derfor vil vi i
Frihed 2000 ikke stemme for forslaget til vedtagelse fra hr. Jann Sjursen m.fl., for det lægger
sig netop fast på, at det skal være 1 pet. af BNI.
I Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse har
man lagt sig fast på, at det skal være 0,7 pet. af

BNP. Det mener vi heller ikke er rigtigt. Det er
selvfølgelig et skridt i den rigtige retning, men
det er bestemt heller ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
155442;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Tom Behnke, at det ikke
er korrekt, at den korrektion, der var af BNI,
ikke blev omtalt. Rent faktisk blev der stillet
spørgsmål til den daværende udviklingsminister, Poul Nielsson, og den blev udskudt. Jeg
kan ikke lige årstallet i hovedet, men så vidt jeg
ved, blev den der nye beregningsmetode
udskudt til år 2002.
Jeg ved, at hr. Per Stig Møller og undertegnede gik kraftigt i rette med udviklingsministeren på daværende tidspunkt, og dette her forslag til vedtagelse bekræfter på ingen måde en
fastsættelse til 1 pet. af BNI. Det ved hr. Tom
Behnke også.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
156069;name_party;":
Jamen jeg forstår godt, at hr. Tom Behnke har
haft svært ved at følge med i, hvad der foregik
her, for der er foregået så meget andet i hr. Tom
Behnkes politiske nærområde. Men vi sagde
udtrykkeligt, at Danmark bliver jo ikke rigere af
at lægge regnemetoden om, og vi gik også offentligt imod det, sådan som Venstre nu har
fortalt det. For det er jo rigtigt, at hvis man ansætter nogle flere i den offentlige sektor - og
det kan der være gode grunde til inden for
hospitalsvæsenet f.eks. - så bliver Danmark jo
ikke rigere, men det betyder, at vores bruttonationalindkomst stiger, og så stiger bidraget til
den tredje verden.
Det har vi for længst sat spørgsmålstegn ved.
Det er jo også en af grundene til, at vi i vores finanslovforslag sætter det til 0,8 pet., hvilket betyder, at vi stadig væk er et af de lande, som giver mest her i verden. Sverige og Norge er også
dernede nu.
Det mener vi godt kan forsvares, mens vi får
strammet op på vores udviklingsbistand, mens
vi får gennemgået alle disse ting, vi har talt om
i dag, således at vi ikke har det her problem
med, at der i virkeligheden er for mange penge
i det. Rigsrevisorerne skriver jo også, at man
har måttet nedskære det efterfølgende års budget, fordi der ikke har været træk nok på pengekassen. Så det mener vi godt vi kan forsvare
foreløbig.

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
157455;name_party;":
Jamen jeg er slet ikke i tvivl om, at både Venstre
og De Konservative har sat spørgsmålstegn ved
det her, men én ting er at sætte spørgsmålstegn
ved det, men hvor lander vi henne, hvad bliver
resultatet? Jeg vil godt indgå et kvalificeret
væddemål allerede på nuværende tidspunkt
om, hvor det her lander henne.
Hvis det er sådan, at Venstre og De Konservative virkelig mener, det skal være 0,8 pet. og
ikke 1 pet., så skal man ikke vedtage det forslag
til vedtagelse, der foreligger her. Der står: »Med
en udviklingsbistand på 1 pet. af BNI er der et
stigende behov for at øge evalueringsindsatsen
og foretage en løbende tilpasning af bistanden.«
Det er det første, man tager stilling til og siger ja til. Derefter kommer så, at på den baggrund skal man også lave en bedre kontrol osv.
Jeg kan godt forstå, at man gerne vil lave en
bedre kontrol, men udgangspunktet er altså, at
man fastlægger, at det skal være 1 pet. af BNI,
og det er derfor, vi fra Frihed 2000 siger nej tak.
Vi har i øvrigt en politik, som Venstre og De
Konservative jo hylder på alle andre områder:
Lad pengene følge den enkelte borger. Lad den
enkelte borger selv tage stilling til det her. Så
får man al den kontrol, man vil have, sådan at
det ikke kun er nogle få politikere, der skal sidde og kontrollere det her. Så vil det være 5 millioner danskere, der hver eneste dag vil sidde
og holde øje med, hvad deres penge går til.";Tom Behnke
158877;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Tom Behnke med hensyn
til forståelsen af det forslag til vedtagelse, som
jeg har fremsat på vegne af en række partier, at
det forslag tager udgangspunkt i, at vi i dag giver 1 pet. af bruttonationalindkomsten i udviklingsbistand. Det er et faktum, men det er der
en række partier i Folketinget, der er dybt uenige i, og nogle er mindre dybt uenige, hvis man
kan sige det sådan:
Hr. Per Stig Møller og Det Konservative
Folkeparti siger 0,8 pet. Dansk Folkeparti har
budt 0,7 pet. her i dag. Venstre har et bud, der
ser lidt anderledes ud, uden at jeg skal gøre det
op i kroner og øre her. Det ved jeg som en af
forslagsstillerne, og det ved de øvrige forslagsstillere også, så det er der sådan set ikke noget
nyt i.
Udgangspunktet for den evalueringsindsats,
der skal gøres i dag - uanset om man mener,

1475

det skal være 0,7 pet. eller 0,8 pet., vi skal give i
udviklingsbistand - er, at kvaliteten skal sikres.
Jeg må også sige her ved afslutningen af debatten, at uanset hvilken bistandsprocent man
så vil have, må det da være en fælles ambition,
at ikke mindst udviklingslandene og den fattige
befolkning får så megen gavn som overhovedet
muligt af vores bistand. Dér synes jeg ikke, man
skal gå op i, om det så er den ene eller den anden procent, sådan som de forskellige partier
gør her. Det er en anden debat, der drejer sig
om kvantitet.
Ministeren for udviklingsbistand (Jan
Trøjborg):
Jeg vil sige tak for mange gode indlæg i debatten og hæfte mig ved, at der har været to overordnede temaer for debatten: naturligvis det,
der er rejst af forespørgerne om sikring af kvaliteten i udviklingsbistanden, men selve kvantiteten i udviklingsbistanden har selvfølgelig
også været diskuteret.
Det synes jeg i og for sig er ganske naturligt,
og jeg glæder mig faktisk over, at de små bemærkninger, der har været med antydninger af,
at der skulle være gjort brug af bistandsmidler,
som ikke var i overensstemmelse med vores
mål og principper, ikke er dokumenteret. Jeg
glæder mig over, at debatten tyder på, at der
har været en, skal vi sige generel tilfredshed
med kvaliteten i den indsats, som vi yder. Det
ville også være mærkeligt andet, når man internationalt kan bedømme dansk udviklingsbistand som en model, andre lande kan forfølge.
Det skal jeg komme tilbage til.
Men jeg tror også, det er meget vigtigt, at der
konstant fokuseres på kvaliteten, og derfor er
jeg glad for debatten, for kvaliteten er jo det,
der legitimerer, at bistandsvenlige partier dem er der heldigvis flest af i Folketinget - kan
argumentere for og legitimere dansk udviklingsbistand og oven i købet legitimere dansk
udviklingsbistand som værende på det højeste
niveau internationalt set, en klar nummer et. Vi
er klart i den gule førertrøje. Jeg mener, det er
rimeligt begrundet. Det er nemt at forklare, men
det kræver naturligvis, at vi har en meget, meget høj kvalitet, og at vi også hele tiden kontrollerer, at denne kvalitet overholdes.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg gerne sige, at jeg er
meget optaget af, at vi så uafhængigt som muligt kvalitetssikrer vores udviklingsbistand,
men jeg mener, det vil være forkert at gøre uafhængighed synonymt med objektivitet. Det er

1476

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

ikke nødvendigvis mere objektive evalueringer,
man får, fordi man har et helt uafhængigt
organ.
Jeg vil også synes, at det ville være en besynderlig konstruktion, hvis vi på dette her specifikke område skulle have en helt specifik, selvstændig, helt uafhængig - uafhængig af, hvad
kan man spørge, for hvad er uafhængigt af
hvad, men jeg forstår uafhængig af ministeren institution, der skulle kvalitetssikre og kontrollere udviklingsbistanden på anden måde, end
det sker i dag fra Rigsrevisionens side. Det ville
være helt abnormt i forhold til de nuværende
ministerområder, og jeg ville have vanskeligt
ved at forstå, hvorfor man skulle vælge en anden model for udviklingsbistand. Det er det
principielle.
Dernæst det, skal vi sige indholdsmæssige,
det praktiske, som jeg har argumenteret for:
Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at vi har en
evalueringsenhed i ministeriet, der er uafhængig og får lov at operere som uafhængig. Selvfølgelig er den afhængig af bevillinger, og skal
vi sige i sidste instans af ministeren, men den
får lov at operere uafhængigt, og den bliver, om
jeg så må sige, set som en ven af dansk udviklingsbistand, forstået på den måde, at systemet
naturligvis betragter det som hårdt og måske
også lidt krævende at skulle kritiseres i en
evaluering, hvor det bliver påpeget, at det kan
gøres bedre, men det bliver set som et
instrument til en kvalitetsforbedring.
Kvalitetsforbedring er alfa og omega for os,
og det er alfa og omega, at den kritik, der måtte
komme i evalueringen, bliver betragtet som et
instrument til at gøre det endnu bedre.
Jeg vil tro, det er en rimelig fornuftig model,
vi har valgt, jeg tror, det er en rigtig god model,
vi har valgt, og den er det meget vigtig for mig
at understrege at vi vil bevare.
Der er også sat spørgsmålstegn ved evaluering. Fru Margrete Auken spørger, om vi nu
ikke skal passe på ikke at gå over i den anden
grøft og evaluere for meget. Jeg skal her give et
par oplysninger om, hvad omfanget er:
Vi evaluerer for mellem 15 mio. kr. og 20
mio. kr. om året. Det har et ganske pænt omfang. I de sidste 5 år er der gennemført 40 evalueringer, der omfatter 200 aktiviteter, og jeg
anser det som et ganske udmærket niveau. Jeg
glæder mig til at diskutere det med Folketinget,
når jeg får mulighed for efter den foreslåede
vedtagelse at forelægge de årlige evalueringsplaner.

For at besvare hr. Jann Sjursens spørgsmål
om fordelingen mellem udenlandske og danske
konsulenter, der arbejder på evaluering, kan jeg
give følgende oplysninger:
I perioden 1996-1999 har antallet været 34
danske konsulenter og 15 udenlandske konsulenter med et kontraktbeløb på 35 mio. kr. til de
danske konsulenter og 22 mio. kr. til de udenlandske konsulenter.
Hvis vi tager 1999 alene, så er antallet 12
danske konsulenter og 9 udenlandske konsulenter med et kontraktbeløb på cirka lige meget
til henholdsvis de udenlandske og de danske
konsulenter, ca. 17 mio. kr. til hver gruppering.
Det vil sige, at tendensen er klar: nok antalsmæssigt lidt flere danske konsulenter, der har
været anvendt i evalueringsprojekterne, men de
tungere projekter har i højere grad været varetaget af udenlandske konsulenter.
Det får vi nu mulighed for efter vedtagelsen
at få en nøjere diskussion om i Folketingets
Udenrigsudvalg. Det ser jeg meget frem til.
Der har været en, synes jeg, grundig og god
diskussion af ngo-indsatsen, og jeg takker de
ordførere, der har knyttet kommentarer hertil.
Hr. Per Stig Møller var inde på spørgsmålet
om rollefordelingen mellem stat og ngo'er, var
inde på spørgsmålet om den kritik, der har været i INTRAC-rapporten eller reviewrapporten
om NGO'ernes indsats, når det gælder målgrupper, og når det gælder varig virkning eller
impact.
Det er jo rigtigt, at der har været nogen kritik
af ngo'ernes indsats. Det skulle også være mærkeligt andet, når man laver så omfattende en
review. Men generelt set var der, som hr. Claus
Larsen-Jensen var inde på i sin ordførertale, en
positiv bedømmelse af danske ngo'ers bistand,
som man pegede på var klart fattigdomsorienteret, ligesom der var et godt samarbejde med
organisationerne i syd. Men som sagt pegede
man også på en række svagheder, herunder
manglende viden om langsigtede virkninger af
bistand.
Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at vi prøver at
holde, om jeg så må sige, tungen lige i munden,
at vi ikke som statslig bistandsorganisation
overtager ngo'ernes opgave, men tværtimod
prøver at understøtte ngo'eme i at gøre det
endnu bedre.
I den forbindelse har man diskuteret kvalitet
kontra folkelighed, og jeg synes, det er en relevant og interessant diskussion. Ngo'eme på udvikHngsbistandsområdet har det vel ligesom så

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)
mange andre organisationer i det danske samfund. Man bliver efterhånden mere og mere
professionel, og der stilles større og større krav.
Der stilles krav fra Rigsrevision, medier, omverden, politikere til kvaliteten i indsatsen.
Det tror jeg betyder, at mange af organisationerne - man kan i flæng nævne politiske
partier, arbejdsmarkedsorganisationer og naturligvis også ngo'erne - på dette område professionaliserer deres indsats. Vi som Udenrigsministerium, Danida, diskuterer også, om vi
kan få forhøjet kvaliteten af ngo'ernes indsats i
de konkrete udviklingsprojekter.
Man kan ikke afvise, at dette med, at man er
medlem af og engageret i organisationen kan
have en betydning for, skal vi sige folkeligheden i meget bred forstand. Det kan man ikke
afvise. På den anden side set giver det en fordel, at det, man kan præsentere at man har lavet, er af meget høj kvalitet, og at der også er
ressourcer bag, som i nogen grad er sponsoreret
af staten, af samfundet, ca. 1 mia. kr. om året,
som giver et volumen, således at man kan udbygge sin politik, også på det område, som fru
Margrete Auken efterlyste, nemlig at der er erfaringsopbygning og erfaringsopsamling hos
mange danskere.
Jeg vil gerne knytte en enkelt kommentar til
det, fru Margrete Auken var inde på, nemlig
handelsspørgsmålet:
Der er jo ingen tvivl om, at når Afrika er forbigået og det økonomiske opsving igennem
nogle år har forbigået Afrika, så er der mange
forklaringer herpå.
Jeg mener ikke, at globaliseringen som sådan
er årsagen til det. Man kan diskutere, hvad globalisering er, men der er nogle klare tendenser
til, at der sker noget nyt i verden: Transport
bliver billigere, informations- og kommunikationsteknologi udvikles, og der er øget hastighed og volumen på de direkte udenlandske
investeringer.
Afrika er forbigået i den sammenhæng, og
jeg tror også, at det i den forbindelse er meget
vigtigt, at man finder det rigtige handelspolitiske regime at integrere Afrika i. Derfor er det
helt afgørende såvel i WTO-forhandlinger som
i EU's forhandlinger med AACP-landene, at der
bliver taget hensyn til udviklingslandene.
Langt de fleste udviklingslande vil have fordel af åben markedsadgang, men mange udviklingslande ville vice versa have et problem med
åben markedsadgang, hvis de også på en række
områder, hvor de har en fordel af at være be-

1477

skyttede i dag, meget hurtigt skulle åbne markederne op. Man må erkende, at det er utrolig
forskelligt fra land til land. Udviklingssituationen ér forskellig, den handelspolitiske situation
er forskellig, produktionskapaciteten er enormt
forskellig fra land til land.
Derfor er det så afgørende, at man har den
grundholdning, som EU har tilrettelagt i sit forhandlingsudspil, når dagsordenen skal diskuteres i Seattle fra den 29. november og nogle dage
frem, at man får indpasset i WTO-dagsordenen,
at der bliver en diskussion med de fattigste lande om, hvordan de fornuftigt kan indpasses, få
en passende overgangsperiode og støtte til
strukturforandringer i en overgangsperiode.
Det leder jo igen hen til det fundamentale
spørgsmål, nemlig at det handler om overførsel
fra de rigeste lande til de fattigste lande, hvis
man skal have en mulighed for overhovedet at
opbygge en fornuftig kapacitet og udvikle
landene.
Lad mig slutte med at sige, at jeg synes, forslaget til vedtagelse er fremragende. Jeg har
forstået på debatten i Folketinget, at der var en
lille diskussion, der handlede om, skal vi kalde
det stemmeforklaring.
Når det handler om at diskutere spørgsmålet
om at øge evalueringsindsatsen, så bliver det et
diskussionsemne mellem ministeren og Folketingets Udenrigsudvalg i forbindelse med den
årlige forelæggelse af et evalueringsprogram.
Når det handler om NGO'erne, ja, så handler
det om, at vi har en afbalanceret diskussion
med ngo'erne med henblik på, at vi ikke styrer
ngo'erne, men at vi diskuterer med ngo'erne,
hvorledes de kan forbedre deres indsats, hvordan vi kan styrke koordineringen mellem de
forskellige og dygtige ngo'er.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
170814;name_party;":
Ja, vi har slet ikke tid, og jeg er heller ikke sikker på, at vi har kapacitet til at tage diskussionen om handelsproblemerne lige nu, men det
blev beskrevet af bistandsministeren, som om
vanskeligheden var, at de jo var sådan lidt småstaklede i Afrika, og så havde de svært ved at
begå sig.
Noget af det, som jeg synes er vigtigt at lægge mærke til, det er simpelt hen den smadder
unfair behandling, de får, også i forhold til EU.
Hvis vi har set på nogle af de kvoter, der har
været for deres mulighed for at sælge til os, og
ser på Østeuropas landes muligheder for at

1478

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

sælge til os, så kan vi se, at de er pålagt restriktioner og begrænsninger, samtidig med at vi
sender subsidierede, protektionerede, og hvad
ved jeg, varer i hovedet på dem og ødelægger
projekter, som vi oven i købet har været med til
at støtte.
Jeg tror ikke, vi bare skal beskrive det, som
om her står vi, og hvor gode er vi nu til at hjælpe staklerne? Jeg tror, vi skal se det lidt mere
som en banditstrategi fra de riges side, som der
måske skulle gøres noget ved. Det har i hvert
fald været SF's pointe, når vi er gået ind i WTOsammenhænge, at få lavet nogle betingelser,
som er ægte fair.
Der ligger en gammel undersøgelse, jeg tror
tilbage fra 1990, fra Verdensbanken, som viser,
at hvis ikke der havde været toldmure rundt
om de store blokke, så havde der overhovedet
ikke været gældsproblemer i den tredje verden,
og den er det nu altså godt lige at have med, inden man begynder at sige, at det er staklerne,
der ikke kan klare sig.
Ministeren for udviklingsbistand (Jan
Trøjborg):
Jeg tror såmænd ikke, at der er nogen principiel
uenighed mellem fru Margrete Auken og mig
selv.
Imidlertid finder jeg det utrolig væsentligt, at
man også forholder sig til problemstillingen,
som den ses fra syd. Problemstillingen fra syd
ser jo helt klart således ud: At åbne for markedsadgang fra de fattigste lande til f.eks. EU er
naturligvis acceptabelt, men det modsatte, også
at åbne for markedsadgang fra andre udviklingslande til ens eget marked, hvis man er et
udviklingsland, er problematisk, idet det at klare sig og have succes på verdensmarkedet ikke
alene kræver, at man har de nødvendige produkter, men også, at de er af en kvalitet, så de
kan klare sig i konkurrencen.
Derfor tror jeg, det er utrolig vigtigt, at vi opfylder ønsket fra udviklingslandene i handelsforhandlinger: det gælder både i EU's AACPforhandlinger og i WTO-forhandlingerne. Man
siger, at der er to vigtige assistancer, der skal
med, og det er ikke noget med at betragte nogen som forarmede stakler, men det er to vigtige assistancer, som udviklingslandene beder
om.
Den ene er teknisk assistance til at kunne forhandle, om jeg så må sige, på lige fod med de
store handelsorganisationer. Den anden er midler til strukturopbygning, således at man har

mulighed for at klare sig i den mere åbne konkurrence, der bliver på verdensmarkedet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
173786;name_party;":
Det gælder om, at vi nu ikke snakker os væk fra
hinanden, og det er heller ikke interessen. Jeg
synes bare, at det er vigtigt at få understreget,
at de konkrete eksempler, vi har, har gået på, at
de fattige lande blev tvunget til at åbne for import, og så fik de en meget begrænset kvote til
eksport. Det er jo realiteterne. Det andet er søndagsskolesnak, der ikke har noget at gøre med
virkeligheden.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder fast ved,
hvad det er, vi skal have taget fat på nu. Jeg
tror, at de, som landet ligger i øjeblikket, var
bedre tjent med helt fri handel. Det er så ikke
det, jeg går ind for, jeg synes, de skal have noget beskyttelse, men jeg tror, de er bedre tjent
med helt fri handel end med de ondskabsfulde
arrangementer, der er i øjeblikket.
Jeg vil godt sige til det her, at jeg aldrig nogen sinde har set, at når der blev lavet en aftale
mellem en stærk og en svag, så var det den
stærke, der tabte. Der er altså mange gyselige
eksempler i det her spil, og det er jo en af grundene til, at vi går ind for frihandel.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
174872;name_party;":
Jeg skal tilkendegive, at da Dansk Folkeparti
har fremsat sit eget forslag, og da der kan opstå
fortolkningstvivl om V 20, specielt med hensyn
til, om man lægger sig fast på, at bistanden skal
udgøre 1 pet. af bruttonationalindkomsten, så
vil Dansk Folkeparti undlade at stemme til
V 20.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
175201;name_party;":
Jeg synes da, det er en utrolig væsentlig diskussion, fru Margrete Auken rejser her. Det er faktisk den centrale diskussion om, hvorledes det
skal gå i samarbejdet mellem ilande og ulande
efter år 2000. Derfor tillader jeg mig at blande
mig, for det er jo fuldstændig rigtigt, og det har
UNDP også påvist siden 1990, at der i virkeligheden overføres, jeg tror, tallet var mindst 300
mia. kr. til ilandene i kraft af handelshindringer
og arbejdskraftens manglende mulighed for at
bevæge sig.
Det er da centralt, og det er jo også derfor, vi
er gået ind for gældslettelse. Jeg mener ikke,

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)
man skal gældslette et hvilket som helst land,
for det kræver god regeringsskik, ellers er de
penge, de slipper for i gæld, jo bare spildt. Derfor skal der stilles krav i forbindelse med gældslettelse. Det har ikke været regeringens opfattelse, det har været vores opfattelse.
En af grundene til, at man vil have gældslettelse, er jo også for at undgå, at pengene bare
føres til ilandene og ulandene bliver fattigere og
fattigere. Derfor er det også vigtigt - det var
noget af det, Det Konservative Folkeparti var
inde på i vores tale her - at den næste fase drejer sig om at inddrage dem i verdensøkonomien, herunder globaliseringen, så det ikke bare
bliver endnu værre, men bedre. Det er de strategier, vi tilbyder at være med til at udvikle i
samarbejdet, og herunder er der altså også handelsstrategien, og der er PS-programmet, som
vi gerne ser styrket.";Per Stig Møller
176706;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at sige tak for debatten
både til ministeren og til ordførerne.
Efter at vi kom over den første hurdle med
diskussion om procentsatser, synes jeg, vi også
fik gang i den mere kvalitative debat om vores
kvalitet i udviklingsbistanden.
Jeg vil godt understrege, at vi lægger da også
fra Kristeligt Folkepartis side meget vægt på, at
den ene procent af BNI i udviklingsbistand
fastholdes. Selv om vores nabolande, også
nordmændene og svenskerne, har skåret ned,
og selv om OECD-landene samlet set gør det,
så er der brug for, at Danmark fortsat beholder
førertrøjen på, også med henblik på at få hevet
de andre op.
Men jeg synes alligevel, det er vigtigt for mig
igen at understrege, at uanset på hvilket niveau
man ønsker, at den danske ulandsbistand skal
være, må det være en fælles ambition for
Folketinget at sikre så meget kvalitet i udviklingsbistanden som overhovedet muligt.
Når jeg har lyttet til debatten og til synspunkterne, specielt vedrørende det forslag til
vedtagelse, som jeg har fremsat på vegne af
partier, der repræsenterer et flertal her i Folketinget, så er der efter min mening ikke ret stor
forskel på partierne her. Selv det forslag til vedtagelse, Dansk Folkeparti har fremsat, adskiller
sig i al væsentlighed kun fra det forslag, jeg har
fremsat på vegne af en række partier, ved, at
det nævner en bistandsprocent på 0,7, som så
b altså er under den ene procent, som bistanden

1479

er på i dag, og som vi foreslår i det forslag, jeg
har fremsat.
Jeg vil godt sige til hr. Søren Søndergaard,
der i sit indlæg var inde på spørgsmålet om,
hvad det er for nogle kriterier, man skal drøfte,
når man skal drøfte kvalitet i udviklingsbistand,
at det ikke bare skal være en teknisk diskussion. Men her er jeg selvfølgelig enig. Vi ønsker
også at følge diskussionen om fattigdomsorientering af bistanden op.
Vi har i øvrigt også stillet os yderst kritisk
over for den genopbygningsbistand, som
Danmark og andre lande har bevilget til Balkan,
og som jo på mange måder er finansieret ved, at
man har flyttet rundt på de forskellige konti og
beløbene derpå, sådan at det bl.a. er blevet de
fattigste i Afrika, som har måttet betale for den
genopbygningsbistand, som vi har følt os forpligtede til også at yde til landene på Balkan.
Så hvad det angår, er der i virkeligheden ikke
nogen uenighed mellem hr. Søren Søndergaard
og Enhedslisten og så Kristeligt Folkeparti.
Hr. Jens Hald Madsen var inde på spørgsmålet om ngo'ernes rolle, og jeg havde ikke lejlighed til at svare, da jeg havde brugt mine replikker på det tidspunkt ...";Jann Sjursen
179316;title_name;":
Da jeg er blevet gjort opmærksom på, at den
eneste, der kan høre ordførerne, er undertegnede, skal jeg bede om, at der bliver mere ro i
salen, så andre også kan høre.
Værsgo!";Ole Løvig Simonsen
179511;name_party;":
Jamen det glæder mig da, at formanden lytter
godt efter.
Jeg vil sige til hr. Jens Hald Madsen, som
nævnte, at Kristeligt Folkeparti også tidligere i
år var ude med kritik af ngo'erne og deres folkelige opbakning: Det er rigtigt, at vi også
meldte ud til det spørgsmål, og jeg synes godt,
man kan diskutere, hvorvidt den egenfinansiering, som ngo'erne i dag har, er tilstrækkelig,
men det ændrer ikke ved, at det ikke nødvendigvis har noget at gøre med diskussionen om,
hvorvidt den kvalitet i bistanden, de rent faktisk yder, er god nok. Det er for mig stadig væk
en anden diskussion.
Vores forslag, som Venstre er medforslagsstiller til, lægger op til en øget koordination
også af ngo-bistanden. Det synes jeg stadig væk
er vigtigt, fordi disse organisationer jo også har
store erfaringer at høste af og at dele ud af i

1480

Tirsdag den 23. november 1999 (F 16)

fællesskab, men det er altafgørende, at vi reAfstemning
spekterer deres forskellighed og deres størrelse,
som forslaget til vedtagelse også lægger vægt
Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Jann Sjursen
på.
(KRF), Claus Larsen-Jensen (S), Jens Hald
Ministeren nævnte her til sidst spørgsmålet
Madsen (V), Per Stig Møller (KF), Jørgen Estrup
om, hvorvidt den uafhængige evalueringsenhed
(RV) og Peter Duetoft (CD) (se foran) vedtoges
skulle ligge i Danida-regi eller ej. Det kan selv- med 83 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, KRF og
følgelig diskuteres. Kristeligt Folkeparti har";Jann Sjursen
180987;name_party;": 11 (DF og
foreslået, at man eventuelt kunne udbygge
EL) stemte hverken for eller imod.
Rigsrevisionen med henblik på at varetage en
sådan uafhængig evalueringsenhed. Men lad
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
nu den diskussion ligge. Det kan vi ikke få flerForslag nr. V 21 af Klaus Kjær (DF).
tal for: det har jeg indset for længst.
Jeg er tilfreds med, at ministeren i dag har gi- Hermed sluttede forespørgslen.
vet tilsagn om at fortsætte og forstærke indsatsen for bedre evalueringer og også om at tage
en diskussion om benyttelsen af udenlandske
og danske konsulentvirksomheder. Jeg er enig i,
at det er blevet bedre, men når vi synes, at dette
forhold er specielt problematisk, er det jo, fordi
Den sidste sag på dagsordenen var:
Danmark er et lille land, og vi har i virkelighe- 6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
den ikke så forfærdelig mange konsulentvirkB 27:
somheder. Selv om de gør et godt stykke arbej- Forslag til folketingsbeslutning om etablering
de, er der i hvert fald det problem, at en del af
af Copenhagen Malmö Port.
dem både er med til at lave forprojekter og er
Af Kaj Ikast (KF), Gitte Lillelund Bech (V) og
med til at evaluere forskellige bistandsprojekArne Melchior (CD) m.fl.
ter, og det kan fra tid til anden give lidt proble- (Fremsat 4/11 99).
mer med kasketterne efter Kristeligt Folkepartis
opfattelse.
Forslaget sattes til forhandling.
Jeg er tilfreds med den opbakning, der har
været til det forslag til vedtagelse, som vi er en
række partier der har fremsat her i dag. Specielt Forhandling
er jeg tilfreds med, at ministeren også har givet
tilsagn om i højere grad at inddrage Folketinget";Frank Dahlgaard
182671;title_name;":
i drøftelserne om et fremtidigt evalueringspro- Inden trafikministeren får ordet, vil jeg endnu
gram. Det forventer jeg mig meget af, for dér
en. gang henstille til, at der bliver ro i salen af
kommer vi ud over den rent tekniske diskushensyn til lydforholdene. Værsgo!
sion, så vi også får den diskussion af, hvad det
er for nogle kriterier, vi skal prioritere i bistan- Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
den, som forskellige ordførere har lagt vægt på.
Tak!
Det synes jeg sådan set ikke er så ringe et
Det her beslutningsforslag om etablering af
udkomme endda af den debat, vi har haft her i
Copenhagen Malmö Port er et forslag, som
dag.
regeringen egentlig finder er overflødigt.
Danmark gør det godt på udviklingsområdet,
Regeringen har allerede i sit lovkatalog tilbåde kvantitativt og kvalitativt, men vi kan
kendegivet, at den vil fremsætte et lovforslag,
gøre det bedre, og det er et flertal i Folketinget
der bl.a. skal muliggøre et samarbejde mellem
enigt om.
Københavns Havn og Malmø Havn, og jeg forventer, at lovforslaget kan fremsættes inden jul.
Hermed sluttede forhandlingen.
Regeringen er altså positivt stemt over for et
samarbejde mellem de to havne og har ingen
intentioner om at hindre Københavns Havns
udvikling, snarere tværtimod. Et samarbejde vil
tillige medvirke til at fremme integrationen i
Øresundsområdet. Regeringen har dog endnu

(186)
Tirsdag den 23. november 1999 (B 27)
ikke taget stilling til et konkret forslag om samarbejdet.
Det er som nævnt min holdning, at beslutningsforslaget er overflødigt, da regeringen under alle omstændigheder vil arbejde for at fjerne hindringerne for, at Københavns Havn kan
indlede et forpligtende samarbejde med Malmö
Havn for derved at sikre en sund virksomhed,
også på længere sigt.";Ole Løvig Simonsen
184447;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Helge
Mortensen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Som nævnt har regeringen allerede bebudet
et lovforslag, der har samme hensigt som beslutningsforslaget, nemlig at etablere et forpligtende samarbejde mellem de to havne, Københavns Havn og Malmø Havn. Ministeren forventer, at regeringens forslag fremsættes
allerede inden jul.
Derfor vil vi med sindsro afvente og se dette
forslag, inden vi lægger os fast på en endelig
beslutning om havnenes fremtidige organisering og struktur. Vi er positive over for ideen og
tanken om fællesskabet mellem de to havne for
derved at udnytte de muligheder, som den faste
forbindelse over Øresund vil give for en
rationalisering af havnedriften i området.
Vi afviser dette beslutningsforslag og afventer regeringens eget forslag.";Poul Andersen
185306;name_party;":
Københavns Havn har behov for en lovændring
for at kunne sikre en optimal havnedrift fremover, nemlig en drift, der er baseret på et fælles
datterselskab med Malmø Havn. Behovet for en
lovændring har været kendt siden marts 1999,
hvor Københavns Havns bestyrelse har anmodet trafikministeren om at løse problemet.
Men regeringen har i den seneste tid alene
haft fokus på, hvorvidt staten er den egentlige
ejer af havnen, og dermed på, hvordan staten
kan fordele Københavns Havns formue - en
formue, som havnens kunder i høj grad har bidraget til. Det må siges at være noget sent at få
afklaret dette ejerskab.
Samtidig kan vi jo konstatere, at Københavns
Havn gennem de seneste år har gennemgået en
eksplosiv udvikling, hvilket vi fra Venstres side
hilser velkommen. Derfor kan jeg kun sige som
den danske indenrigsminister ved forhandlingerne i Rigsdagen i 1890: »Man kan ikke på én
gang her i Rigsdagen sige: Nu har Københavns

1481

Havn vokset sig stor for egen regning, nu vil vi
indkassere den. Det går billigvis ikke an.«
Jeg kan kun konstatere, at regeringen ønsker
at lege Robin Hood og vil inddrage havnens
aktiver frem for at sikre havnen en fortsat optimal drift. Det er der ingen der kan være tjent
med.
Der står meget på spil for Københavns Havn
i forbindelse med de kommende års udvikling
af Øresundsregionen: transportmønstrene i
Østersøen vil ændre sig, og vi kan fra dansk
side ikke bare stå på sidelinjen og se Østersøens
øvrige havne udvikle sig med eksplosiv hast.
For Venstre er det vigtigt, at den manglende
lovgivning fra Folketingets side ikke hindrer
danske virksomheder i at udføre deres drift på
optimal vis. Et fælles driftsselskab mellem de to
øresundshavne synes at være det bedste værn
mod den stadig stigende konkurrence om gods
og passagerer.
Vi må fra Venstres side dog påpege, at
Københavns Havns andet formål, udvikling af
arealerne, fortsat skal varetages af moderselskabet, som er Københavns Havn. Arealudviklingen vil også de kommende år være i fokus i
forbindelse med skabelse af nye bydele med en
blanding af byformål og erhvervsmæssige og
havnemæssige formål, som det er set i de øvrige europæiske storbyer, hvilket er endnu en
grund til at sikre synergieffekterne ved et fælles
driftsselskab samt at sikre en vis formue i
Københavns Havn.
Fra Venstres side kan vi kun konstatere, at
det, der er foregået indtil nu, er, at regeringen
har puttet Københavns Havns driftsmæssige
fremtid i en syltekrukke - en syltekrukke, der
til forveksling ligner den, som Rasmus Larsen
har malet på frisen i Vandrehallen - og det kan
vi fra Venstres side ikke leve med.
Vi ønsker handling og kan derfor kun glæde
os over, at regeringen med trafikministerens
tale har lovet at arbejde for at fjerne hindringerne for det fælles datterselskab, men det er da
pudsigt, at der først kommer skub i sagen efter
fremsættelse af dette beslutningsforslag.";Gitte Lillelund Bech
188192;name_party;":
Forslaget om at danne et fælles selskab mellem
Københavns Havn og Malmø Havn er en idé,
som SF er meget positiv over for. Et fælles selskab giver gennem nogle af de stordriftsfordele,
der ligger heri, mulighed for at udnytte investeringer og fælles markedsføring på en ny måde.
Effektiviteten kan øges, og omkostningerne kan

1482

Tirsdag den 23. november 1999 (B 27)

holdes nede, samtidig med at størrelsen og den
finansielle styrke giver mulighed for at fokusere
på kvalitet og produktudvikling. Derved kan
havnen med Øresundsregionen som base blive
en af Nordeuropas ledende havneoperatører.
Samarbejdet i Copenhagen Malmö Port kan
betyde opbygningen af et helt nyt transportcenter, hvor kunderne kan tilbydes transport og logistikfaciliteter på begge sider af Sundet, samtidig med at den nye bro giver en bedre og hurtigere forbindelse mellem havneanlæggene. Det
vil kunne gøre havnen væsentlig mere konkurrencedygtig og tiltrække mere gods. Og jo mere
gods der transporteres på skibe, jo mindre
ravage giver det på landevejene.
Etableringen af Copenhagen Malmö Port skal
også ses i sammenhæng med den ny havnelov,
som træder i kraft her pr. 1. januar, og som jo
giver danske havne bedre betingelser for at
kunne deltage i den øgede konkurrence, bl.a.
ved at tilføre havnene større dynamik og forbedre deres konkurrenceevne, og det vil på
lang sigt være med til at fremme søtransporten
og dermed de mere miljørigtige transporter.
Man kan sige, at hvor havnene primært indtil
dato har været passive udbydere af infrastruktur med kajer og kraner, ja, så giver havneloven
mulighed for, at havnene kan indgå i et tættere
samarbejde mellem skibsmæglere, produktionsvirksomheder, rederier og andre transportvirksomheder.
Derfor støtter SF ikke alene tanken, men også
det forslag, som Københavns Havn og Malmø
Havn har udarbejdet om Copenhagen Malmö
Port, og håber, at etableringen kan gøres mulig
snarest. Men samtidig finder SF det vigtigt, at
der fortsat kommer til at ske en koordinering
mellem den egentlige havnedrift og udviklingen af de arealer, der ikke skal anvendes til
havnedrift, således at arealudnyttelsen til byformål hele tiden sker under hensyntagen til
havnedriften.
Vi forventer, at regeringen i sit lovforslag,
som jo ifølge lovkataloget skal fremsættes her i
nær fremtid, tager højde herfor, hvorfor vi under disse forudsætninger vil se positivt på
regeringens lovforslag.";Ole Sohn
190604;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter intentionerne i forslaget. Det er klart, at Københavns Havn og
Malm"" Havn ikke skal ligge i konkurrence med
hinanden i den nye Øresundsregion, men snarere tværtimod indgå som et magtcentrum i

Nordeuropa med gode, øgede konkurrenceforhold over for f.eks. de nordtyske havne.
Vi synes, det er et udmærket forslag, hvor
der er åbenlyse fordele ved en samdrift med
stordriftsfordele og samlet administration osv.,
så umiddelbart støtter vi forslaget. Vi vil bare
godt lige have afklaret nogle ting omkring selskabsdannelsen, for så vidt jeg er orienteret, er
Københavns Havn en selvejende institution,
mens Malmø Havn er et aktieselskab, og nu
foreslår man så, at der oprettes et særskilt aktieselskab, CMP, hvori både Københavns Havn
og Malmø Havn skal eje aktiekapitalen. Og så
taler man stadig væk om Københavns Havn
som moderselskab med hensyn til udvikling af
arealer, der ikke skal anvendes til havneformål
osv.
Men det spørgsmål omkring nogle tekniske
ting vedrørende samdriften skal vi nok få afklaret. Men Dansk Folkeparti støtter forslaget.
Ame Melchior (CD):
Uden på nogen måde at kanonisere trafikministeren vil jeg dog sige, at den svartale på det
foreliggende beslutningsforslag, som hun her
har holdt, svarer til, hvad Vorherre ikke så sjældent siger til mig, når jeg henvender mig til
ham: så hører jeg ofte det svar: Det er fint, min
søn, din bøn er hørt.
Det kan vi forslagsstillere jo sige gælder om
den tale, ministeren på regeringens vegne har
holdt. Og jeg er da enig med Venstres ordfører
i, ikke at det er overraskende, at der skulle denne her fødselshjælp til, men at det da er glædeligt, at vi har kunnet gøre noget nytte, og det er
altså i den retning, det udvikler sig.
Jeg behøver ikke at sige, at CD støtter forslaget, og indtil vi har set regeringens lovforslag,
skal det sandelig ligge i udvalget og være der
som en advarsel til ministeren og til regeringen.
Jeg skal så blot tilføje dette - og det være sagt
med store bogstaver: Vi ønsker, at det skal være
en aftale mellem Malmø Havn og Københavns
Havn, ikke mellem Malmø Havn og Københavns Statshavn. Havnen er sin egen, og den er
Københavns, og det er ikke nogen statshavn.
Og når vi kommer til det stadium, hvor vi skal
vedtage det lovforslag, som jeg forstår at ministeren kommer med, skal det stadig væk være
Københavns Havn.
Dette siger jeg ikke bare, fordi jeg bor i
København, men det siger jeg, fordi det er bedst
for Danmark.

Tirsdag den 23. november 1999 (B 27)

1483";Klaus Kjær
193108;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for det i princippet store medhold til dette beslutningsforslag.
Jeg tror bare ikke, at vi mener det samme med
det alt sammen, desværre.
Jeg er til gengæld meget enig med hr. Arne
Melchiors udlægning af Københavns Havn. Det
siger jeg, fordi ejerforholdet er sådan.
Jeg vil gerne sige: Det kan ikke gå hurtigt
nok. Når Det Radikale Venstre ikke kan forstå,
hvorfor vi har fremsat det her, kan jeg sige, at
det faktisk er, fordi det egentlig var færdigforhandlet i foråret og klart til at blive gennemført,
og det var ikke oppositionen, der haltede bagud
og havde tabt pusten. Det var regeringen, der
ikke kunne blive enig om, hvad den skulle
fremsætte.
Vi mener, at der er stor brug for de to havnes
sammenslutning, så de gamle hansestæder igen
kan opstå således, at havnens kapacitet er så
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
stor, at den kan udkonkurrere alle andre, og det
Frihed 2000 kan støtte forslaget om, at der åbkan den i det sammenspil.
nes mulighed for, at Københavns Havn og
Når dét nu kommer sammen med broen,
Malmø Havn kan lave et stort fællesskab, altså
lufthavnen og hele vækstområdet omkring
en mere international havn.
Lund, Malmø, København og Roskilde, mangler
Når nu Øresundsbroen åbner, vil der autovi kun at få havnene på plads, og det skulle de
matisk ske en sammensmeltning af hele vort
gerne have været inden den 1. januar. Så derfor
område både på den ene og den anden måde,
og der vil opstå så store muligheder, at vi her- takker jeg for, at der er så stort et medhold i
inde skal være vågne over for det, og det gæl- dette høje Ting. Men samtidig vil jeg gerne sige:
Vi opdelte i 1992 havnen i to forskellige områder også området som havneområde. Så derfor
der, havnedriften og dem, der skulle tage sig af
kan vi støtte det her beslutningsforslag.
salget af grundene og udvikle havneområdet.
Men jeg kunne forstå på ministerens tale, at
Det, der her er tale om, er et samarbejde mellem
der allerede vil komme et lovforslag her inden
de to selvstændige havne, Københavns Havn
jul, og det glæder vi os til at få at se. Men miog Malmø Havn, og det er der fremtid i.
nisteren kan allerede nu regne med vores støtte
Nu venter vi så på ministerens udspil.
til sådan et lovforslag om, at de to havne kan
Ministeren har jo så kunnet høre, hvorledes
slås sammen.
Folketinget står i dag, og det vil vi tage ad
Internationalt set er Københavns Havn og
notam og se på ministerens forslag. Dermed
Malmø Havn ikke blandt de store, tværtimod,
mener jeg, at vi ikke kommer med øvrige
men kan de nu blive slået sammen, bliver det jo
en betydelig havn, i hvert fald her i Nordeuro- forslag, indtil vi har set ministerens endelige
lovforslag.
pa. Og som jeg kunne se i en information, der
kom fra Københavns Havn, er det jo tydeligt, at
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
de er dygtige på hver sit område, og hvis sådan
to, der er dygtige på hver sit område, bliver slå- overgik derefter til anden (sidste) behandling.
et sammen, kan der jo kun komme noget godt
ud af det.
Afstemning
Så vi ser frem til det endelige lovforslag, og
ministeren kan regne med, at vi vil støtte det.";Kaj Ikast
196273;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning";Ole Løvig Simonsen
196366;title_name;":
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indOrdføreren for forslagsstillerne, hr. Kaj Ikast.";Ole Løvig Simonsen
196486;name_party;":
Jeg må indrømme, at det undrede mig lidt, da
jeg så det beslutningsforslag her ligge i rummene derovre, for det fremgår jo af regeringens
lovkatalog, at der i år, her i sidste del af november, vil blive fremsat et lovforslag af regeringen.
Men vi har i Det Radikale Venstre valgt at opfatte beslutningsforslaget som et, skal vi sige
indspark til, hvad man kunne tænke sig fra oppositionen, fra forslagsstillernes side, at få med.
Og det er selvfølgelig helt legitimt, at man allerede, inden en sag lander i udvalget, kommer
med sine synspunkter om, hvad det er, man vil.
Så vi må sige, at vi ikke kan støtte forslaget,
som det ligger her. Jeg kender ikke i detaljer,
hvad der vil komme fra regeringen, men jeg er
da sikker på, at man i udvalget kan finde frem
til en god løsning på det her.

1484

Tirsdag den 23. november 1999 (B 27)

sigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Vibeke Peschardt
197459;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. november 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.37";Ole Løvig Simonsen
