split;reason;text;value
0;;"3996

Tirsdag den 8. februar 2000 (D)

51. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om indendørs hold af smågrise,
avls- og slagtesvin.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 11/11 99.
Betænkning 18/1 2000. Anden behandling 27/1
2000. Tillægsbetænkning 27/1 2000).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om ændring af forskellige love som
følge af oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd. (Revision af kommuneplaner, lokal
Agenda 21 og fravigelse af reglerne om planlægning i kystnærhedszonen vedrørende
sommerhusområder m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 25/11 99.
Betænkning 26/1 2000. Anden behandling 3/2
2000).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger, dobbelt bundgrænse til ægtefæller og arveafkald).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 18/1
2000. Betænkning 26/1 2000. Anden behandling
3/2 2000).
5) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvad
regeringen vil gøre for hurtigst muligt at nedbringe antallet af trafikulykker].
Af Margrete Auken (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 13/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/10 99).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsninger på
motorveje og motortrafikveje for lastbiler,
personbiler og motorcykler med tilkoblet
påhængskøretøj).
Af Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Klaus Kjær
(DF), Arne Melchior (CD) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI).
(Fremsat 25/1 2000).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om henvisning
af rulleskøjteløbere til cykelsti.
Af Thorkild B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 11/1 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2062;title_name;"Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om, hvorvidt Danmark skal
udvikle sig til et multietnisk samfund.
(Lovforslag nr. L 192).
Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
(KF), Knud Erik Kirkegaard (KF), Else Winther
Andersen (V) og Hanne Severinsen (V) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
af offentlig støtte til skolefritidsordninger i
offentlige og private skoler.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Medlemmer af Folketinget Arne Melchior (CD),
Peter Duetoft (CD) og Mimi Jakobsen (CD) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en udlændingekommission.
(Beslutningsforslag nr. B 88).

Tirsdag den 8. februar 2000
Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
(KF), Knud Erik Kirkegaard (KF), Gitte
Lillelund Bech (V) og Else Winther Andersen
(V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning m.m.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en fair
behandling af Østrig.
(Beslutningsforslag nr. B 90).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
3586;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget justitsministeren og
forsvarsministeren.
Der er indtil dette øjeblik anmeldt tre hovedspørgere til justitsministeren, og der er ikke
anmeldt hovedspørgere til forsvarsministeren.
Ønsker andre medlemmer at tilmelde sig som
hovedspørgere til en af de to ministre?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så er forsvarsministeren fritaget, og de tre
medlemmer, der har meldt sig som hovedspørgere til justitsministeren, vil få ordet i denne
rækkefølge:
1. Frank Dahlgaard.
2. Kristian Jensen.
3. Frank Aaen.
Spm. nr. US 45";Formanden
4186;name_party;":
Jeg kan forstå, at man skal holde sig til ministerens område, som jo er jura, og det vil jeg så
gøre.

3997

Der står i grundlovens § 19, stk. 3, at Folketinget af sin midte vælger et udenrigspolitisk
nævn, med hvilket regeringen rådfører sig forud for enhver beslutning af større udenrigspolitisk rækkevidde. Nu kan man jo diskutere,
hvad der er af større udenrigspolitisk rækkevidde, men regeringen - eller i hvert fald dens
chef - besluttede i hvert fald for mindre end 10
dage siden, at Danmark skulle indføre sanktioner over for Østrigs nye regering på et tidspunkt, hvor Østrigs regering ikke engang var
dannet. Den havde ikke foretaget sig noget som
helst> og alligevel blev der ikke bare talt om bekymring, men der blev på forhånd indført
diplomatiske og politiske sanktioner. Jeg vil
gerne spørge, om justitsministeren mener, at
grundlovens § 19 er overholdt i denne sag.";Frank Dahlgaard
5101;title_name;":
Jeg takker selvfølgelig for tilliden hos spørgeren, når han mener, det tilkommer mig som justitsminister at foretage grundlovsfortolkninger
i alle spørgsmål, der vedrører danske forhold,
men det er nu for stor en ære at gøre mig.
Det vil være bedst, hvis spørgsmål, der vedrører fortolkning af grundloven, kommer helt
præcise i skriftlig form og besvares af de forfatningssagkyndige i Justitsministeriets Lovafdeling, medmindre det er spørgsmål, der skal
forelægges for retten. Jeg mener ikke, spørgetiden skal bruges til, at man rejser grundlovsmæssige spørgsmål af den karakter, også al den
stund det er et spørgsmål, som optager Det
Udenrigspolitiske Nævn, og spørgsmål til Det
Udenrigspolitiske Nævn ikke er noget, jeg ønsker at besvare her i spørgetimen.";Frank Jensen
5883;name_party;":
Det synes jeg er besynderligt, for dette spørgsmål handler jo i høj grad om jura og endda den
højeste jura, nemlig landets forfatning, grundlovens § 19.
Det har været debatteret i over en uge i dagspressen, om ikke statsministeren som regeringens chef på forhånd burde have orienteret
Folketingets Udenrigspolitiske Nævn, som derefter kunne have taget stilling. Så var beslutningen måske blevet en anden, for det er jo
fuldstændig tåbeligt hvad der er foregået:
Jeg må spørge ministeren, som jo ikke bare er
øverste forvaltningschef for et ministerium,
men også er politiker og medlem af et kollegium, nemlig en regering, som har et kollektivt
politisk ansvar, om han finder, at denne sag er

3998

Tirsdag den 8. februar 2000 (Spm)

håndteret juridisk og politisk klogt, og om Danmark - som da vistnok stadig er et selvstændigt
land - ikke skulle have handlet på en anden
måde end ved at fordømme og indføre sanktioner over for et andet land, der ikke engang
havde dannet regering.";Frank Dahlgaard
6901;title_name;":
Jeg vil meget gerne gå ind i en politisk vurdering af spørgsmål, der vedrører Jörg Haider og
Frihedspartiets deltagelse i den just dannede
regering i Østrig. Det har jeg mange politiske
holdninger til, og jeg er helt enig i de 14 regerings- og statschefers reaktion i den forbindelse
for at markere afstand til de holdninger og det
menneskesyn, Jörg Haider og Frihedspartiet repræsenterer, og også til de mange udtalelser fra
Frihedspartiets formand, Jörg Haider, om veneration over for SS-veteraner osv. Men det er jo
ikke det, hr. Frank Dahlgaard interesserer sig
for, men min vurdering af interne forhold her i
Folketinget, nemlig om der er sket en overtrædelse af grundlovens § 19, stk. 3, og det henhører altså ikke under mig som justitsminister at
redegøre for de spørgsmål i Folketingets
spørgetime.";Frank Jensen
7730;name_party;":
Ja, den indstilling kan ministeren jo godt have,
hvis ministeren ikke vil svare på et spørgsmål,
som ministeren formentlig også som politiker
har tænkt en del over og har en holdning til.
Nu siger ministeren, at han er fordømmende
over for det værdisæt, der ligger bag Frihedspartiet i Østrig. Og der er mange, der kan være
fordømmende over for andre partier, men jeg
vil spørge, om regeringer og politikere i øvrigt
ikke, når det kommer til stykket, først og fremmest skal dømmes på deres handlinger og ikke
på deres politik.
Jeg vil også spørge, om ministeren mener, det
er rigtigt ikke bare at udtale sig fordømmende det kan vi jo alle sammen gøre - men at indføre
sanktioner over for Østrig, som Danmark og
også nogle andre EU-lande har gjort.
Nu er det jo ikke nogen EU-aktion, har jeg
forstået, men alligevel har Danmarks regering,
som ministeren er medlem af, været med til at
indføre diplomatiske sanktioner over for et andet land: Vi skal ikke sidde til bords med dem,
og deres ambassadører kan ikke møde vores
ministre. Men regeringen var altså ikke dannet
endnu, og derfor vil jeg spørge ministeren: Er
det rimeligt?";Frank Dahlgaard
8893;title_name;":
Nej, jeg deler ikke opfattelsen af, at man først
skal vente og se, om det går galt, inden man siger fra. Sådan var det tidligere, i 1930'erne, og
jeg tror da, hr. Frank Dahlgaard har læst om
det. Da var der nogle, der glemte at sige fra, og
hvor galt gik det ikke? Skulle vi ikke være blevet klogere? Skal vi ikke, når de holdninger, der
vækker mindelser om nazitiden, stikker deres
grimme fjæs frem, huske at sige fra i tide?
Hr. Frank Dahlgaard har jo ret i, at det er en
diplomatisk reaktion over for Østrig, over for
den østrigske regeringsdannelse med deltagelse
af Frihedspartiet og over for de synspunkter,
som Frihedspartiet og Jörg Haider repræsenterer. De er nu repræsenteret i en europæisk regering, og jeg erklærer mig fuldstændig enig i,
at her skal man huske at sige fra over for de
synspunkter, som bliver præsenteret, og som
vækker mindelser om Europas historie tilbage i
1930'erne og 1940'erne.";Frank Jensen
9818;title_name;Hr. Frank Dahlgaard, sidste runde.;Formanden
9873;name_party;":
Ja, man kan da sige fra, og jeg er da også bekymret, for jeg deler ikke nogen af de holdninger, jeg har hørt Jörg Heider refereret for. Men
fra at sige fra og så til som ansvarlig regering i
et selvstændigt land - og det er Danmark vistnok endnu - på forhånd at indføre diplomatiske og politiske sanktioner er der et stort skridt.
Der er også noget jura i det her, og mig bekendt er Danmark - jeg vil blæse på de andre
EU-lande i denne sammenhæng - havnet i en
dum situation: det er da åbenlyst for alle. Hvis
det nu viser sig, at den østrigske regering rent
faktisk opfører sig ordentligt - og det er jo trods
alt en meget stor del af det østrigske folk, der
har stemt på Frihedspartiet, og det er sket efter
de almindelige demokratiske spilleregler skulle man så ikke lige, som det hedder på
dansk, klappe hesten, inden man farer ud og
begynder at skyde? Man kan jo godt true med,
at man vil skyde, hvis det viser sig, at der rent
faktisk bliver ført en politik, man synes er forkert, men skulle man ikke have ventet med at
gøre det?";Frank Dahlgaard
10943;title_name;":
Man kan jo gøre sig mange proceduremæssige,
tekniske og taktiske overvejelser, men det afgørende er, at vi altid skal være opmærksomme

Tirsdag den 8. februar 2000 (Spm)
på, hvornår vi skal sige fra. Og her må vi sige
fra - ikke over for Østrig og østrigernes demokratiske ret til at sammensætte deres parlament,
som de har, og den regeringsdannelse, der er
kommet ud af det, men det er jo heller ikke det,
der reageres imod.
Det, der reageres imod, er, at et stort regeringsparti i den østrigske regering står for synspunkter og holdninger, som giver mindelser om
det værste i Europas historie tilbage i 1930'ernes
og 1940'ernes Nazityskland. Det er dét, der bliver sagt fra over for, det er de konkrete holdninger, som Jörg Haider og Frihedspartiet
repræsenterer, det er ikke selve regeringsdannelsen.
Og så må jeg spørge hr. Frank Dahlgaard:
Har hr. Frank Dahlgaard selv gjort sig den
overvejelse, hvordan det ville have set ud, hvis
den danske statsminister havde sagt til de andre 13 regeringschefer, at Danmark ikke ønskede at deltage i en aktion over for Frihedspartiet
og Jörg Haiders synspunkter og det, de repræsenterer? Det ville efter min opfattelse og efter
den danske regerings opfattelse ikke have
været klædeligt.";Frank Jensen
12194;name_party;":
Justitsministeren kommer med en række synspunkter om spørgsmålet, og jeg må sige, at jeg
er fuldstændig enig i, at der er grund til at tage
afstand fra alt, hvad der foregik i nazitiden. Og
jeg tror heller ikke, der er nogen politiske partier i Danmark, der er uenig i det, justitsministeren siger her. Men dér, hvor jeg tror enigheden hører op, er med hensyn til den måde, EUlandene har gjort det på: Man reagerer med at
iværksætte diplomatiske sanktioner over for et
normalt venligsindet land som Østrig.
I den forbindelse vil jeg godt spørge justitsministeren, om justitsministeren forudser, at
noget lignende kunne ske over for andre lande i
EU. Det må jo ligesom være den indbyggede logik, at hvis man mener, det er i orden med diplomatisk indblanding over for Østrig på grund
af regeringsdannelsen, kunne vi jo forestille os,
at der skete det samme over for andre lande,
sådan som det portugisiske formandskab har
sagt.
Og i den forbindelse vil jeg også spørge justitsministeren: Mener regeringen, at denne sag
skal danne præcedens? Skal det være sådan, at
hvis der kommer en ny regering i Belgien eller
Frankrig eller England eller Danmark, som man
ikke sympatiserer med, skal man kunne bede

3999

EU om at træde til og iværksætte diplomatiske
sanktioner mod f.eks. Danmark?";Peter Skaarup
13490;title_name;"Vi er kommet lidt langt væk fra det egentlige
hovedspørgsmål, men jeg vil lade det være op
til ministeren at svare.";Formanden
13638;title_name;":
Jeg vil gerne rette den misforståelse, hr.
Skaarup gjorde sig skyldig i. Det er ikke EU,
der har grebet ind, det er 14 stats- og regeringschefer, der har markeret deres klare politiske
afstandtagen, og jeg forstod på hr. Skaarup, at
det var han fuldstændig enig i. Skal vi så ikke
holde fast i det?
Hr. Skaarup er enig i, at der skal siges fra
over for nazismen. Over for nazismens grimme
fjæs og over for synspunkter, der vækker mindelser om det, Nazityskland stod for, skal vi
sige fra, og det er jo så enkelt, at alle borgere
uden for dette hus kan se det. Men at det så er
blevet gjort til et indenrigspolitisk drilleri, er jo
ikke regeringschefernes skyld.
Hvis hr. Skaarup satte sig ned en dag og fik
tid til at se lidt på, hvordan reaktionerne har
været i alle de andre 13 EU-lande over for
stats- og regeringschefernes aktion, er der jo
slet ikke den indenrigspolitiske tilgang til den,
som vi har i Danmark. Herhjemme er det blevet
oppositionens sædvanlige fnidren rundt med
noget, der kan stå som en flot markering, og det
er blevet gjort til et indenrigspolitisk drilleri.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 46";Frank Jensen
14787;name_party;":
Det er kommet frem, at personer med anden etnisk baggrund end dansk har udtrykt ønske om
at skifte deres navn ud med et mere dansklydende navn som f.eks. Jensen eller Hansen.
Desværre har de fået den besked, at det ikke
kunne lade sig gøre, fordi det ikke er muligt at
overtage et -sen-navn i Danmark.
Jeg synes, det er et problem, når folk er kommet hertil for at blive integreret i Danmark og
integreret på arbejdsmarkedet og også ønsker at
opgive deres efternavn, at vi så fra dansk side
lægger hindringer i vejen for det. I og for sig
burde det jo være overflødigt, hvad folk hedder, når det gælder om at få et job, men des-

4000

Tirsdag den 8. februar 2000 (Spm)

værre viser det sig ofte at være anderledes i
realiteternes verden.
Naturligvis skal et slægtsnavn være beskyttet, hvis man har et specielt navn, som man kan
føre tilbage i tiden, men almindelige danske
navne bør det også være muligt at få for folk
med anden etnisk baggrund, og jeg vil spørge
ministeren, om ministeren vil være med til at
ændre regelsættet på det punkt.";Kristian Jensen
15865;title_name;":
Spørgeren har jo ret i, at der i navneloven ligger
nogle kraftige begrænsninger for myndighedernes muligheder for at tildele nye slægtsnavne.
Navneloven er jo en ældre lov, som på mange måder trænger til en revision, og jeg vil inddrage netop det aspekt, som hr. Kristian Jensen
nu har draget frem her i spørgetimen, i de videre overvejelser, vi har om en revision af
navneloven. Det tilsagn kan jeg give i dag.
Jeg tror ikke, jeg kan komme dybere ind på
den mere juridiske baggrund for slægtsnavnebeskyttelse, og der kan også indgå mange hensyn, inden man gør sine overvejelser om en revision af navneloven færdige, også på det område. Men for mit eget vedkommende deler jeg
spørgerens tilgang til problemet:
Vi må passe på, at vi ikke med vores lovgivning blokerer for mennesker, som har et ønske
om at blive hurtigere integreret i vort samfund,
og hvis de selv føler, at de kan blive det ved at
antage et andet slægtsnavn, må juraen ikke stå i
vejen for det, medmindre andre hensyn taler
derimod. Hvis der alene er tale om et princip,
der ikke betyder noget videre for beskyttelse af
andres interesser, må det ikke være tilfældet.
Man kan selvfølgelig også godt overveje, om
det ikke er grotesk, at det i et moderne og veloplyst samfund som vort er nødvendigt for folk
at antage et andet slægtsnavn for at blive integreret og for at komme ind på det danske
arbejdsmarked.
Nu tager vi alså den drøftelse, og vi tager
den med begge tilgange. Men summa summarum: Når mennesker, enkeltindivider, har den
oplevelse og den følelse, skal det tages alvorligt,
og så skal det også indgå i vore overvejelser i
det lovforberedende arbejde.";Frank Jensen
17518;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det meget klare tilsagn,
justitsministeren giver om at inddrage problemstillingen, når navneloven skal til revision.
Det er netop grotesk, at sådan en lille detalje

skal være med til at vælte læsset for nogle af de
mennesker, der ønsker at blive integreret i det
danske samfund.
Så tak for tilsagnet! Men kan vi også få at vide, hvornår ministeriet regner med at have en
revision af navnelovgivningen på plads? Jeg føler nemlig, at navnelovgivningen både på dette
punkt og på andre punkter er forældet og alt,
alt for formynderisk, så jeg glæder mig til at se
ministeriet lægge op til en samlet revidering af
hele navnelovgivningen.";Kristian Jensen
18210;title_name;":
Der er mange store lovgivningskomplekser,
som presser sig på af den grund, at de gældende love er skrevet for 20, 30, 40 år siden, og
Danmark udvikler sig jo hurtigt. På den anden
side må vi også passe på, at vi ikke laver revisioner, der ikke er ordentligt begrundede og
ordentligt undersøgt.
Jeg har tilkendegivet i spørgetimen her i dag,
at jeg er indstillet på at tage op til overvejelse at
nedsætte et egentligt lovforberedende udvalg
med henblik på en revision af navneloven. Det
tilsagn har jeg givet i dag, og jeg skal nok sørge
for, at spørgeren får besked om, hvornår vi har
gjort vore overvejelser endeligt op, men der er
som sagt et et stort arbejdspres på store lovområder.
Forslagene bliver selvfølgelig lagt frem for
folketinget, men der kræves som regel et ordentligt forberedende udvalgsarbejde inden da,
specielt på de meget vigtige og principielle områder, som også navneloven ligger inden for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 47";Frank Jensen
19185;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål vedrørende arkivadgang og besættelsestiden.
Jeg har lige modtaget en lang række svar fra
justitsministeren - og tak for det - vedrørende
værnemagersager og efterforskning af arkiver
vedrørende Dansk Industrisyndikat, som fik en
af de strengeste værnemagerdomme efter krigen. I den forbindelse fik vi oplyst, at en del
materiale fra den tid er destrueret, hvilket man
selvfølgelig kan undre sig lidt over.
Men jeg har et opfølgende spørgsmål, som
jeg gerne vil bede justitsministeren om at svare
på: Findes der i Justitsministeriets egne arkiver

(501) RT
Tirsdag den 8. februar 2000 (Spm)
vedrørende besættelsestiden og retsopgøret efter besættelsestiden materiale fra dengang, som
ikke er lagt ud i offentlige arkiver?";Frank Aaen
19965;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Frank Aaen er tilfreds med
de besvarelser, jeg har givet. Der er sagt alt,
hvad der kan siges, og der er udleveret de bilag, som kan udleveres i forbindelse med de
skriftlige spørgsmål, hr. Frank Aaen har stillet
mig.
Dér, hvor der har været tale om destruktion i
forbindelse med værnemagersagerne, som hr.
Frank Aaen spørger om, har destruktionen jo
ikke fundet sted hos politiet eller hos anklagemyndigheden. Destruktionen har fundet sted i
det pågældende arkiv, som ikke vedrører politiet og anklagemyndigheden, så der er ikke nogen kritik at rette mod politiet og anklagemyndigheden i forbindelse med de destruktioner.
Sådan forstod jeg nu heller ikke hr. Frank Aaen,
men det er bare for, at det skal være sagt her i
dag.
Jeg tror, det er bedst, at vi viderefører vore
drøftelser om, hvad der måtte være af arkivmateriale, i form af skriftlige spørgsmål, for jeg vil
nødig stå her i spørgetimen og svare på rent
faktuelle spørgsmål, som kræver, at man søger
tilbage i systemet for at finde ud af noget, der er
foregået for over 50 år siden. Så hvis hr. Frank
Aaen vil have forståelse for det, vil jeg gerne videreføre mit udredningsarbejde for hr. Frank
Aaen i skriftlig form.";Frank Jensen
21187;name_party;":
Tak for svarene, men nu skulle det altså ikke
opfattes, som om jeg var glad for hele indholdet
i svarene. Der skal nok komme nogle opfølgende spørgsmål, og på baggrund af det, ministeren sagde, kommer vi selvfølgelig også med et
skriftligt spørgsmål om, hvorvidt der ligger andre arkiver fra besættelsestiden i Justitsministeriet,
Så et yderligere spørgsmål vedrørende arkiverne: Hvordan agter ministeren at følge op på
Holocaust-konferencens erklæring om, at man
skal åbne arkiverne for at få nazismens forbrydelser fuldt afdækket? Jeg henviser i den forbindelse til, at der her i Danmark stadig er arkiver, der er båndlagt med helt op til 120 års
forældelsesfrist, før de kan blive frigivet for offentligheden. Hvordan agter ministeren at følge
op på den, synes vi, urimelige begrænsning af
adgangen til historien?

4001";Frank Aaen
22045;title_name;":
Jeg er for mit eget vedkommende leder af et
ministerium, hvor vi tager stilling til konkrete
arkivadgangsansøgninger på baggrund af den
eksisterende arkivlov, og jeg synes, vi har en
meget fin praksis i Justitsministeriet med hensyn til at give forskere, historikere og andre arkivinteresserede adgang til vore arkiver - med
alle de beskyttelseshensyn, som jo også den nuværende arkivlov lægger op til for at at beskytte privatlivets fred. Der kan jo være gode grunde til at pålægge folk, der får arkivadgang,
visse restriktioner, f.eks. med hensyn til
anonymisering.
Sådan er lovgivningen, og sådan er praksis,
og jeg synes, vi har en praksis, som på mange
måder til punkt og prikke lever op til den lovgivning, vi har.
Det, hr. Frank Aaen nu spørger om, er, om vi
kan gå videre og give en mere liberal arkivadgang end det, den nuværende arkivlov lægger
op til.
Det er jo et spørgsmål, som henhører under
kulturministeren. Arkivloven hører under kulturministerens ressort, og som hr. Frank Aaen
er bekendt med, har kulturministeren just nu et
forslag til en ny arkivlov til behandling her i
Folketinget. Derfor er det vel bedst, at drøftelserne om ændringer af dette arkivlovforslag
foregår med kulturministeren og ikke med mig
her i spørgetimen.";Frank Jensen
23306;title_name;"Jeg gentager, at der skal være absolut ro i
Folketingssalen under spørgetimen. Ellers kan
spørger og svarer umuligt kommunikere.
Hr. Frank Aaen. (Ophold). Nå, det er jo en
anden sag. Så er spørgetimen slut for i dag undskyld, der var en medspørger. Hr. Peter
Skaarup.";Formanden
23592;name_party;":
Nu siger justitsministeren, at justitsministeren
på regeringens vegne gerne vil henvise til kulturministeren, under hvis område den nye arkivlov hører, og det er jo også meget fint, men
realiteten er bare, at kulturministeren forleden
sagde i Folketingets spørgetime, at det først bliver til næste år, man vil tage stilling til spørgsmålet fra regeringens side.
På baggrund af Holocaust-konferencen har
der været nogle meget utvetydige artikler om,
at der er kommet nogle nye ting frem i debatten
om, hvad der skete under Anden Verdenskrig,

4002

Tirsdag den 8. februar 2000 (Spm)

og at det er vigtigt, at vi finder ud af, hvad der
egentlig foregik. Er ministeren på baggrund
heraf ikke enig i, at det ville være en idé at
fremskynde arbejdet med den arkivlov, som
alle regeringens ministre skal rette sig efter, så
vi på et tidspunkt allerede i denne folketingssamling kunne komme til at tage stilling til
principperne i den nye arkivlov, så den bliver
så åben som muligt? Det er i hvert fald vores
ønske.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om indendørs hold af smågrise,
avls- og slagtesvin.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 11/11 99.
Betænkning 18/1 2000. Anden behandling 27/1
2000. Tillægsbetænkning 27/1 2000).";Peter Skaarup
24949;title_name;":
Den nye viden, der er kommet frem i forbindelse med Danmarks udlændingepolitik i 1930'erne og 1940'erne over for statsløse jøder, der
kom til Danmark, er jo ubehagelig læsning. Og
de reportager om lidelser, vi har kunnet stifte
bekendtskab med via en forsker, som fik arkivadgang - det er jo derigennem, vi har fået den
nye viden blotlagt - førte jo straks til, at statsministeren rettede henvendelse til det nyetablerede Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier og opfordrede det til at beskrive i
dets fulde sammenhæng, hvad både embedsmænd, ministre og Rigsdagen vidste om den
pågældende praksis i udlændingepolitikken i
1930'erne og begyndelsen af 1940'erne frem til
oktober 1943.
Det sker altså på baggrund af, at der er givet
arkivadgang, og nu har statsministeren så sagt,
at der må gives yderligere arkivadgang, så man
kan få beskrevet den samlede historie.
Det synes jeg er en rigtig beslutning, og det
er i øvrigt også en beslutning, jeg selv bifalder.
Vi skylder ofrene at få beskrevet den samlede
historie, og vi skylder os selv at få et mere nuanceret billede af Danmarks politik i 1930'erne
og 1940'erne på udlændingeområdet. Men det
må ikke kaste smuds på den store indsats, som
mange danske kvinder og mænd gjorde i oktober 1943 for at hjælpe 7.000 jøder til Sverige.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Frank Jensen
26374;title_name;Hr. Henning Grove som privatist.;Formanden
26425;name_party;":
Der har været og er stadig megen diskussion,
ikke om selve lovforslaget, som indeholder
mange forbedringer på dyrevelfærdsområdet,
men alle de forbedringer er druknet i en diskussion om, hvornår man skal overbruse grise.
Skal de veje 20 kg, eller skal de veje 30 kg? Det
er selvfølgelig et kæmpeproblem, har jeg forstået, men tallet 20 kg er blevet fastholdt i lovforslaget.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at
dette lovforslag indeholder så megen velfærd
for svinene, at vi gerne stemmer for hele forslaget, og da jeg også har forstået, at de 20 kg er
anbefalet af faglige udvalg og er tiltrådt af
mange organisationer, synes jeg egentlig, det er
synd, at de 20 kg skal splitte Folketinget, i stedet for at vi i fællesskab vedtager noget godt for
dyrevelfærden.
Nu er der jo en meget lang overgangstid med
hensyn til netop det punkt, og hvis der nu kom
noget faglig rådgivning, der sagde, at 30 kg var
lige så godt som 20 kg, fordi der jo er lige meget
dyrevelfærd i det, vil jeg spørge justitsministeren, om ministeren ville være villig til at se på
spørgsmålet, så vi kunne rette loven til på et senere tidspunkt, hvis den faglige rådgivning var
stemt for det.
Fra Det Konservative Folkepartis side stemmer vi for lovforslaget her ved tredjebehandlingen.";Henning Grove
27724;title_name;":
Jeg er meget enig med hr. Henning Grove i, at
spørgsmålet om, hvornår der skal være overris-

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 37)
lingsanlæg i staldene - om det skal være for
grise på 20 kg eller 30 kg - er et detaljespørgsmål i lovforslaget. Det er jeg helt enig i, og jeg
sagde også til ordførerne i forbindelse med førstebehandlingen, at det var et spørgsmål om et
valg, om man ville tage det rene dyrevelfærdshensyn, som det er anbefalet af udvalget, hvor
Landbrugsraadet, Dyrenes Beskyttelse, Fødevareministeriet, jordbrugsforskningen og Justitsministeriet var repræsenteret.
Udvalget anbefalede, at man tog det afsæt i
den videnskabelige undersøgelse, at også grise
mellem 20 kg og 30 kg i meget varme somre
kan have behov for at få nedkølet deres kropstemperatur, så der skal være et overrislingsanlæg. Derfor valgte arbejdsgruppen at indstille
det til os som lovgivere, og det stod landbruget,
bag. Men så har en række partier problematiseret det meget voldsomt under udvalgsbehandlingen og ender nu desværre med at ville stemme imod hele lovforslaget på grund af det
spørgsmål, og det synes jeg Hr. Henning Grove
har ret i ikke er godt. Det er ikke godt.
På den anden side har vi den rent dyrevel- .
færdsmæssige rådgivning fra Foulum, fra jordbrugsforskningen, og der er også andre hensyn,
der siger: Jamen når man nu skal se det i en
samlet helhed, er der også nogle økonomiske
hensyn, og hvis man tog dem alene, kunne man
godt sige, at så skulle der ikke være overrislingsanlæg for grise mellem 20 kg og 30 kg, og
så måtte man vente på, at de kom over i de nye
staldsystemer, når de var kommet op på 30 kg.
Men på et eller andet tidspunkt skal man jo
træffe et valg, og her har arbejdsgruppen, hvor
landbruget var repræsenteret, sagt, at i dette
spørgsmål tages der dyrevelfærdsmæssige hensyn. Så er der andre steder, hvor man er gledet
af og har givet indrømmelser til landbrugets interesser. Og derfor er der jo på en eller anden
måde et balancepunkt mellem på den ene side
nogle økonomiske interesser og på den anden
side nogle dyrevelfærdsmæssige interesser, og
det balancepunkt ville jeg meget nødig forrykke
på det grundlag, som foreligger fra arbejdsgruppen.
Men jeg vil gerne kvittere for hr. Henning
Groves spørgsmål ved at sige, at skulle der
komme anden rådgivning frem end den, vi
kender i dag, hvor Det Veterinære Sundhedsråd
har sagt, at man synes, det skulle være 30 kg,
og hvor Danmarks JordbrugsForskning,
Foulum, og de, som er eksperterne, har sagt, at
det bør være 20 kg, tager vi det op igen. Hvis

4003

der skulle komme ny faglig rådgivning frem fra
dem, der har haft det modsatte synspunkt, altså
de 20 kg, vil vi selvfølgelig tage det op til ny
overvejelse.
Men jeg er enig med hr. Henning Grove i, at
lovforslaget nu bør vedtages. Det er en enig
indstilling .fra arbejdsgruppen, hvor landbruget
også var repræsenteret, og jeg beklager da dybt,
at Venstre, Kristeligt Folkeparti og CD ikke vil
kunne støtte forslaget netop med den begrundelse.
(Kort bemærkning).
Christian Mej dahl (V):
Kan ministeren bekræfte, at det er i intervallet
20-30 kg, at man får absolut mindst dyrevelfærd for de investeringer, der skal foretages?";Frank Jensen
30920;title_name;":
Hvis man ser på den samlede lovgivning, på
den samlede pakke af gode, tiltrængte dyrevelfærdsinitiativer over for slagtesvin, over for
smågrisene, så har hr. Christian Mejdahl ret i, at
det her, som jeg sagde i mit første indlæg, ikke
er det væsentlige. Det er en detalje, som jeg
også sagde ved første behandling, det er ikke
det afgørende. Derfor er der jo altså også givet
en meget lang overgangsperiode på 15 år, inden
de staldsystemer, som i dag er eksisterende,
skal være indrettet til det her.
Jeg mener, at når der er et balancepunkt,
hvor Dyrenes Beskyttelse og andre har været
inde, forskningen har været inde, landbruget
har været inde, og man i en arbejdsgruppe beder dem om at komme med et udspil til os, så
skylder vi dem også at tage det, de kommer
med, alvorligt og så i øvrigt respektere landbrugets økonomiske forhold, som jo også ligger
i det her, nemlig gennem en overgangsperiode
på hele 15 år.
Jeg synes, det er ærgerligt. Jeg har brugt andenbehandlingen til at appellere til partiet Venstre, som jo altså også havde udspil om dyrevelfærd i valgkampen. Jeg troede også, at det
omfattede andet, end at der skulle være fodbolde i staldene til svinene, at det også gik på, at
der skulle være tale om egentlige forbedringer
af dyrevelfærden i staldene. Det gør det her
lovforslag. Vi fjerner fuldspaltegulvene, og vi
får rodemateriale i svinestaldene, der kan stimulere dyrenes normale adfærd, også hos
slagtesvinene og de små grise.
Det er ærgerligt, at Venstre vælger at stå
uden for det her bare på grund af den her lille

4004

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 37)

detalje, når jeg i øvrigt nu i dag siger, at kommer der en ny faglig rådgivning fra Foulum,
Danmarks JordbrugsForskning, så må vi tage
det op til ny overvejelse. Hvis det ikke er nødvendigt for grise mellem 20 og 30 kg, så er jeg
selvfølgelig indstillet på at se på det på ny, også
inden for den overgangsperiode, som hr.
Henning Grove har appelleret om.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
32904;name_party;":
Når ministeren lægger så stor vægt på, om
Venstre vil stemme for det her lovforslag hvilket jeg godt vil kvittere for - så synes jeg i
og for sig, at ministeren også skulle have vist en
smule imødekommenhed under lovforberedelsen, så den detalje, som ministeren beskriver,
også kunne ryddes af vejen.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
kan bekræfte, at det her også kan få negative
dyrevelfærdsmæssige aspekter ved, at man måske flytter grisene, førend man ellers ville gøre
det, for at undgå den investering i de staldsystemer, som ministeren nu lægger op til med
lovforslaget.";Christian Mejdahl
33528;title_name;":
Det spørgsmål tror jeg ikke man på stående fod
kan give et entydigt svar på, men jeg forstår
godt, at det, hr. Mejdahl spørger om, er, om
man kan risikere, at smågrisene tages direkte
fra soen og sættes over i staldsystemer, så de
ikke har den periode i fravænningsstien.
Det forstår jeg godt, og der er vel nogle, der
sådan agitatorisk vil påstå, at det kan være en
risiko, men agitatorisk, for når jeg spørger landmænd, der har erfaring ude i staldene med det
her, så vil de sige, at det vil man aldrig gøre, af
hensyn til temperaturen osv.
Så jeg tror, vil jeg sige til hr. Mejdahl, at Venstre i den her sag ikke har kigget så meget på
den ekspertise, som der jo er i Venstre, når det
drejer sig om landbrug, og heller ikke i dette tilfælde lyttet til eksperterne i Landbrugsraadet,
som har siddet med i udvalgsarbejdet.
Jeg skal ikke træde mere i det, men man har
ligesom valgt her at finde en konfliktflade frem
for at gå ind i det. Havde Venstre bare sagt undervejs, at det ville få Venstre til at stemme
imod hele lovforslaget, hvis den her detalje ikke
var på plads, men det kommer altså først som
en tyv om natten, havde jeg nær sagt.

Det skal man passe på med at sige som justitsminister, for jeg beskylder jo ikke Venstre
for at gøre den slags ting, men siger blot: Havde
det her været så afgørende for Venstre, så havde Venstre nok ringet med alarmklokkerne noget tidligere og spurgt, om vi ikke kunne prøve
at tale med dem, der står bag det her lovforslag,
om at finde et nyt balancepunkt.
Jeg har ønsket at sikre, at Dyrenes Beskyttelse
og landbruget begge selv følte, at deres fælles
projekt blev tilgodeset, og det synes jeg også
Venstre skulle have gjort.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er lige ganske kort til ministeren, fordi ministeren gør meget ud af at forklare, at det her
er en meget lille detalje, og at det er synd, at
man på grund af sådan en lille detalje ikke kan
få en bred opbakning fra Folketinget.
Kunne ministeren så ikke vende det om og så
bekræfte, at når det nu er sådan en lille detalje,
så kunne man også have imødekommet den for
ministeren lille detalje, som nogle få partier har
fremsat ønske om her i Folketinget og også under udvalgsarbejdet og dermed have fået den
brede opbakning, som ministeren synes er så
vigtig, hvad den jo faktisk også er.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
35879;name_party;":
Jeg vil godt gøre den bemærkning, at det forekommer mig, at Venstre overreagerer på det
forhold. Jeg tror ikke rigtig på, at bonden i det
virkelige liv vil være så udspekuleret, at han vil
træffe dispositioner, der er dyreværnsmæssigt
dårligere, og flytte grisene, når de er på 20 kg,
for der er så mange andre forhold, der taler for
at beholde dem i smågrisestalden. Så mon ikke
det her er at skyde gråspurve med kanoner.
Så vil jeg godt tilføje, at det jo er en meget lille investering at lave overbrusning i nogle smågrisestier. Det forekommer i hvert fald at være
pebernødder i sammenligning med de investeringer, man i øvrigt foretager i landbruget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, KF,
SF og RV) mod 44 (V, DF, CD, EL, KRF og FRI).

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 37)";Kristen Touborg
36717;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4005

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (S, V,
Den næste sag på dagsordenen var:
KF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 12 (SF og EL).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om planlæg- Formanden:
ning og lov om ændring af forskellige love
Lovforslaget vil nu blive sendt til statssom følge af oprettelsen af Hovedstadens
ministeren.
Udviklingsråd. (Revision af kommuneplaner,
lokal Agenda 21 og fravigelse af reglerne om
planlægning i kystnærhedszonen vedrørende
sommerhusområder m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 25/11 99. I Den næste sag på dagsordenen var:
Betænkning 26/1 2000. Anden behandling 3/2
5) Forespørgsel nr. F 22:
2000).
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for hurtigst muligt
Der var ikke stillet ændringsforslag.
at nedbringe antallet af trafikulykker?«
Af Margrete Auken (SF) og Jes Lunde (SF).
Lovforslaget sattes til forhandling,.
(Forespørgslen anmeldt 13/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/10 99).
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 3 (EL).";Formanden
38015;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger, dobbelt bundgrænse til ægtefæller og arveafkald).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 18/1
2000. Betænkning 26/1 2000. Anden behandling
3/2 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Begrundelse";Formanden
38480;name_party;":
Både Færdselssikkerhedskommissionen og regeringen har en målsætning for nedbringelse af
ulykker i trafikken. Kommissionen skulle have
den nedbragt med 40 pet. fra 1988. Regeringen
er endda gået så vidt, at den har sagt, at det
overhovedet er uacceptabelt at have ulykker i
trafikken, på samme måde som man heller ikke
vil acceptere arbejdsulykker. Begge dele sker
ganske vist, men det er ikke noget, vi bare
tolererer.
Men vi er sørgeligt langt fra målet. Antallet af
dræbte er ikke gået ned det sidste par år, snarere tværtimod. Antallet af tilskadekomne er
steget. Danmark er også sakket bagud i forhold
til de nordiske lande. I forhold til Sverige,
England og delvis Norge ligger vores antal af
dræbte på 40 pet. over de andres. Og ikke nok
med, at vi i Danmark har flere trafikdræbte pr.
indbygger end Norge og Sverige, vi mister også
flere leveår som følge af trafikulykker, fordi flere børn og unge trafikanter dræbes i trafikken.
Målsætninger i sig selv redder ikke menneskeliv. Der skal tages konkrete initiativer, og

4006

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

her kniber det især med den statslige indsats,
som også i forhold til forslag og målsætning i
den gamle handlingsplan fra Færdselssikkerhedskommissionen var for beskeden. Den store
indsats dengang ud over det, man umiddelbart
nåede med f.eks. bagsædeseler og kørelys, har
ligget i amterne og kommunerne.
Det vil det nok også gøre fremover, fordi den
vigtige del af vejmyndigheden er dér, men staten bør også hurtigst muligt sætte ind. De tiltag,
der foreslås i den nye handlingsplan fra
Færdselssikkerhedskommissionen, og som alle
vi, der arbejder med området, kender, bør sættes i værk hurtigt. Det vil være meget hjerteløst
at sige, at vi nu må vente, til vi har set planen,
og at vi må vente, til vi har haft 14 drøftelser,
nye kommissioner, og hvad ved jeg.
Enhver tøven her er udtryk for enten tankeløshed eller altså hjerteløshed, og selv om der
skal penge til en del af det, er der mange penge
at spare. Død og lemlæstelse koster samfundet
dyrt. Det er ikke kun bødepenge, vi får ind ved
fotofartfælder, der er altså også sparede hospitals-, genoptrænings-, pleje- og førtidspensionsudgifter. Der er store penge at hente ved at
sætte hurtigt og målbevidst ind, men især er
der store menneskelige lidelser at spare, og det
er trods alt det vigtigste.
Jeg ser frem til trafikministerens redegørelse
for, hvordan regeringen nu vil gøre noget aktivt
for det i en fart.
Besvarelse
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Denne forespørgsel er uden tvivl stillet på baggrund af antallet af dræbte i trafikken i årene
1998 og 1997, og derfor vil jeg starte med lidt
statistiske oplysninger om ulykkesudviklingen.
I 1997-98, som er de seneste år, hvor vi har
de endelige ulykkestal, steg antallet af dræbte i
trafikken fra 489 i 1997 til 499 i 1998, en stigning
på 2 pet., og tallene viser, at stigningen begyndte fra midten af 1998.
Hvad angår tilskadekomne i trafikken, er der
i de samme 2 år derimod sket et fald fra 9.617 i
1997 til 9.175 i 1998, med størst reduktion
blandt de alvorligt tilskadekomne.
For 1999 viser de foreløbige tal, at det samlede antal dræbte bliver 500. Antallet af tilskadekomne er derimod steget til 9.348, altså en stigning på ca. 2 pet. Det er værd at understrege, at
1999-tallene stadig væk er foreløbige.

Det er regeringen magtpåliggende, at den negative udvikling stoppes. Vi skal have genoptaget den positive udvikling i ulykkesstatistikken,
som vi har set gennem de sidste mange år. Det
vil for alle, der beskæftiger sig med denne problematik, være velkendt, at set over en længere
tidshorisont, er det lykkedes at få reduceret antallet af dræbte og tilskadekomne meget markant. Går vi så langt tilbage som til først i
1970'erne, lå antallet af dræbte i trafikken årligt
på over 1.000. I 1970 f.eks. var det 1.208 mennesker, der blev dræbt i trafikken, og 25.448
kom til skade - tal af en helt anden størrelsesorden, og som vi i dag langtfra ville kunne
acceptere som en omkostning ved et moderne
transportsystem.
Der er imidlertid ikke tid til at opholde sig
ved de store fremskridt, der er gjort gennem de
seneste årtier. Vi skal derimod sætte alle kræfter
ind på at få vendt den negative tendens, så den
begrænses til et kortvarigt udsving i statistikken. Sådanne kortvarige negative udsving er set
førhen, senest i 1994-95.
Den tendens, vi ser lige nu i ulykkesstatistikken, ses også i de andre nordiske lande, som ellers er nået videre end Danmark. At der også
ses stigninger i disse lande, der har forholdsmæssig få trafikulykker, indicerer, at nye virkemidler er nødvendige. Men lad mig ridse op,
hvor vi står i dag i trafiksikkerhedsindsatsen:
11989 udpegede Færdselssikkerhedskommissionen i den færdselssikkerhedspolitiske handlingsplan de overordnede mål for reduktionen
af antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken frem til og med udgangen af år 2000. Målet
var, at der skulle ske en 40 pct. s reduktion af
antallet af dræbte og tilskadekomne inden udgangen af år 2000, svarende til, at vi i år 2000
skal have reduceret det årlige antal dræbte til
427 og antallet af tilskadekomne til 7.624.
Den tendens til stigning i antallet af ulykker,
der sås i midten af 1990'erne, var en af grundene til, at Færdselssikkerhedskommissionen kom
med strategiplanen 1995-2000, der udpeger fire
indsatsområder. Det drejer sig om at få reduceret hastighederne og at få reduceret antallet af
ulykker med spiritus, antallet af cykelulykker
og antallet af ulykker i kryds.
Regeringen fulgte i 1997 op med handlingsplanen »Hver ulykke er én for meget«, der lagde grunden til en ny tankegang på trafiksikkerhedsområdet. Den indebærer, at visionen på
sigt skal være et samfund helt uden alvorlige
trafikulykker. Den fremherskende tankegang i

.

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

trafiksikkerhedsarbejdet bør være, at trafikulykker med dræbte og alvorligt tilskadekomne
principielt ikke accepteres, en tankegang, der
allerede findes inden for mange andre områder
af samfundet, f.eks. arbejdsskadeområdet.
Mere konkret skitserer regeringens handlingsplan en række initiativer, som bør gennemføres, hvis det skal lykkes os at få reduceret
antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken.
Initiativerne retter sig mod de fire områder:
hastighederne på vejene, spritulykker, ulykker
med cyklister og ulykker i kryds. Og det er,
hvor vi står i dag.
Vi nærmer os udgangen af den periode, som
Færdselssikkerhedskommissionens overordnede mål dækker. Et skøn her og nu er, at vi vil
have opnået en reduktion af antallet af dræbte
og tilskadekomne på ca. 30 pet. i løbet af perioden. Vi er altså nået langt, men 500 dræbte om
året er stadig 500 for meget, og derfor skal der
mere til.
Indsatsen for øget trafiksikkerhed er en meget kompliceret opgave, og den tegner bestemt
ikke til at blive mindre kompliceret fremover.
En fortsat reduktion i antallet af dræbte og lemlæstede i trafikken har mange odds imod sig:
alene den stadig voksende trafikmængde gør
det vanskeligt. En stigende biltrafik betyder alt
andet lige risiko for flere trafikulykker, og når
vi gerne vil have et effektivt trafiksystem, er
trærigsel ikke det første middel, der falder en
ind som metode til at begrænse antallet af ulykker, men det virker, fordi det reducerer farten,
når der er meget tæt trafik på en vej.
Der sker forholdsmæssigt flere alvorlige
ulykker i de mindre tæt befærdede egne af landet, og mindre tæt trafik kan vi iagttage forårsager mere alvorlige ulykker, når uheldet er
ude. Derimod sker langt den største andel af
det samlede antal ulykker i byerne, og denne
viden skal tages med i prioriteringen af trafiksikkerhedsindsatsen.
Endelig vil jeg gerne nævne cykelområdet.
Det er sundt at cykle. Samtidig betyder det forhold, at flere tager cyklen eller de kollektive
trafikmidler, at der kommer færre biler på vejene og dermed også færre af de meget alvorlige ulykker på vejene. Samtidig ved vi imidlertid også, at cyklister ér overrepræsenterede i
ulykkesstatistikkerne, da de generelt er mere
udsatte i trafikken. Det viser endnu et dilemma
i trafiksikkerhedsarbejdet. Med cykler er det
som med biler: Jo tættere trafik, jo færre
ulykker.

4007

Det er regeringens opfattelse, at trafiksikkerhedsarbejdet også fremover bør koncentreres
inden for de fire indsatsområder: hastighedsulykker, spritulykker, ulykker med cykler og
ulykker i kryds. Et eller flere af disse forhold er
fortsat en faktor i langt hovedparten af de ulykker, der sker, og jeg vil nu nævne en række af
de initiativer, som regeringen derfor vil gøre sit
til at gennemføre:
Først om hastighed: Der er behov for en
holdningsændring på hastighedsområdet i stil
med den, vi har set i forhold til spritkørsel. Det
anses ikke længere som acceptabelt at køre
spritkørsel. Det samme er imidlertid ikke tilfældet, når det drejer sig om at få en fartbøde eller
at overskride hastighedsgrænserne med f.eks.
10 km inde i byerne, men det burde det være.
For høje hastigheder fører både flere og mere
alvorlige ulykker med sig. Det skønnes, at i
mellem en fjerdedel og halvdelen af alle ulykker er hastigheden en medvirkende faktor til
ulykken. Der er derfor behov for en intensiveret, landsdækkende kampagneindsats for at få
en større fotståelse for hastighedens betydning
for trafiksikkerheden og dermed også en større
accept af de eksisterende hastighedsgrænser.
Der er imidlertid også behov for øget politikontrol i forhold til hastighedsoverskridelser,
ikke mindst af ressourcehensyn mener jeg at det
er nødvendigt at bruge ny teknologi i større
omfang på dette område. Det forsøg, der i øjeblikket er i gang med automatisk hastighedskontrol, udløber her den 1. april i år. Målet er at
reducere hastigheden, og når vi har set resultaterne af det, må vi tage stilling til, om det er en
metode, dér virker tilstrækkeligt i forhold til
indsatsen.
Jeg har også forhåbninger til, at det kommende forsøg med automatisk rødkørselskontrol vil
falde positivt ud. Dette forsøg er planlagt til at
starte til efteråret.
Kommunerne skal inspireres til mere systematisk at gennemgå hastighedsbilledet i byerne
med henblik på at vurdere, hvor der med fordel
kan bruges lavere hastighedsgrænser, zoner
med 40 km eller 30 km i timen, f.eks. i områder,
hvor mange børn og ældre, cyklende og fodgængere færdes. Alle har krav på at kunne færdes trygt i trafikken, også børn og ældre har
brug for denne frihed.
Endnu en vigtig gruppe er de unge mandlige
trafikanter, der er stærkt overrepræsenterede i
ulykkesstatistikkerne. Jeg har udpeget en arbejdsgruppe til at overveje, hvilke virkemidler

4008

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

der netop i forhold til denne målgruppe vil
være virkningsfulde. Er det øget information og
undervisning specielt rettet mod de unge bilister, er det en øget kontrol eller skrappere sanktioner, når nye bilister ikke overholder færdselsreglerne, eller måske en kombination?
Det er også vigtigt at forebygge skadevirkningerne af de ulykker, der alligevel forekommer. En vigtig faktor for at reducere skaderne
på bilister er brugen af sikkerhedssele. Det er
mig ubegribeligt, at cirka en tredjedel af alle bilister fortsat kører uden sele. Ikke mindst er det
chokerende at opleve, at mange forældre kører i
bil med deres børn, uden at de er spændt fast.
Det er i høj grad nødvendigt, at indsatsen for at
øge brugen af sele forstærkes.
På spritområdet er der fortsat en stor ulykkesfaktor at arbejde med, særlig når det kommer til dødsulykker. Det er vurderingen, at der
i hver fjerde dødsulykke indgår alkohol. Vi har
dog som nævnt generelt set en positiv holdningsændring og en deraf følgende adfærdsændring på det her område, og faktisk er antallet
af spritulykker væsentligt lavere end det mål,
som Færdselssikkerhedskommissionen opstillede i sin tid. Nu er det især gengangere, vi skal
koncentrere os om, og det er ofte mennesker
med et alkoholproblem, hvor den eneste virkningsfulde indsats er behandling. Derfor bør
det også være et mål at øge tilbudet om behandling til alkoholmisbrugere, der har fået frataget kørekortet.
På cyklistområdet kan vi jo konstatere, at der
sker alt for mange ulykker med cyklister. Cirka
hver fjerde tilskadekomne i trafikken er en cyklist. Det er meget alvorligt, for cyklen er børns
og unges transportmiddel. Det er lykkedes at få
reduceret antallet af tilskadekomne cyklister i
1998, men det kan i hvert fald i et vist omfang
også tilskrives, at andelen af cyklerne desværre
ser ud til at være faldet en smule. Det er den
samme type virkemidler, som jeg allerede har
nævnt, vi skal gøre brug af på dette område,
først og fremmest oplysning og en øget indsats
fra politiets side.
Også når det kommer til cykelulykker, er bilernes hastighed en afgørende faktor. De fleste
af de meget alvorlige ulykker med cyklister
sker ved kollision med biler. Det kan derfor øge
sikkerheden at adskille bilerne fra cyklerne og
også fra de gående på vejene. Et positivt eksempel på, hvad der kan lade sig gøre inden for
cykelområdet, kan ses i den nationale cykelby,
Odense. Erfaringerne fra Odense viser, at det

kan lade sig gøre både at øge andelen af cyklerne og at mindske antallet af ulykker med
cyklister. Dernæst er ambitionen selvfølgelig at
få tendensen fra Odense til at brede sig ud til
andre byer gennem den måde, man indretter
trafikmiljøet på. På landet drejer det sig om at
få anlagt cykelstier langs veje med høje hastigheder.
Man kan se, at der sker en meget stor andel
af ulykkerne i kryds. I byerne gælder det to
tredjedele af ulykkerne med cyklister. Igen er
en af de vigtigste parametre hastigheden. Vi
skal have reduceret de generelle hastigheder i
og omkring kryds. Rundkørsler er et virkningsfuldt instrument, fordi de giver en generelt lavere hastighed tæt på og i selve rundkørslen i
forhold til almindelige kryds. Andre virkningsfulde midler i kryds er etablering af tilbagetrukne stoplinjer for biler, blå cykelfelter og førgrønt for cyklister, der gør cyklisterne mere
synlige i krydset.
Endelig kan jeg pege på, at det især i relation
til ulykker i kryds på landet ikke er lykkedes at
få reduceret antallet af ulykker.
I tilknytning til de initiativer, jeg nu har ridset op, kan jeg også nævne, at der er sat et arbejde i gang med at få oprettet en havarikommission for vejtrafikulykker, som jeg forventer
vil kunne etableres i løbet af i år. Den vil få til
opgave at undersøge udvalgte typer ulykker,
og det skal give os mere viden om, hvorfor
ulykkerne sker, og hvorfor de får det omfang,
de gør.
Jeg har også besluttet at oprette et nyt forskningsinstitut for at styrke transportforskningen,
herunder forskningen i trafiksikkerhed. Det ny
transportforskningsinstitut skal have et bredere
virkefelt omfattende trafiksikkerhed, trafikkens
miljøforhold, trafikøkonomi og trafikmodeller.
Målet er at skabe en organisation, der kan tænke i nye helheder. Med instituttet vil de forskningsaktiviteter, der allerede i dag foregår i ministeriets institutioner, og ressourcerne hertil
blive samlet i det nye institut. Den endelige
tidsplan og målsætning samt størrelse og finansiering er vi i øjeblikket i fuld gang med at
afklare.
Mange af de initiativer, som jeg har nævnt, kan
regeringen ikke gennemføre alene. Vigtige andre aktører i trafiksikkerhedsarbejdet er ikke
mindst kommunerne, amterne og de frivillige
organisationer. Men jeg vil også nævne virksomhederne, der bidrager til en meget stor del

(502)
Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)
af den kørsel, der foregår på vejene i kraft af
transport af medarbejdere og varer.
De forskellige trafiksikkerhedsaktører har
forskellige kompetencer og virkemidler til rådighed i trafiksikkerhedsarbejdet. F.eks. har
kommunerne den fordel, at de har lokalkendskabet og forudsætning for at indgå i en tæt
dialog med borgerne i lokalområdet.
Med den foreslåede ændring af færdselsloven har regeringen også ønsket at understrege
det helt afgørende i, at kommunerne engagerer
sig i trafikreguleringen lokalt. Kun ved en fælles indsats opnår vi en så bred og varieret indsats som muligt, hvor vi når ud til de flest mulige trafikanter, og det er glædeligt at opleve det
engagement, der også lokalt efterhånden er i
indsatsen for en bedre trafiksikkerhed.
Den professionelle transport står for cirka
halvdelen af al den transport, der foregår på
vejene. Især virksomhederne har gode forudsætninger for at indgå i en tæt dialog med deres
ansatte, og i forlængelse heraf kan jeg nævne, at
det netop i samarbejde med SF og Enhedslisten
om pinsepakken er blevet besluttet at yde
5 mio. kr. yderligere til et projekt, der består i at
opsøge og rådgive virksomheder. Det er forhåbningen, at vi herigennem kan nå ud til en
stor del af virksomhederne i landet.
I den sidste ende er det jo et spørgsmål om
ressourcer og vilje, og jeg er derfor også glad
for, at det i forbindelse med finanslovaftalen på
trafikområdet sammen med Enhedslisten og SF
lykkedes at få hævet bevillingerne til henholdsvis rådighedspuljen og trafikpuljen til i alt
75 mio. kr.
Da Færdselssikkerhedskommissionen var
genetableret efter sidste valg, blev den første
store opgave at sætte nye mål for trafiksikkerhedsarbejdet, der skal gælde fra år 2001 og frem
til år 2012. De nye mål ventes at indebære, at
antallet af dræbte og alvorligt tilskadekomne
skal reduceres med yderligere mindst 40 pct.
Det er et ambitiøst mål, der, hvis det nås, vil
bringe os ned på et antal årligt dræbte på ca.
300 - til sammenligning med de 500 i dag.
Erfaringen fra de sidste 10 års indsats er, at
når vi sætter konkrete mål og viser vilje til at nå
dem med konkrete initiativer og beslutninger,
så har det også den rette effekt. De nye mål stiller store krav til den indsats, der i fællesskab
skal ydes i de kommende år af alle aktører, men
det er min opfattelse, at målene kan nås, hvis
viljen er der.

4009

En 40 pet.s reduktion vil bringe os ned på
niveau med de bedste lande, når det drejer sig
om at yde høj sikkerhed for borgerne i trafikken. Vi bør også på dette område være med i
gruppen af foregangslande, og jeg ser frem til
meget snart at modtage Færdselssikkerhedskommissionens anbefaling.";Margrete Auken
56496;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, fru Margrete
Auken.";Formanden
56565;name_party;":
Man bør sjældent lade en fornøjelse gå sin næse
forbi, og da det har været en glæde at følge ministerens besvarelse til os her i dag, så tager jeg
mig den fornøjelse at rose og sige tak.
Jeg tror ikke, at der er noget sted i talen, hvor
jeg er uenig, og heller ikke, at der er ret meget,
jeg savner.
Der er selvfølgelig noget at drøfte og her
først og fremmest, hvordan vi får virkeliggjort
planerne. Det bliver selvfølgelig ved med at
hænge over os: Hvordan får vi gjort noget ved
det?
Der er ikke så mange af de planer, der kommer, og dem, der ligger foran os nu, der kræver
ny lovgivning, men der er jo altså en del af
dem, der kræver penge. Færdselssikkerhedskommissionen har beregnet, at de direkte samfundsmæssige besparelser ved færre dræbte og
tilskadekomne, hvis planen for de næste 12 år
følges og vi altså får de 200 færre dræbte og
16.000 færre tilskadekomne, vil være mellem
3,5 mia. kr. og 4 mia. kr. årligt, mens udgifterne
altså vil være 1 mia. kr. årligt. Jeg håber, at
finansministeren hører efter og kommer strømmende med krav om straks at gå i gang.
Det er udgifter, der skal fordeles mellem stat,
amt og kommune, men alle parter har i hvert
fald et økonomisk incitament til et forstærket
færdselssikkerhedsarbejde.
Kommunerne er som nævnt godt i gang. Årligt anvender de over 400 mio. kr. til forbedring
af trafiksikkerheden på vejene, og over halvdelen af dem har faktisk en handlingsplan for trafiksikkerhed. Det var jo noget af det, vi fremførte under finanslovforhandlingerne. Og noget
af det, jeg faktisk er stolt af i de forhandlinger,
er, at det lykkedes os at afværge, at man slagtede trafikpuljeh, for den er en vigtig del af det
her.
Jeg synes, den skal bruges og udvides, og der
ligger jo også forslag til nogle kampagner, hvor

4010

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

man kunne bruge den. Ministeren nævnte selv
selekampagnen, som jeg mener man skal gå i
gang med meget hurtigt. Jeg vil også godt lige
her spørge, for det er noget, i hvert fald nogle af
os i Færdselssikkerhedskommissionen har
undret os over:
Hvorfor skal taxachauffører ikke køre med
sele? Jeg ved godt, at de siger, det er, fordi de
bliver slået ihjel - altså ikke det dér gamle argument med, at det er farligt at køre med sele,
som folk er holdt op med at bruge, men det
med, at en passager kan sidde bagved og kværke dem. Så kan jeg lige fortælle, at jeg var med
Præsidiet i Rio i Brasilien, og dér har man altså
haft et meget højt ulykkestal, og dér har man
sat ind med seler, og det er lykkedes forbløffende godt, for dér kørte alle taxachaufføreme faktisk med sele. Og da jeg spurgte om, hvorfor de
gjorde det, så man på mig og sagde: Jamen de
skal da også køre med sele. Jamen er det ikke
farligt, spurgte jeg. Farligt for hvem, spurgte
man så.
Og jeg tror, at hvis man lavede en undersøgelse af risikoen for at komme til skade ved at
køre uden sele og sammenholdt den med risikoen for at sidde i selen og blive overfaldet
bagfra, så ville den bestemt falde ud til selebrugerens fordel. Jeg tror også, at de af os, der ved
noget om trafiksikkerhed, har det sådan, at hvis
vi kører med en taxachauffør, der tager sele på,
så ved vi, at vi har et højt begavet, kvalificeret
menneske som chauffør, og vi føler os straks
meget, meget tryggere.
Men der er jo - som nogle opfatter det 홢lidt
af et signal om, at man ikke skal køre med sele,
fordi man er sådan en dygtig bilist. Det er jo det
farlige ved, at man har opretholdt det. Så jeg vil
lige sige, at jeg synes, at vi må se at komme i
gang med selekampagnen i en fart.
Der er også det såkaldte Gladsaxeforsøg, som
vi har fået svar på, altså om de differentierede
zoner. Dér hører jeg også, at ministeren siger, at
det skal vi sætte meget mere skub på, også med
det forslag, der i øjeblikket ligger til behandling.
Det er meget fomemme resultater, der er kommet ud af det.
Så venter vi jo altså stadig væk på flere effektive hastighedstiltag. Vi skulle meget gerne
have folk til at forstå, at hastighedsovertrædelser er lige så uacceptable som promillekørsel og
sådan set virker på samme måde. Vi sidder
med australske undersøgelser, der viser, at de
lange standsningstider, man får, når man kører
for stærkt, svarer til, at hvis man f.eks. kører

med 20 km's overhastighed, ja, så er det som at
køre med 2 promille.
Folk bliver meget vrede, når jeg nævner det,
for de tror, at folk, der kører promillekørsel, kører hysterisk eller hensynsløst. Nej, de kører lidt
sløvt, og den lange tid, der kommer til dér, er så
det, der svarer til det. Så det er faktisk lige så
alvorligt.
Trafikken er jo desværre en jammerlig pædagog. Hvis man går efter systemet »learning by
doing«, så er det altså for sent. Så man er nødt
til at bruge hovedet til at tænke med, og derfor
skal vi ind her med en effektiv indsats.
I den gamle kommission havde vi et forslag,
der hed S 100, og de af os, der har været med i
hele forløbet, kender S 100. Det var et af de dy.,.
reste og et af de mest effektive. Det hed mere
kontrol, først og fremmest mere færdselspoliti.
Dér sparede staten, ikke penge, for det har
kostet dyrt, men bøvl med de stadig væk alt for
mange, der tror, at det der med at køre for
stærkt er i småtingsafdelingen og ikke er noget,
pæne, borgerlige politikere eller politiet bør beskæftige sig med. Heldigvis har de ikke længere
politiet på deres side og langtfra alle borgerlige
politikere, så det lysner. Men her skal der altså
sættes meget mere målbevidst ind.
Så har ministeren nævnt virksomhedernes
trafik- og færdselssikkerhedsplan. Den er vi
tilfredse med.
Endelig har jeg en lille bekymring, som bare
skal være nævnt nu, for min tid er udløbet, og
det er om, hvorvidt den forskningsinstitution
faktisk vil forbedre det i forhold til det, vi har i
øjeblikket. Det skal vi lige fordybe os yderligere
i.";Margrete Auken
62353;name_party;":
Flere af færdselsordføreme her i dag kan jo sikkert ligesom jeg huske, da vi i 1988 sad i Landstingssalen og den daværende formand for
Færdselssikkerhedskommissionen, hr. Ivar
Hansen, fortalte om og fremlagde en ny handlingsplan, som over 12 år skulle reducere antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken med
40 pet. Med udgangspunkt i, at Danmark i 1970 har
været oppe omkring 1.200 dræbte pr. år i trafikken og med meget mindre trafik dengang, så
virkede visionen dengang i 1988, selv med et
lavere antal dræbte, mere for mig som en målsætning end som et mål, som det var muligt at
nå. Og desværre må vi jo også se i øjnene, at vi
ikke helt når målet. Som ministeren sagde,

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)
nåede vi 500 og ikke 427 dræbte, som ville være
tallet, hvis det 40 pct.s fald fra 1988 skulle være
opnået.
Når vi alligevel i dag kan konstatere, at vi er
nået meget langt og kan glæde os sammen over
det, så er det jo, fordi vi alle var enige og er enige om, at hver ulykke er én for meget. Vi er
også enige om, at vi skal videre ad samme vej,
også selv om det bliver sværere.
For mindre end 1 måned siden var færdsel
også på vores dagsorden her i Tinget. Her kunne vi bemærke, at flere positive færdselssikkerhedsaktører nu er på banen. Særlig kommuner
og amter er nu meget mere aktive.
Erhvervsvirksomhederne skal nu meget mere
med, og deres indsats bliver der også brug for,
når vi igen ser 12 år frem og igen med en målsætning på et 40 pct.s fald i antallet af dræbte
og tilskadekomne i trafikken. Hver gang tallet
falder med bare én, kan vi glæde os over en
sparet tragedie og mange sparede kroner: Det
må også få os alle sammen til at gøre en ekstra
indsats for at vende de 2 seneste års negative
udvikling.
Ministerens redegørelse om byernes trafik er
et godt udgangspunkt, og Færdselssikkerhedskommissionens nye handlingsplan og strategi
viser de overordnede strategier. I Socialdemokratiet kan vi helt tilslutte os, at arbejdet stadig
koncentreres om fire centrale og synlige nøgleområder: ulykker med for høj fart, ulykker på
grund af spritkørsel, ulykker med cyklister,
ulykker i kryds.
Også det helt personlige ansvar, som den enkelte trafikant har over for sig selv og sine medtrafikanter, er et helt afgørende element i sikkerhedsarbejdet. Hensynsfuld optræden i trafikken ville modvirke mange uheld. Forældrenes gode eksempel gør mange bøm til bedre og
sikrere trafikanter. Spænd sikkerhedsbæltet, så
vil dit barn også gøre det! Eller gør som Balle
Skole i Silkeborg: Lad 8-klasse-elever undervise
3-klasse-eleverne! Det har været en succes,
skriver Rådet for Større Færdselssikkerhed i sit
nyhedsblad fra den 1. januar i år til det lokale
færdselssikkerhedsudvalg.
Det samme blad har en evaluering af skeletkampagnen fra sidste år. Det var den der med
30, 40 eller 50 km i timen, altså om at få nedsat
hastigheden. Lad mig citere her fra side 9: »Når
man ser på, hvad trafikanterne rent faktisk gør,
går udviklingen også i den rigtige retning. Efter
kampagnens afslutning er der målt en gennemsnitlig hastighedsreduktion på 1,6 km i timen,

4011

svarende til 3 pet. Det vil indebære en reduktion, hvis man regner det om til antallet af
dræbte og tilskadekomne, på 10 og 5 pct.«
Man siger videre, at det også er værd at bemærke, at kampagnen havde sin egen positive
virkning på forsøgene med automatisk hastighedskontrol. Et flertal af adspurgtè trafikanter
gav udtryk for, at det er fint med automatisk
hastighedskontrol. 1 1997 var 50 pet. for, og her
i 1999 er to tredjedele for.
Derfor er jeg også glad for, at trafikministeren under redegørelsesdebatten heri Tinget den
14. januar på et spørgsmål fra mig om, hvad der
skulle ske efter forsøgsperiodens udløb, svarede, at automatisk hastighedskontrol fortsætter
under evalueringen af forsøget med automatisk
hastighedskontrol.
Det glæder mig også meget, at ingen af færdselsordførerne havde indsigelser mod ministerens besvarelse. Men det hænger vel også klart
sammen med, at det værktøj fortsat skal bruges,
hvis vi skal gøre os håb om en yderligere
40 pct.s reduktion af antallet af dræbte og
tilskadekomne over de næste 12 år.
I Socialdemokratiet følger vi opmærksomt
arbejdet i Færdselssikkerhedskommissionen, og
vi har hidtil støttet alle forslag fra kommissionen, når de har været forelagt her i Tinget. Det
har vi intentioner om også at gøre i fremtiden. I
Socialdemokratiet synes vi nemlig også, at
enhver ulykke er én for meget.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
66819;name_party;":
Jeg kan være enig med den socialdemokratiske
ordfører i en række af de forhold, der blev
nævnt. Men der er én ting, der undrer mig ved
den her debat, som den hidtil er forløbet, og det
er, at man ikke har nævnt de tunge køretøjer.
For vi ved, at de tunge køretøjer udgør en såre
lille del af det samlede transportarbejde, men er
utrolig righoldigt repræsenteret, når det gælder
de faktiske ulykker, og når det gælder antallet
af mord på vore veje.
Spørgsmålet er: Hvad gør vi i den kommende tid, hvor vi ved, at vi får flere gummihjul,
altså flere tunge køretøjer og især flere tunge
køretøjer om natten, også i de farlige, farlige
timer mellem kl. 4 og kl. 6 om morgenen?
Altså det er ved at gå godt. På den anden siden kan man se, at det kan være en meget farlig
udvikling. Hvordan griber vi ind over for den?
Kan vi ikke også få den med i vore indgangsbønner til den her sag?

4012

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
67785;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige: Jo, der er
mange emner, vi gerne vil diskutere sådan en
dag som i dag. Jeg forsøgte at komme inden om
og uden om problemerne inden for den taletid,
som jeg har til min rådighed.
Angående de tunge køretøjer nævnte jeg helt
præcis, at erhvervsvirksomhederne skal mere
med i det arbejde her, og herunder er også forstået de tunge køretøjer. Desuden vil jeg gerne
henvise til det, som hr. Søren Kolstrup vel også
var med til, nemlig godstransportloven, hvor
der blev sat skærpede repressalier ind over for
netop den kategori, som hr. Søren Kolstrup talte
om, og det var vi jo enige om.";Erling Christensen
68417;title_name;Hr. Svend Heiselberg som ordfører.;Formanden
68472;name_party;":
I de gode og gamle dage, om man kan sige det
sådan, brugte den borgerlige regering flere
penge på cykelstier end den nuværende regering, og en kommende borgerlig regering vil
gøre en ægte indsats for de blandede trafikanter. Flere af de over 40 mia. kr., som bilisterne
betaler i forskellige skatter og afgifter, vil vi
lade gå til udbygning af vores veje. Vi vil investere mere i trafiksikre veje, og her ved vi jo, at
motorveje er de mest trafiksikre.
Trafiktallene taler jo deres tydelige sprog:
Ved at bygge flere motorveje får vi flere af bilisterne væk fra de farlige veje, men her spiller
ideologien for regeringen og den øvrige venstrefløj for tiden en afgørende rolle, og her betyder det ikke noget, om man kan fremme
trafiksikkerheden og spare menneskeliv.
Vi vil eksempelvis ikke prioritere automatiske overvågningskameraer ret højt. I det mindste skal det varsles, at der foretages kontrol. Vi
vil have et synligt politi og ikke det luskede system, man er begyndt med her i Danmark, og
som jeg kan forstå at regeringen ønsker flere
penge til, således at det kan blive udbredt over
hele landet.
En borgerlig regering vil gøre noget mere for
at skabe mere trafiksikkerhed. Vi vil eksempelvis tage fat i amter og kommuner og med
gulerodsmetoder få dem til at investere mere i
cykelstier og andre trafiksikre foranstaltninger.
Eksempelvis vil vi kræve, at kommunerne
har ordentlige afstribninger og større brug af
kantpæle. Vi vil forlange en betydelig bedre

skiltning. Vi vil opstille klare retningslinjer for,
hvad der skal gennemføres for at opnå trafiksikkerhed. Hastigheden ved skoler og andre befærdede områder skal nedsættes. Vi vil overveje
at gennemføre det kendte amerikanske system,
hvor der over advarselstavlerne er en blinkende
lampe, hvor man skal respektere nedsat hastighed.
Måske skal det være en opgave for politiet at
varetage tilsyn og kontrol med sikkert vejudstyr, men politiet har også en opgave i at fortælle cyklisterne, at de skal optræde hensynsfuldt i trafikken og overholde færdselsreglerne.
I byerne er det efterhånden ved at udvikle sig
til, at trafikken skal foregå på cyklisternes
præmisser.
Vi vil gribe helt anderledes ind over for unge
og andre, der optræder hensynsløst med deres
køretøjer og er til fare for andre og sig selv. Kan
de ikke respektere almindelig, ordentlig adfærd
i trafikken, så må de på stedet af med deres
kørekort.
De forhold, som vi eksempelvis for tiden oplever i den lille by Karup i Jylland, er vi helt
uforstående over for kan praktiseres, og vi vil
ganske enkelt forlange, at politiet bruger flere
kræfter på at stoppe disse motorbøller. Det vil
bilisterne også have langt mere respekt for, end
når politiet med skjult kamera snupper en bilist,
der måske kører 10 km for meget: det er jo helt
ude af proportioner.
Bilerne er kommet for at blive, og med tiden
bliver der ikke færre, men i stedet flere biler.
Befolkningen ønsker at være selvtransporterende, og det skal der også være mulighed for.
Vi tilstræber en politik, hvor man kan købe
en lille, afgiftsfri, miljøvenlig bil, f.eks. en bil,
der kan køre 20-30 km på 1 liter benzin, og som
kun fylder det halve i bybilledet i forhold til
f.eks. de biler, som trafikministeren og miljøministeren kører i.
Som sagt vil vi ikke acceptere, at omkring 500
mennesker om året slås ihjel på vores veje og
andre 9.000 kommer til skade, og vi vil bruge
mere information til trafikanterne. Med denne
melding må regeringen overveje, om den vil
samarbejde med Venstre om at sikre trafikpolitikken, men det gælder i flere retninger.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
72057;name_party;":
Først skal jeg nok lige fortælle hr. Svend Heiselberg, at små, afgiftsfri, miljøvenlige biler altså
også slår folk ihjel, og at man også dør, hvis

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)
man bliver ramt af sådan en. Sådan er det bare,
så fra et færdselssikkerhedssynspunkt har vi
ikke glæde af dem, men nok fra et miljømæssigt
synspunkt.
Men det, jeg egentlig godt ville spørge til, var
fotofartfælderne og så motorvejene. Jeg tror, at
hvis vi skal have overholdt færdselsreglerne på
motorvejene - og jeg går trods alt ud fra, at der
er så meget lov og orden også i Venstre, at man
mener, at reglerne skal overholdes - så må vi
bruge fotofartfælder dér, for ellers er det
simpelt hen for farligt for politiet.
Jeg tror, hr. Svend Heiselberg var med, da vi
var ovre i Vejdirektoratet, og vi stod dér og så
trafikken oppe på »Hans Engell Street.« Vi så,
hvordan der blev kørt, og det var vildt. Og så
siger jeg: Hvorfor går man ikke ud og snupper
dem? Det var jo helt sindssygt, som der blev
kørt. Så fik vi at vide, at det simpelt hen var for
farligt for politiet at stå der. De kunne simpelt
hen ikke stå på de der veje, fordi folk kørte så
stærkt, at de ville blive slået ihjel. Fotofartfælderne vil kunne bruges dér, så det er noget af
det, jeg mener, vi bør komme med forholdsvis
hurtigt.
Når hr. Svend Heiselberg ikke foreslår dem
til motorvejene, så vil jeg gerne høre, om det er,
fordi han ikke kan lide politi, eller fordi han
ikke mener, loven skal holdes.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
73558;name_party;":
I CD er vi enige med hr. Svend Heiselberg i
mange af de ting, han bragte frem, grundholdningerne, som jo, så vidt jeg kunne høre, er magen til både forespørgerens, fru Aukens, og trafikministerens. Vi er også enige i mange af de
ting, han gerne vil have indført og betalt. Men
hvad er det, hr. Heiselberg har imod den automatiske kontrol af farten?
Før den var kendt, havde man jo også skjult
kontrol. Det krævede bare tre politimænds
medvirken. De stod inde bag nogle buske eller
nogle træer, og omkring svinget blev man så
standset af nogen, der pludselig trådte frem. Det var da også sket så at sige i dølgsmål. Hvad
har hr. Heiselberg imod det? Afgørende er det
vel, at det kontrolleres, at vi holder farten. Skal
vi så ikke benytte det lettest tilgængelige og billigst mulige instrument til det, frem for at benytte længe uddannede og dygtige politikfolk
til sådan noget, som teknikken kan klare.

4013

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
74510;name_party;":
Jeg vil gå direkte til sagen. Hr. Heiselberg og
Venstre vil have færdselssikkerhed, men de vil
ikke have kontrol, fordi de mener, at det er en
lusket politik med hastighedskontrol.
I et læserbrev i Fyns Stiftstidende i fredags
spørger en vicepolitikommissær, Gert Clausen
fra Odense: Skal samfundet lade kritikere og
modstandere sætte dagsordenen med deres
ukvalificerede angreb på et projekt, der ene og
alene er igangsat for at redde menneskeliv? Skal
samfundet kapitulere, fordi et fåtal af trafikanter ikke har forstået signalerne og ikke ønsker at
rette sig efter gældende regler?
Han svarer selv: Nej vel, nu er det sådan, at
kun lovovertrædere bliver fotograferet. Vi fotograferer kun dem, der ikke selv kan finde ud af
at følge reglerne. Altså den trafikant med den
dårlige moral, der mangler samfundssind og
udviser ligegyldighed med andres liv og
helbred.
Hvad er Venstres og hr. Svend Heiselbergs
svar til det? Vicepolitikommissæren har givet et
klart svar.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
75520;name_party;":
Det er klart, det er selvfølgelig både lettere og
mere behageligt for politiet at sætte sådan en
fotofælde op og så bare sidde i bilen eller derhjemme og lade den stå og knipse, hvis nogle
kommer til at køre lidt for stærkt. Det er jeg helt
indforstået med.
Det, som politiet efter min mening skal, er at
få fat i nogle af de fartbøller, som ligger og
racer på vejene og ikke overholder reglerne i
det hele taget. Man bør gøre en indsats for at
tage fat på dem i stedet for at stille sig op rundt
om og snuppe alle trafikanter, som uforskyldt
kommer til at køre lidt stærkere, end de har
lov til.
Ja, det er i høj grad tit uforskyldt, at de kommer til det. For de kan jo ikke sidde og kigge på
speedometret hele tiden. Det er også fordi, at vi
er imod, at vi skal have et overvågningssamfund. Jeg har lidt svært ved at forstå, at hr. Arne
Melchior synes, at dét skulle være godt, men
det synes vi ikke i Venstre. Det er vi imod. Vi
vil heller ikke være med til at bevilge flere penge til ministeren på det område her.
Hvis det er sådan, at man vil lave overvågning, så synes vi, at man må skilte med, at det
bliver praktiseret. Går du ind i en forretning, så

4014

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

ser du også, at der står »automatisk overvågning«. Det er klart, at det altså er noget, som
man meddeler de steder, hvor man bliver overvåget. Men jeg forstår, at der tilsyneladende er
et bredt flertal her i Folketinget for, at man skal
overvåge de 1,8 mio. biler, som vi har i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
77050;name_party;":
Vi har fra Venstre i dag fået to interessante
budskaber: Over for cyklister skal der foretages
skærpet overvågning, og når bilister kommer
for skade at en eller anden muskel sætter sig
fast i benet, jamen så er det uforskyldt. Det er
den rene uskyld. Lad det ligge.
Tilbage er, at Venstre vil til at kæmpe mod
overvågningssamfundet. Mit spørgsmål til Venstre lyder: Ud fra hvilket retspolitisk kriterium
siger man nej tak til fotokontrol, men ja tak til
den langt mere omfattende, arkiverende, kontrollerende tv-overvågning på vore broer?
Hvad er det for et retspolitisk kriterium, Venstre har? Jeg vil ikke beskylde Venstre for at
være grebet af ad hoc-kriterier. Det kunne jeg
aldrig finde på at beskylde Venstre for. Men
Venstre må jo også have et behov for at fortælle,
hvad det er for et retspolitisk kriterium, de går
efter, når de siger nej tak til det her, men ja tak
til skærpet overvågning på vore broer.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
78004;name_party;":
Hr. Heiselberg er jo kendt for at være en munter sjæl, men der er altså ikke langt fra overdreven munterhed til det tragikomiske. Hvad er
det for noget med, at man kommer til at køre
lidt for stærkt helt uforskyldt? Er bilerne sådan
indrettet, at bilisten slet ikke kan gøre for det?
Vil man virkelig i Venstre gøre mennesket ansvarsfrit for lovovertrædelser? Det vil jeg gerne
have et klart svar på. Er det ansvarsfrit at bryde
loven, hr. Heiselberg?
Overvågningssamfund, ja, det må vi jo finde
os i. Når jeg skal ud at flyve inden- eller udenrigs, så må jeg finde mig i at skulle lukke min
kuffert op og få den endevendt. Jeg må finde
mig i at blive befamlet på min krop. Det er vel
et større indgreb i den personlige frihed. Hvorfor sker det? Af hensyn til den almene sikkerhed. Der er der mange andre hensyn, man må
bøje sig for.
Så har jeg set, at Det Konservative Folkepartis leder har været ude og sige, at det bare er en

pengemaskine, politiet og finansministeren har.
Jamen det er da i vor egen, alle 1,8 mio. bilisters
hånd at hindre, at der kommer penge i den maskine ved at holde loven. Det var en god idé for
et folketingsmedlem.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
79188;name_party;":
Nu skal jeg fortælle noget til skræk og advarsel
for hr. Heiselberg, som er bange for at blive fotograferet og åbenbart ikke kan finde ud af at
undgå at blive det ved fotofartfælderne, men
det er så et problem med kørekortet, men det er
en anden side af sagen. Fotofartfælderne bliver
man nemlig kun fotograferet af, når man laver
ulovligheder, og ellers bliver man det ikke. Det
er altså en ret afgørende forskel.
Hvis hr. Heiselberg kommer til at køre ind på
en benzintank og åbenbart ikke er så glad for at
blive filmet af grunde, jeg ikke skal fordybe mig
i, så er sagen den, at dér bliver han filmet. Der
vil det jo være sådan, at man bagefter sidder og
ser, at de dér - det er jo selvfølgelig ikke hr.
Heiselberg, men det var nogle andre - var kørt
uden at have betalt for benzinen. Og så ser man
på filmen: Nå, der var også hr. Heiselberg, og
hvem var dog det, der sad ved siden af? Den
overvågning, som er på benzintanken, vil jeg
godt kalde overvågningssamfundet. Det har vi
så accepteret mange, mange steder.
Men med fotofartfælderne er det oven i købet
sådan, at vi sørger for, at den, der måtte sidde
ved siden af, ikke bliver set på billedet. Men hr.
Heiselberg kan helt undgå at blive filmet, hvis
bare han kører lovligt. Jeg kan ikke forstå, at det
er så svært for hr. Heiselberg. Det er det ikke
for ret mange andre mennesker, hvis de får
besked på, at de skal.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
80607;name_party;":
Jo, hr. Arne Melchior, folketingsmedlemmer vil
gerne overholde loven. Når jeg siger, at alle kan
komme til at køre for stærkt, så tror jeg på, at
det kan man. Jeg tror ikke, at man gør det bevidst - det kan godt være, at nogle gør det rmen i nye biler i dag og de få steder, hvor vi
har gode veje, dér kan bilen nu let komme til at
køre lidt stærkere, end den må.
Jeg kan jo også huske, at hr. Arne Melchior
engang kom til at gå over for rødt lys. Det var
jo også ulovligt. Vi kan da huske, Ekstra Bladet
gjorde en hel masse ud af det. Sådan er det jo
for alle, faktisk også for folketingsmedlemmer,

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

4015

at man kan komme til at gøre noget, som man
måske ikke burde. Men dengang vil jeg heller
ikke tro, at hr. Arne Melchior havde set, at der
var rødt lys.
Jeg har også den opfattelse, at det her er blevet til en af regeringens sædvanlige pengemaskiner, hvor man malker bilisterne. Nu har man
jo malket dem for ca. 40 mia. kr. i forskellige afgifter, for at de får lov til at køre på vores veje,
og nu kan man ikke finde på mere i form af at
sætte benzintaksterne op, og så gør man det, at
man finder på, at man kan sætte sådan nogle
fotoceller op og lægge nogle ekstra afgifter på
bilisterne. Det er en hån over for de danske
bilister, at de skal udsættes for alt det der.

Svend Heiselberg ikke, at man eventuelt, hvis
det ikke er tilfældet, kunne gøre det fremover?
Det var det første.
Det andet er: Mener hr. Svend Heiselberg i
virkeligheden ikke, det er et meget, meget flot
mål, der er nået med nedsættelse af ulykker
med 30 pct.? Man har ikke nået det fulde måltal
på 40 pet. Men 30 pet. har man nået i løbet af 12
år ved en bevidst indsats fra stat, amt og
kommuner.
Og som det tredje: Mener hr. Svend Heiselberg ikke, at man skal tage alle fornuftige midler i brug for at nå det nye mål, man nu sætter
sig, med yderligere nedbringelse af 40 pet. af
ulykkerne inden for de næste 12 år?

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
82585;name_party;":
Det er for langt at gå i det populistiske. Hr.
Svend Heiselberg siger i sin ordførertale, at
man vil have færdselssikkerhed, men så er det
en hån at sige, at man kan komme til at køre for
stærkt. Det kan man også, men det er stadig
væk ulovligt. Når man vil have sikkerhed, men
ikke kontrol, men kalder det for et overvågningssamfund, så er det udtryk for, at Venstre
støtter dårlig moral, eller er det dobbeltmoral,
vi snakker om her?
Jeg synes virkelig, det er for dårligt. Hr.
Svend Heiselberg må da også vide, at hvis alle
trafikanter i Danmark overholder fartgrænserne, så kunne vi spare 100 menneskeliv om året.
Jeg hørte Venstres ordfører i sin tale om
færdselssikkerhed sige: Vi støtter, at vi får antallet af dræbte og kvæstede sat ned i trafikken.
Så kan man altså ikke, selv om man er morsom
osv., stå heroppe og give udtryk for sådan en
populisme. At man så hæver tallet til 40 mia.
kr., hvor det er 40 mio. kr., fortæller lidt om
sagligheden i det, der er kommet frem her.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
83612;name_party;":
Altså det, vi snakker om her, er selvfølgelig heller ikke så sjovt. Det er faktisk ramme alvor, og
det. er frygtelig uhyggeligt, at repræsentanten
for det næststørste parti står og siger, at det der
med at overholde færdselsloven kan man ikke
finde ud af i hans parti. Det er faktisk meget
uhyggeligt. Det er en meget, meget medvirkende årsag til ulykkerne, og jeg vil sige til hr.
Heiselberg, at en god måde at unddrage den
der fæle regering alle de der penge, som de kan
få ind ved fotofartfælderne, er altså at sige til
sine vælgere, og også til sig selv åbenbart, at
man skal køre lovligt. Det skal ikke bare de
unge, der ligger og fræser rundt på vejene - de
skal selvfølgelig også køre lovligt - det skal deres far og mor altså også. Det ville være fuldstændig forfærdeligt, hvis vi gik ud og sagde, at
far og mor må gerne køre skørt, men de unge
må ikke.
Så derfor kan vi jo ikke lave fælles regler. Jeg
synes tværtimod, vi så skal sige til de unge og
til vores vælgere, og åbenbart altså også til vores nærmeste partifæller: Det er faktisk alvor
det her. Det koster liv, og der slås mange, mange flere mennesker ihjel på grund af for høje
hastigheder, end der gør ved ret mange andre
faktorer, som Venstre plejer at være meget optaget af, f.eks. vold i byerne og overfald og sådan noget. Mange, mange flere.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
84971;name_party;":
Jeg har nogle spørgsmål til hr. Svend Heiselberg, der er affødt af hans ordførertale. Som jeg
forstod det, så vil man gerne fra Venstres side
forbedre trafiksikkerheden ved at bygge nogle
flere motorveje, og det er jo uomtvisteligt, at
motorveje giver en større trafiksikkerhed. Men
jeg vil gerne have svar på tre spørgsmål fra hr.
Svend Heiselberg.
For det første: Vil hr. Svend Heiselberg svare
mig på, ,om der i dag ved de seks forsøg er skiltet med, at her er der fartfælder. Og mener hr.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
85506;name_party;":
Jamen generelt skal jeg T- og jeg skal ikke føje
ret meget mere til - sige, at vi har den opfattelse, at der er mange andre steder, hvor man med
større fordel kan gribe ind, end ved at lave så-

4016

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

dan noget, som strider mod vores retsbevidsthed, altså det, at man skal sætte de overvågningskameraer op.
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken: Jeg
har ikke givet udtryk for, at vi ikke skal overholde færdselsloven. Det har jeg aldrig sagt. Jeg
har sagt, at man godt kan komme til at overtræde den, og så synes jeg, det er urimeligt, at
vi skal have de kameraer opstillet rundt om og
fælde folk, uden at de har set en politibetjent det finder jeg er helt urimeligt - også uden at
der har været en advarseltavle, der har fortalt,
at der sker overvågning. Det er min opfattelse
af det her.
Jeg håber heller ikke, at det er noget, som vi
skal til at leve med. Men det er klart, at det er
en måde, hvorpå regeringen kan få penge hjem
i statskassen, og det er vel også det, der er det
egentlige formål.
Så de 30 pet., som man taler om at ulykkerne
er nedbragt med: Jamen det er jo ikke på grund
af de automatiske fartmålere, som man har sat
op. Det er jo, fordi der igennem årene er kommet betydelig bedre cykelstier og andre ting,
som er med til at gøre det lettere at komme
rundt i trafikken - på trods af at der er kommet
betydelig flere biler, skal vi huske på.
Men jeg har jo måttet konstatere, at her i
Folketinget tager man ikke så meget hensyn til,
om folks - bilisternes - personlighed bliver
trådt under fode, når det drejer sig om overvågning og ekstra penge i statskassen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jamen det er jo ikke rigtigt, at man ikke tager
hensyn til bilisterne. Hr. Heiselberg sagde, at
cyklisterne nøje skulle overvåges, men så må
han da finde sig i, at når vi optræder som bilister, må vi også nøje overvåges, fordi vi, som
hr. Heiselberg så flot siger, »uforskyldt« kan
komme til at køre for stærkt. Det havde klædt
hr. Heiselberg mere at sige: Jeg gør mig al umage for, at det aldrig må ske, og det bør ikke ske
for nogen. Og så kan jeg ikke fatte, at hvis det
så sker alligevel, skal man ikke tage sin straf for
det. Hvis man overtræder loven, skal det så
være ganske gratis? Vi har oven i købet en
10 pct.-margen.
Jeg forsøgte her for lidt siden at gå ned i hr.
Heiselbergs jakkelomme, for jeg ville så gerne
stjæle en 10'er eller en 100 kr.-seddel fra ham,
for med den gage, vi får, er det vel en bagatelovertrædelse, så det ville jeg vel ikke komme i

spjældet for! Nu havde hr. Heiselberg desværre
kun kontokort, så han må jo være en kreditværdig mand. Det lønner sig altså ikke at gå i hans
lommer.
Vi kan da ikke have det. Vi havde engang en
kollega, hr. Poulsgaard, der stod her og sagde
det samme, og det kritiserede vi sønder og
sammen, og den dejlige hr. Heiselberg kan ikke
være bekendt ikke at tage afstand fra lovovertrædelser med fynd og klem.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
88479;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Svend Heiselberg ikke
anførte et eneste retspolitisk argument imod fotocellen, ud over at det nok var lidt smålusket.
Men det er ikke et retspolitisk argument, og sådan diskuterer man ikke retspolitik.
Og jeg må konstatere, at hr. Svend Heiselberg
ikke anførte et eneste argument for, hvorfor tvovervågning på broer er godt, mens det er noget forfærdelig skidt med en i øvrigt langt mere
restriktiv fotocelle.
Det sidste problem, der står tilbage, er: Finder hr. Svend Heiselberg, at det er rimeligt, ja,
at det er ønskeligt, at vi bliver ledt i stadig større fristelser af nye automobilkøretøjer, der kan
køre hurtigere og hurtigere? For det var jo begrundelsen for, at man blev nødt til at køre lidt
hurtigt. Det var jo slet ikke med vilje. Det var
bare, fordi bilen kunne køre lidt hurtigt.
Bilerne vil komme til at køre hurtigere og
hurtigere, og så det er jo spændende, om Venstre vil være med til et indgreb over for automobilfabrikanterne - eller hvad?";Søren Kolstrup
89489;name_party;":
Der er jo sikkert nogle i Folketingssalen, der har
læst Berlingske Tidende eller har set tv-aviser i
går aftes og kan se, at der har været en lille
uoverensstemmelse mellem det, jeg har sagt, og
det, formanden for den konservative folketingsgruppe, hr. Bendt Bendtsen, har sagt vedrørende automatisk fartkontrol. Så lad mig starte
med det og sige, at den konservative gruppe
finder, at det igangværende forsøg i for stort
omfang har udviklet sig til en pengemaskine,
og derfor kan gruppen ikke støtte, at det nuværende forsøg uændret udvides til at omfatte
hele landet.
Lad mig så vende mig til noget helt andet:
Idrætsparken. Tænk på Københavns Idrætspark! Den er fyldt helt op til en VM-kvalifikationskamp her til sommer. Der sidder menne-

(503)
Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)
sker række ved række, tusindvis ved tusindvis,
ja i alt mere end 40.000 mennesker: kvinder,
mænd og børn. Det er faktisk lige så mange
mennesker som i en større dansk provinsby. Så
mange mennesker vil blive dræbt eller hårdt
kvæstet i den danske trafik i løbet af de næste 9
år, hvis vi ikke gør noget, hvis vi ikke yder en
ekstra indsats.
Derfor er Færdselssikkerhedskommissionen
ved at lægge sidste hånd på en handlingsplan,
som kommer til at hedde: »Hver ulykke er én
for meget«. Det er genbrug, men det er godt
genbrug.
De konservative folketingsgruppe kan tilslutte sig den målsætning, som Færdselssikkerhedskommissionen har om, at vi i løbet af de
næste 12 år skal reducere antallet af dræbte og
alvorligt kvæstede med mindst 40 pet. Vi erkender, at det er en ambitiøs plan, men når to af
vores nabolande, England og Sverige, allerede i
dag næsten har 40 pet. færre dræbte, end vi har,
så kan det også lade sig gøre her i Danmark.
Vi er derfor enige i og kan støtte en lang, lang
række af de forslag, som kommissionen og regeringen kommer med. Lad mig i flæng nævne:
Vi støtter, at alle landets kommuner nu laver
deres egen, skræddersyede trafiksikkerhedshandlingsplan. Og vi støtter og opfordrer til, at
alle offentlige myndigheder og større virksomheder med megen kørsel også lægger deres
egen plan for maksimal færdselssikkerhed.
Vi støtter, at man opretter en havarikommission, som ved en særlig indsats hurtigt kan rykke ud og afdække årsagerne til udvalgte ulykker, for at vi derved kan få ny viden, således at
vi kan undgå tilsvarende ulykker i fremtiden.
Vi støtter, at man sætter særlige initiativer i
gang, der kan mindske det voldsomt store antal
ulykker, som forårsages af helt unge bilister
mellem 18 og 24 år: det er ikke så meget kvinderne som de unge mænd. Her skal gøres en
indsats. Vi er med.
Vi støtter, at bøderne for at køre uden sele
eller uden styrthjelm eller uden lys sættes
markant og kraftigt op.
Og så måske det allervigtigste af alle virkemidler: holdningen hos den enkelte trafikant,
sammenfattet i ordene »Trafiksikkerhed starter
med dig«. Derfor ønsker vi, at der iværksættes
massive, pågående og realistiske kampagner,
som fortæller den enkelte trafikant, at hendes
eller hans opførsel i trafikken gør en voldsom
forskel: kampagner for øget brug af sikkerheds-

4017

seler, kampagner for ikke at køre med sprit i
blodet, osv.
Lad mig derfor til slut sige - tiden iler - at vi
altså kan støtte Færdselssikkerhedskommissionens målsætning.
Vi kan også støtte en lang række af de midler, som både kommissionen og trafikministeren i dag har peget på er nødvendige for at nå
målet. Men der kan selvfølgelig være enkelte af
de midler, som enten kommissionen eller regeringen peger på, som vi af økonomiske eller politiske årsager ikke finder hensigtsmæssige,
men vi vil være åbne og konstruktive med henblik på at finde andre veje, der fører til, at målet
kan nås: færre dræbte og kvæstede i den
danske trafik.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
93261;name_party;":
I første omgang vil jeg gerne erkende den vanskelige situation, som formanden for Færdselssikkerhedskommissionen står i her på talerstolen, for jeg synes, at hr. Helge Adam Møller har
gjort et godt arbejde i de mange år, han har siddet som formand for Færdselssikkerhedskommissionen. Jeg vil gerne benytte lejligheden til
det. Det må være ret vanskeligt for ham at sidde i den konservative gruppe med den holdning, som den konservative parlamentariske
formand har lagt for dagen her de sidste dage.
Det vil jeg gerne sige.
Men når hr. Helge Adam Møller på vegne af
De Konservative siger, at man støtter Færdselssikkerhedskommissionens målsætning også
frem til 2012, vil jeg gerne stille et spørgsmål til
hr. Helge Adam Møller - jeg var også inde på
det i min ordførertale: Mener hr. Helge Adam
Møller så ikke, at det bliver svært at opfylde
den målsætning, fordi de første tal var lette at
nå? Når nu det bliver svært, mener hr. Helge
Adam Møller så ikke også, at automatisk hastighedskontrol vil være et nødvendigt værktøj
for at opfylde den målsætning, som hr. Helge
Adam Møller på vegne af Færdselssikkerhedskommissionen har sat sig for at opfylde i år
2012?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ligesom hr. Erling Christensen vil jeg gerne
give udtryk for sympati for hr. Helge Adam
Møller. Jeg kan ikke begribe, at hans folketingsgruppe vil lade ham strippe i fuld offentlighed
og tvinge ham til at sige det modsatte af, hvad

4018

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

han mener. Som medlem af Færdselssikkerhedskommissionen har jeg igennem årene oplevet hans fuldt redelige og saglige holdning til
disse ting. Han havde fortjent bedre, og gruppen skulle tage og tænke sig om en gang til:
men jeg vil så gerne bede hr. Helge Adam
Møller at overbringe dette spørgsmål til
gruppen:
Den pengemaskine, som man altså i flertallet
af den konservative gruppe taler om, er det ikke
suverænt op til bilisterne at hindre, at der puttes penge i den? Er der nogen andre end bilisterne selv, som bestemmer, hvor fuld eller tom
den maskine skal være?
Det synes jeg hr. Helge Adam Møller skulle
forelægge for sin gruppe ved næste lejlighed.
(
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
95436;name_party;":
Jeg vil dels tilslutte mig de to foregåendes tak til
hr. Helge Adam Møller for hans arbejde i
Færdselssikkerhedskommissionen - det har
faktisk været et flot arbejde - dels udtrykke
vores medfølelse med den situation, han må
være i ved at skulle opleve at blive underkendt
i en sådan sag. Jeg har ikke psykologi til at forestille mig, hvordan man kan finde sig i det, men
det er så det.
Jeg vil godt sige til hans trøst, at vi har jo altså oplevet det før, for da den første Færdselsikkerhed skommissions plan blev forelagt i 1986
eller 1987, hvor hr. Ivar Hansen var formand,
blev han altså også underkendt fuldstændig af
hr. Svend Heiselberg, som var ordfører dengang og var hamrende ligeglad med, hvad der
stod i Færdselssikkerhedskommissionens plan:
han mente stort set, at det var latterligt.
Her er det trods alt blevet bedre. Det er da
ikke sådan, at man har indtryk af, at den konservative gruppe er hamrende ligeglad med,
hvad der står i planen.
Men jeg vil godt tage de to foregående spørgeres spørgsmål op: Hvad har man så tænkt sig
at gøre for at få antallet af ulykker ned? Det er
det ene. Og det andet er: Deler gruppen hr.
Bendt Bendtsens formulering: at det med
hastigheden ikke spiller så stor en rolle? For det
var jo det mest uhyggelige af det, vi hørte i går.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
96758;name_party;":
Tak for de pæne bemærkninger!
Sådan sker det jo i politik i ethvert parti, at
man indimellem ikke er enig på alle områder,

ellers skulle vi jo i virkeligheden have 5,2 millioner forskellige politiske partier, nemlig et til
os hver, så var man sikker på, at man altid var
enig. Det var ligesom med hr. Jacob Haugaard.
Han var altid enig med sig selv. Men sådan er
demokratiets vilkår, og der er et klart flertal i
folketingsgruppen, der har en anden holdning
på det her område, end jeg har, og sådan er det.
Til hr. Erling Christensen: Det er selvfølgelig
klart, at tager man et enkelt område ud og siger,
at det vil man ikke være med til, i hvert fald
ikke i den nuværende form, ja, så giver det
selvfølgelig nogle problemer, men man kan
tænke sig, at politikontrollen i langt større omfang sker, som den gjorde, skal vi sige i de gode
gamle dage, med uniformerede betjente. Det
koster nogle flere kroner: men der er forskellige
muligheder.
Til hr. Arne Melchior: Jeg er enig i betragtningen om, at det selvfølgelig er op til den enkelte bilist at bestemme, hvor store bøder han
eller hun skal betale, eller om der slet ikke skal
betales nogen bøder.
Til fru Margrete Auken vil jeg sige: Det, som
gruppen har som hovedindvending imod at videreføre forsøget i uændret retning, er altså
først og fremmest, at man synes, det er for meget overvågningssamfund, og dér kan man altid
diskutere, hvor niveauet skal være. Man synes,
at skiltningen eller markeringen skal være markant bedre, end den er i øjeblikket, og man synes helt klart, at man udelukkende skal koncentrere sig om de steder, hvor uheldsrisikoen er
størst, altså de såkaldte sorte pletter. Det var i
hvert fald tre af holdningerne til det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
98502;name_party;":
Ja, det var jo et ikkesvar, jeg fik på mit spørgsmål, men så vil jeg gerne igen citere, som jeg
tidligere har gjort, vicepolitikommissær Gert
Clausen fra hans læserbrev i Fyns Stiftstidende
fra i fredags, og spørge hr. Helge Adam Møller,
om han er enig i det, som jeg citerede vicepolitikommissæren for, nemlig følgende:
»Hvis ærinde er det så kritikerne/modstanderne af automatisk hastighedskontrol går?
Hvorfor opfordrer f.eks. en forhenværende politiassistent trafikanterne til civil ulydighed? Er
det, fordi de nu føler, at grebet strammes om
dem som lovbrydere - har de mærket på deres
krop, at det ikke kun er de andre, der bliver
»fanget«? Føler de, at nu er mulighederne for at
slippe godt fra en overtrædelse af færdselsloven

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)
blevet for ringe - altså at opdagelsesrisikoen er
blevet for stor? Eller er det, fordi kritikerne/modstanderne mener, at det er en menneskeret selv at kunne bestemme sin færden i det
fælles samfund, selv bestemme over liv og død
for sig selv og andre? Selvsamme personkreds
ser selvfølgelig gerne, at hastighedskontrollen
foretages på den vej, hvor de bor, og hvor deres
kære færdes - men hvor de selv kører, er kontrollen fejlplaceret og lusket.«
Er det også hr. Helge Adam Møllers svar til
hans egen partiformand?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
99830;name_party;":
Nu må vi jo håbe, at de rundtomkring ved højtalerne følger med i, hvad det er for en klemme,
de har sat deres ordførere i i den her sag. Jeg
forstår minsandten godt, at det er svært for formanden. Vi diskuterer ligesom pr. stand-in i
øjeblikket.
Så er der overvågningssamfundet:
Når man filmer på parkeringspladserì for at
der ikke skal blive stjålet fra bilerne, bliver alle
filmet, også dem, dér kommer i et helt lovligt
ærinde. Det kan man kalde overvågningssamfundet. Når man filmer i linje 8 - og dér kommer også konservative vælgere - bliver alle filmet. Det er overvågningssamfundet, og det synes jeg vi skal diskutere hele vejen igennem.
Jeg går ud fra, at hr. Helge Adam Møller har
prøvet at forklare sin gruppe - altså åbenbart
uden held kan jeg så forstå - at overvågning er
dér, hvor man bliver overvåget hele tiden og
man bliver filmet hele tiden. Men når man kun
bliver fotograferet, når man laver ulovligheder,
så bør De Konservative gå i spidsen og sige:
Når vi nu går ind for og gør meget ud af at
være et lov og orden-parti, så er det lidt skamfuldt, hvis det ikke dækker os selv, men kun de
andre.
Der er altså meget stor forskel på, når vi filmer på parkeringspladser, i butikker, på benzintanke og alle de steder, hvor vi filmer alle,
og så dér, hvor vi kun tager billeder af
forbryderne.";Margrete Auken
101176;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller går jeg ud fra. Det er
selvfølgelig frivilligt, men ...

4019

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
101304;name_party;":
Ja, hvis jeg havde vidst, at man ikke behøvede,
så er det jo sådan lige før, jeg var blevet siddende, men tak for, at jeg alligevel fik lov, hr.
formand.
Først til hr. Erling Christensen, om jeg enig i
det meget lange citat fra en politimand, jeg tror,
det var ovre fra Fyn: Sådan som jeg kunne høre
det, synes jeg ud fra min holdning, at hovedindholdet lyder fornuftigt og rigtigt. Det var
vist nogenlunde det samme, jeg selv gav udtryk
for i Berlinske Tidende i går. Det er min helt
personlige holdning, men det var også den, jeg
forstod at jeg blev spurgt om.
Til fru Margrete Aukens spørgsmål, om jeg
har prøvet at forklare en række forskellige ting,
kan jeg sige, at jeg ikke refererer fra konservative gruppemøder, men ligesom forhåbentlig
alle andre folketingsgrupper har vi indimellem,
når vi ikke er helt enige, nogle lange, engagerede debatter, hvor vi prøver at overbevise hinanden. Jeg tror, at fru Margrete Auken kender
det fra Socialistisk Folkepartis gruppe i EUspørgsmål. Dér har man vist også gode argumenter på både den ene og den anden fløj, men
man er aldrig helt blevet enig. Sådan er livet nu.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
102463;name_party;":
Jeg synes, det var lidt interessant, at citatet var
fra en eller anden politimand ovre på Fyn. Nu
er der jo en eller anden politimand ovre fra Fyn,
der også har udtalt sig på De Konservatives
vegne i går, og det kan jo ikke være helt
uinteressant.
Svaret fra den vicepolitikommissær, som jeg
citerede, er følgende: Jeg kan kun opfordre til,
at trafikanterne overholder gældende hastighedsbestemmelser, ikke for bødens skyld, ikke
for politiets skyld, men for egen og medmenneskers skyld, og ikke lader sig påvirke af det fåtal af kritikere og modstandere, hvis motiver er
egoistiske og samfundsnedbrydende.
Sådan karakteriserer en politimand fra Fyn
formanden for Det Konservative Folkepartis
synspunkter på det her område.";Erling Christensen
103204;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side går vi ind for at forbedre trafiksikkerheden. Vi vil også være med
til at yde en indsats for, at der bliver færre
dræbte i trafikken. Og vi er enige med trafikministeren i, at de fire steder, hvor der primært

4020

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

sker nogle ting, det er, når fartgrænser ikke
overholdes, det er spritbilister, det er cyklister,
og det er de ulykker, der sker i kryds. Det er
nogle væsentlige ting, der skal forbedres.
Ud over det vil jeg også gerne pege på, at det
jo også er dårlig vedligeholdelse af vognparken.
Det medfører også masser af ulykker, fordi man
kører i en udtjent vognpark med dårlige dæk,
dårlige støddæmpere osv. Det vil jo nu blive
forbedret, efter at der er indført et tvungent syn
hvert andet år.
En ting, der også er skyld i mange ulykker, er
den manglende færdighed hos bilisterne, og
derfor tror jeg på, at en af de ting, som vi også
må gøre, er, at vi må forbedre kørelæreruddannelsen og forbedre uddannelsen for køreskoleeleverne.
Så er jeg enig med Venstres hr. Svend Heiselberg i, at man bør investere noget mere i trafiksikre veje, og at man bør gøre mere for at separere de hårde trafikanter fra de bløde trafikanter. Jeg synes også, det ville være udmærket,
hvis man brugte nogle flere penge på det område og lavede nogle flere cykelstier.
Derimod er vi i Dansk Folkeparti ikke så meget for, at man klistrer alle de små byer til med
chikaner og alt muligt, men vi går dog ind for,
at der må lægges mere ud til kommunerne, og
derfor støtter vi også den ændring af færdselsloven, der er i gang, hvor man lægger flere afgørelser ud til kommunerne, fordi de kender de
faktiske forhold.
Ud over det er jeg enig med hr. Helge Adam
Møller i, at der bør laves mange flere kampagner, for kampagner over for trafikanterne virker, det har vi set gang på gang. Der trænges til
mange oplysningskampagner fremover, også
over for cyklisternes færden, deres venstresving
specielt, og at de i det hele taget overholder
færdselsloven. Jeg mener også, at der kunne laves kampagner om standsning og parkering, for
der sker mange ulykker, fordi man holder et
ulovligt sted eller har parkeret et ulovligt sted.
En god kampagne kunne også være om farligheden ved overhalinger.
Derfor er der en lang række kampagner, som
bør igangsættes, og det viser sig, at hver gang
man har haft en stor kampagne, nedsætter man
dels hastigheden, dels dødstallene m.v., så derfor er jeg ikke i tvivl om, at det hjælper.
Så er der blevet talt meget om hastighedskontrol og fotoovervågning. Dansk Folkeparti
har den klare holdning, at hvis der skal være

fotoovervågning, så skal der skiltes. Det må
være sådan, at man kan se, at her ér der en
automatisk kontrol, ellers bliver det en pengemaskine, og det går ud over retssikkerheden i
og med, at man bare får en bon nogle dage
efter.
Jeg har intet imod, at man bliver taget for at
køre for stærkt af færdselspolitiet. Man bliver
konfronteret med, at man har kørt så og så
mange 100 m på så og så mange sekunder, og
det giver en gennemsnitshastighed på sådan og
sådan. Så kan man sige, om man er enig eller
uenig, og så kan det enten blive afgjort ved en
bøde eller komme for retten.
Vi er også indstillede på at være med til nogle forsøg med at overvåge nogle kryds for at se,
om folk vader eller kører over for rødt lys. Det
er jo en meget, meget farlig ting. Men hvis der
skal være en sådan overvågning, så må det igen
være en klar forudsætning, at der er skiltet højt
og tydeligt, sådan at folk ved, at her vil de blive
overvåget. At der f.eks. laves fotocellekontrol af
hastigheden i hele Danmark, synes vi ikke om,
men vi vil godt være med til det, hvis der skiltes ordentligt og man koncentrerer sig om de
steder, hvor der er fare på færde, sortpletbekæmpelse m.v.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
107009;name_party;":
Moralen i det her har jeg nævnt over for den
konservative ordfører, og jeg vil så blot ganske
banalt spørge Dansk Folkepartis ordfører: Er
der skiltet eller ikke skiltet med automatisk
fotoovervågning?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
107247;name_party;":
Ja, jeg har set forskellige steder, at der er skiltet,
og jeg går ud fra, at der er skiltet i øjeblikket, og
hvis der ikke er, så er det efter vores mening en
klar fejl.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
107460;name_party;":
Nu har jeg den oplevelse tilfælles med Det
Konservative Folkepartis formand at bo i en
politikreds, hvor der er automatisk fotoovervågning, og til hr. Ole Donners oplysning kan
jeg meddele, at Trafikministeriet selvfølgelig
overholder reglerne og den aftale, der er, og der
er faktisk skiltet.

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)
Ame Melchior (CD):
For først at gøre den sag om overvågning færdig vil jeg sige til hr. Donner, at det er min opfattelse, at når man bevæger sig i det offentlige
rum, må man finde sig i at blive iagttaget. Jeg
skal så henvise til, hvad jeg sagde om, hvad der
sker med hensyn til personlige rettigheder, når
man skal ud at flyve, og her drejer det sig altså
om menneskeliv, og derfor må man finde sig i
visse ting.
Det er ikke nogen hemmelighed for nogen, at
en god, sund, glidende og sikker trafik er en
livsnerve i samfundet. Både når det gælder beskæftigelse, samhandel, samkvem, kultur og
frihed, er det vigtigt at bevæge sig eller at bringe varer og gods frem og tilbage, hvorfra og
hvorhen man vil. Det har en grundlæggende
betydning for samfundets gode udvikling.
Her står en glad trafikant. Som de fleste andre optræder jeg snart som fodgænger, snart
som cyklist, snart som bilist, snart som passager
i busser, tog og andre kollektive trafikmidler.
Det er alt sammen til rådighed, og det er vores
pligt her i dette hus at sørge for, at risikoen ved
at benytte disse ting er så lille som muligt.
Som flere, bl.a. ministeren, var inde på, er der
jo sket en gunstig udvikling i betragtning af den
store stigning i trafikken og en betydelig nedgang i uheldene og ulykkerne, men det er farligt at lægge sig til at sove på den succes: det
må vi ikke gøre.
Vi må blive ved som overskrift at have: Fart
dræber. Det er en kendsgerning, og der er for
en sjælden gangs skyld ingen uenighed mellem
eksperterne om, at sådan forholder det sig. Og
der er jo penge nok - det er ca. 35 mia. kr., som
bilister lægger i afgifter af forskellig art om året,
også bortset fra bøder og andre pengestraffe til at gøre alt for at sikre trafikken og det lige fra
flere motorveje, gode øvrige veje og skiltning til
overvågning og hele apparatet igennem.
Jeg tror nok, at noget af det allervigtigste er
holdningsbearbejdning - igen og igen - fra
børn af og fra unge af at bearbejde holdningerne hos os, men jeg skal da blankt erkende, at vi
mennesker nu engang ikke er bedre, end at vi,
selv når vi indser noget, hvis der kommer en situation, hvor vi pludselig har fordel af at overtræde loven og tror, vi kan slippe godt fra det,
altså uden at blive opdaget, så alligevel overtræder den. Vi er ikke så gode, som vi burde
være, og derfor skal der restriktioner til.
Jeg kan i øvrigt tilslutte mig meget af det,
som ministeren har sagt, og som den socialde-

4021

mokratiske ordfører har sagt. Og det er jo ganske sjovt - og nogle vil måske grine drillende at SF's fru Margrete Auken og CD's Arne
Melchior er enige i et trafikspørgsmål. Det er jo
ikke det, der plejer at kendetegne vores synspunkter i trafikdebatterne, men her er vi altså
enige i alt væsentligt, i grundholdningerne og
også i de fleste af metoderne, og det er der ikke
nogen grund til at grine drillende af, for det har
jo sin begrundelse deri, at det drejer sig om liv
og førlighed.
Her er det altså, at al smålighed må vige, og
derfor må jeg endnu en gang bede hr. Svend
Heiselberg - jeg kan godt forstå, at han er bortgået herfra, formodentlig i ikke alt for højt løftet
humør - om én gang til at gå i lønkammer med
sig selv og overveje, om partiet Venstre - vi har
jo en af dets andre fortrinlige trafikpolitikere
siddende her, en mand, som oven i købet er
professionel i faget, så jeg tror, at det må kunne
lykkes - kan finde ud af, at kan vi bringe dødstallet ned i nærheden af nul, så er det vores forbandede pligt at gøre det, og så må vi bringe de
ofre, som hører til at nå så langt.
Det bør hr. Jacobsen tænke over,
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
111400;name_party;":
Det var hr. Arne Melchior, der indledte sin ordførertale med at sige til mig, at hvis man er i et
offentligt rum, må man finde sig i, at man kan
blive overvåget. Det er jeg helt enig med hr.
Melchior i.
Men det, jeg er modstander af, er simpelt
hen, at man pr. automatik over hele Danmark
f.eks. laver disse fotofartceller. Jeg har ikke noget imod, at man laver dem, jeg vil bare gerne,
have, at der bliver skiltet med dem, og hvis der
bliver skiltet med dem, jamen så ved man jo, at
nu kører man altså ind i et område, hvor man
har risiko for, at der bliver klappet til.
De steder, hvor der så ikke er skilte, har man
jo stadig væk risikoen for, at der dukker en betjent op og standser en. Men så synes jeg, retssikkerheden er tilgodeset, ved at man får forelagt den situation, at man altså har kørt så og så
langt på så og så mange sekunder, og det giver
en gennemsnitshastighed på det og det: så synes jeg også, at forholdene er i orden. Og jeg
tror også på, at de mennesker, der bliver standset lige i nærheden af, hvor de bor, ikke har det
så godt, så længe de står og bliver interviewet
af en politimand i uniform.

4022

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

(Kort bemærkning).";Ole Donner
112605;name_party;":
Hr. Arne Melchior talte om den enighed, som er
her i dag. Jeg tror også, der er enighed om
spørgsmål vedrørende hastighed, bedre information.
Men der er en diskussion, som vi ikke har
haft så meget fat i, det er selve trafikplanlægningen. Vi ved jo, at de fleste ulykker finder
sted, når man blander fodgængere, cyklister og
bilister, og så vidt jeg har forstået CD lige frem
til denne stund, så er CD fortsat tilhængere af,
at jo flere biler vi får ind i byen, jo bedre, jo flere
biler vi får blandet sammen med fodgængere og
cyklister, jo bedre, og dermed: Jo større risiko
for ulykker, jo bedre.
Er det stadig væk den gamle hr. Arne
Melchior, som vi skal trækkes med i dag, der
giver grønt lys for flere biler i byerne og dermed større risiko for ulykker? Er den hr. Arne
Melchior gået under jorden, eller lever han
stadig væk?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
113479;name_party;":
Vil hr. Arne Melchior støtte det forslag, som hr.
Ole Donner lige kom med her fra talerstolen?
Hr. Ole Donner sagde, at hvis der nu bliver
skiltet med automatisk hastighedskontrol, så
kunne vi godt lave det over hele Danmark. Vil
hr. Arne Melchior støtte det forslag?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
113786;name_party;":
Svaret er ja. Skiltning har jeg da bestemt ikke
noget imod. På den anden side er det ikke nogen betingelse fra min side. Vi må vide, at der
gælder regler, vi ved det, og vi skal overholde
dem. Det behøver vi da ikke mindes om på
hvert andet gadehjørne.
Så vil jeg sige til hr. Donner, at jeg har ikke
noget imod automatik. Trafiklyset skifter jo
også automatisk fra rødt til gult til grønt. Hvorfor må det ikke være automatisk? Jeg kan slet
ikke forstå, at et omkostningsbevidst parti som
Dansk Folkeparti synes, at man skal bruge tre
betjente frem for at bruge noget maskineri, når
resultatet er pålideligt, og det er det jo. Og vi
har oven i købet 10 pet. rabat. Man får ikke bøde, før man har kørt mindst 10 pet. for stærkt.
Det er da meget tolerant.
Og så vil jeg sige til hr. Kolstrup, at den gamle hr. Melchior lever og har det godt. Men han

får det skidt, når han skal høre på, at han mener, at jo flere ulykker, desto bedre.
Jeg synes, det er uartig snak. Jeg synes, det er
en frækhed. Jeg synes, det er en frækhed, at en
kollega, som jeg kender fra en anden side, opfører sig sådan over for mig. Jeg har ikke sagt,
at jo flere biler til byen, desto bedre. Der skal
komme de biler, som har lyst til at køre herind,
det skal der være frihed til, og det skal der være
parkeringspladser til, ellers dræber vi byerne.
Men jeg finder mig ikke i at få revet i næsen, at
jo flere ulykker desto bedre. Det er en grov
uartighed, som jeg går ud fra jeg nu får en
undskyldning for.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
115307;name_party;":
Det var i virkeligheden hr. Melchiors bemærkning om, at hr. Melchior ønskede dødstallet helt
ned til nul, der får mig herop. Jeg konstaterer
for det første, at jeg opfatter hr. Melchior sådan,
at han opfatter trafik som et gode, som en behagelighed, det, at vi lader os transportere, og
at vi bevæger os.
Så vil jeg spørge, om hr. Melchior kan nævne
ret mange goder her i livet, ret mange af de
ting, vi omgiver os med, ret mange af de behageligheder vi har, der ikke i et eller andet omfang medfører en risiko, forkorter vores liv, forurener miljøet osv. Og om det ikke alligevel er
urealistisk og forfinet eller en sofistikeret holdning, at vi skulle have et så åbenbart attraktivt
gode som at lade os transportere - og det er
åbenbart det, vi danskere vil: jo flere penge vi
har, jo mere vil vi lade os transportere - og så
alligevel også tro, at vi skulle nå det mål.
Jeg mener selvfølgelig også, at enhver ulykke
er én for meget. Men hvis man sætter sig den
slags mål, så er man også udsat for store skuffelser i hvert fald. Det var bare det, om man
kunne komme i tanke om andre goder, som på
en eller anden måde ikke medfører risici: det
tror jeg ikke er nemt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
116510;name_party;":
En kort bemærkning til hr. Arne Melchior: Inden hr. Arne Melchior støtter mit i gåseøjne forslag et hundrede procent, så vil jeg godt gøre
opmærksom på den lille drilskhed, der kom fra
hr. Erling Christensen, som sagde, jeg skulle
have foreslået, at det skulle være overalt i
Danmark.

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)
Det har jeg ikke sagt. Jeg har sagt, at på de
steder hvor der var sortpletbekæmpelser, og
hvor det kunne være strategisk rigtigt, der kunne man måske lave sådan nogle fotoovervågninger, men hvis Dansk Folkeparti skulle støtte
et sådan forslag, så ville det være under betingelse af, at der ville være en ordentlig skiltning,
for ellers kunne man jo bare nede ved grænsen
- hvis man skulle opfatte det, hr. Erling
Christensen sagde sådan - skilte med, at i Danmark er der fotoovervågning. Og det ville vi
absolut ikke være tilfredse med i Dansk
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
117428;name_party;":
Hr. Arne Melchior tilsigter givetvis ikke flere
ulykker i det her land, men hr. Arne Melchior
har dels nogle følelser og dels et rationale, et
hoved, et køligt hoved. Og hr. Arne Melchior
ved med dette kløgtige hoved, at når man blander biler, fodgængere, cyklister, og man har det
udgangspunkt, at man gerne vil give grønt lys
for flere biler i byerne - jamen er det så ikke
korrekt, at så løber man en meget alvorlig risiko
for, at der sker flere ulykker? Med eller uden
parkeringshuse.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
117956;name_party;":
Jeg hørte næsten undskyldningen, skønt jeg
havde regnet hr. Kolstrup for large nok til at
tage ordet i sin mund:
Jo, der er udmærkede måder at skille hård og
blød trafik fra hinanden på. Det er klart. Derfor
er jeg stor tilhænger af cykelstier, derfor er jeg
stor tilhænger af motorveje. Jeg har været med
til mange bevillinger og mange foranstaltninger
og idégivninger i den retning. Det er vi helt
enige om.
Men jeg mener altså ikke, at det er ladsiggørligt at forbyde biler i byer. Jeg mener, vi skal
køre ordentligt, vi skal have nogle ordentlige
veje. Parkeringshuse nævnte jeg kun, fordi jo
mere vi kan stuve bilerne ad vejen, desto mindre kører de rundt og rundt i deres søgen efter
en parkeringsplads.
Men i øvrigt så er det, hr. Kolstrup sagde, lidt
i familie med det, hr. Ole M. Nielsen sagde. Det
er da helt rigtigt, at der er ingenting, der er gratis. Og jo bedre tingene er, desto højere er prisen ofte. Og der er risiko, farer og en pris for
næsten alting. Og jeg har ikke bildt mig ind, at
det kan lade sig gøre at komme ned på nul.

4023

Men hr. Ole M. Nielsen ved lige så godt som
jeg, at det gælder om at sætte sig høje mål for at
nå højt. Her skal vi altså sætte os et lavt mål, et
rundt nul, og så se at komme dernedad, derhenad. Og det er det, vi har pligt til.
Vi kan ikke garantere nogen absolut sikkerhed. Vi vil gøre os umage for at lave regelsættet
sådan, at sikkerheden er maksimal.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
119410;name_party;":
Jeg synes, det vil være godt at få nogle ting på
plads, for hvis hr. Ole Donner nu læser, hvad
han tidligere sagde, og hr. Arne Melchiors svar,
så må følgeslutningen vel også være, at når hr.
Ole Donner siger, at det kun skal gælde for
nogle og dermed ikke for andre, så er det vel
ikke det, jeg har hørt, at hr. Arne Melchior er
gået ind for.
Det, jeg forstod på hr. Ole Donner, er jo, at
hvis moral er godt, så er dobbeltmoral dobbelt
så godt, og det kunne hr. Arne Melchior måske
vurdere også: Ligner det ikke meget det, som
Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg, var
inde på?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
120032;name_party;":
Det er lige til diskussionen om, hvor mange
ulykker, vi kan acceptere. Jeg tror, at hr. Arne
Melchior - det vil jeg godt spørge om, han behøver ikke nødvendigvis at svare på det 홢vil
være enig med mig i, at hvis vi ikke havde haft
vores trafiksystem og han kom og skulle foreslå
det og så sagde, at det har den hage ved sig, at
det slår 500 mennesker ihjel om året og kvæster
16.000, ja, så tror jeg ikke, der var nogen bag
det. Jeg tror, selv ikke hr. Ole Donner havde
turdet foreslå, at man ville lave et trafiksystem
med sådan en omkostning.
Hr. Arne Melchior burde prøve, at forestille:
sig, at man kom og sagde: Vi har et vældig godt
trafiksystem. Det giver en vældig masse komfort. Det har lige den ulempe, at det slår en ihjel
om dagen. Jeg tror ikke engang, at hr. Arne
Melchiors glæde over prisen for det her transportsystem ville være tilstrækkelig til, at han
også kunne forsvare den omkostning, og det er
derfor, det foreløbige mål for Færdselssikkerhedskommissionen heller ikke er tilstrækkeligt.
Og vi er nødt til at komme ned på noget, vi kan
være bekendt, så vi kunne tænke os, at vi faktisk ville gå ind for sådan et system, hvor vi kan
være ulykkesomkostningen bekendt.

4024

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Til hr. Erling Christensen: Jo, der var da meget
lighed mellem, hvad hr. Donner og hr. Heiselberg sagde. Det er vi enige om, og jeg har som
sagt ikke noget imod overvågning landet over.
Det mener jeg man må finde sig i, som jeg før
har sagt, i almensikkerhedens interesse. Jeg skal
ikke garantere for, at alle CD's stemmer vil gå
ind for det. Det har vi ikke haft oppe i dagens
anledning, men jeg kan, og et flertal kan sikkert.
Så vil jeg sige til fru Margrete Auken, at det
samvittighedsspørgsmål har jeg stillet mig gennem hele mit liv. Hvis man, inden bilen var blevet opfundet, havde besluttet eller havde fået
kendskab til et drab om dagen i et land af Danmarks størrelse - og det er jo desværre mere
end et - ville vi så lade være at indføre det? Det
er næsten ikke til at besvare. Det er et samvittighedsspørgsmål.
Jeg tror, vi alle er enige om, at vi ikke accepterer nogen ulykker og ikke noget tal på ulykker. Vi forsøger at bekæmpe dem. Det er jo ikke
noget, vi bare accepterer, men vi må dog erkende, at de sker, men så må jeg altså også minde
om, der altså også sker ulykker i den kollektive
trafik. Der er jo efterhånden næsten ikke en uge
uden en togulykke. Jeg er godt klar over, at det
er færre, men der er også meget færre, der bruger den kollektive trafik. Hvis alle pludselig
skulle til at bruge den kollektive trafik, så ville
ulykkestallet sandsynligvis stige til noget i retning af det, vi har.
Så har vi altså dilemmaet og samvittighedsspørgsmålet: Skal vi blive hjemme livet igennem? Eller skal vi ud og bevæge os?";Margrete Auken
122865;name_party;":
Jeg vil starte, selv om jeg godt ved, det er fuldstændig ureglementeret, med en kort bemærkning til hr. Arne Melchior, og bemærkningen
skal gå på, at hvis alle, der i dag kører i bil, søgte over i den kollektive trafik, så ville den kollektive trafik bryde sammen, for det kan den
overhovedet ikke klare. Så god er den desværre
ikke. Men et af hovedmålene burde jo også i bekæmpelsesøjemed med hensyn til færdselsulykker være at opnå et sådan mål.
Men ellers vil jeg godt tage udgangspunkt et
helt andet sted, nemlig i forebyggelse, for det er
næsten ikke blevet nævnt i dag, at alt det, vi har
stået og snakket om her, handler om forebyggelse.

I efteråret 1997 sad jeg og skrev på et oplæg
til et 10-årigt forebyggelsesprogram for folkesundheden til den radikale folketingsgruppe.
Det fik jeg igennem gruppen i januar 1998, og
en af begrundelserne for programmet var, at jeg
tog udgangspunkt i forskellige forebyggende
tiltag, som virkelig havde hjulpet befolkningerne, vaccinationsprogrammer, lungesygdomme
osv., og endelig en tredje ting: Færdselssikkerhedskommissionens redegørelse fra 1988, som
har dannet udgangspunkt for det, vi også taler
om her i dag, nemlig de mål, man sætter sig inden for en 10-årig periode og også når.
Dengang for 12 år siden satte man sig også et
mål: 40 pet. skal tilskadekomstulykkerne nedbringes med. Det blev de ikke. Det blev kun til
30 pet., men den lille blå pjece, der ligger dernede på bordet, viser med al ønskelig tydelighed, at man er på vej i den rigtige retning.
Staten har gjort noget. Man har også gjort noget her i finansloven for år 2000. Der er nemlig
blevet afsat penge til nogle trafikpuljer og nogle
rådighedspuljer. Jeg er enig i, at man slet ikke
har nået niveauet fra den borgerlige regerings
tid med 200 mio. kr. om året til cykelstier. Det
kan man selvfølgelig beklage, men lidt er jo
bedre end slet ingenting, som der egentlig var
lagt op til.
Og det, vi så står med i dag, er, hvordan man
så skal prioritere de nye mål, og hvad er det så
for nogle midler, man kan tage i brug? Vi hørte
jo i ministerens tale, at der er fire vigtige indsatsområder her. Og når de er vigtige, så er det,
fordi man ved, at det er i de områder, ulykkerne sker.
25 pet. af alle ulykker sker på grund af farten.
Det er sagt mange gange i dag, at farten dræber.
Andre 25 pet. af ulykkerne opstår, fordi en af
parterne har spiritus i blodet: så er der cyklistulykkerne, og så er der særlige krydsulykker.
Og når vi har sagt det, så må vi spørge: Hvad er
det så for midler, vi skal tage i brug for at bekæmpe de her ulykker?
Nu har meget af debatten i dag jo drejet sig
om, hvorvidt vi skal have fotofartfælder, eller
om vi ikke skal have dem. Og for at tage det
først, så vil jeg sige, at fotofartfælder jo er et
middel til at bekæmpe for høje hastigheder.
Og hvis jeg nu skulle gøre det meget hurtigt,
så ville jeg sige: Man behøver altså ikke køre ret
meget for stærkt for at få en bøde. I dag er det
altså ikke 10 km for stærkt, men kun en 3-4
stykker, og det bliver målt meget præcist med
de her fotofartfælder, som i øvrigt bliver opstil-

(504)
Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)
let på udvalgte steder. Og selv om man udstrækker forsøget til hele landet, så vil de også
kun blive opstillet på udvalgte steder, og der vil
naturligvis, ligesom i dag, også blive skiltet
med dem.
Jeg synes, man skal gøre det, og det samme
synes den radikale folketingsgruppe. Det er
ikke nogen pengemaskine. Det er et forsøg på at
nå mål nr. 1.
Omkring spritulykker vil jeg så sige, at der
har vi altså allerede nedsat spritpromillen til 0,5
fra 0,8. Det var der også nogen, der var imod.
Jeg vil godt sige, at i Sverige, som stadig væk
ligger under os i antal uheld, har man altså faktisk næsten en spritpromille på O. Det har også
været under overvejelse visse steder, at man
skulle gøre det her. Det er i hvert fald et
middel.
Så vil jeg særlig sige om spritulykker, at jeg
ville ønske, at de holdningsændringer, der er
sket i befolkningen omkring det at køre spritkørsel, også kunne brede sig til andre områder i
trafikpolitikken, f.eks. hastigheden, sådan at
man f.eks. ud over at ærgre sig gul og grøn
over at få en bøde på 850 kr. for at køre 13 km
for hurtigt, hvor der var skilte med 50 km, kunne sige til sig selv: Jamen jeg må ikke gøre det.
Og så lade være med at gøre det næste gang og
næste gang igen. For det er jo simpelt hen bare
dårlige vaner, der får folk til at køre for stærkt.
Og så er der nogle, der er umådelig vrede over,
at de ikke bare kan trykke sømmet i bund og
fare derudaf.
Med hensyn til de to sidste, cykelulykker og
krydsulykker, vil jeg så sige, at cykelulykkerne,
som der er mange af, og hvor mange børn og
bløde trafikanter er involveret, altså ikke kun
kan bekæmpes ved at lave flere cykelstier. De
må altså også bekæmpes med holdningsændringer hos cyklister. Jeg er somme tider bilist
her i byen, og jeg møder indimellem nogle cykelbøller, der banker løs på mit tag og andre
ting, og det er selvfølgelig, fordi de er pressede,
og nu er jeg også presset, for den røde lampe
lyser.
Til sidst vil jeg så lige oplyse forsamlingen
om, at der er kommet et bilag til Trafikudvalget
i dag. Det går ud på, at der nu også bliver lavet
forsøg med rødkrydskørsel, og det bilag ligger i
Finansudvalget. Det synes jeg man skulle tage
positivt imod.

4025";Vibeke Peschardt
128193;name_party;":
»Hver ulykke er en for meget«. Hvis det er
målsætningen, så kan Enhedslisten fuldt ud tilslutte sig den. Men man kan selvfølgelig også
lade sig nøje med en lidt mere begrænset målsætning: at undgå alle dræbte og alvorligt tilskadekomne i vejtrafikken. Det er den målsætning, som den svenske rigsdag har sat sig for
øje. Her erkender man, at man ikke kan undgå
ulykker i et samfund, der hærges af den
eksisterende bilisme.
Jeg synes, der er et grundproblem, som ikke
er blevet trukket helt klart frem i dag. Vi hører
hele tiden under dække af kravet om stadig
større mobiliteti at vi må udvide bilismen og
dens grænseløse krav om stadig flere motorveje
og mere asfalt og for øvrigt også en skændig
ødelæggelse af vore gamle byer. Men fordelene
ved den nuværende form for mobilitet er for
små i forhold til omkostningerne. Det er for
Enhedslisten at se grundproblemet.
Det rører så ikke ved, at Enhedslisten er indstillet på at støtte ethvert forslag, der kan begrænse antallet af ulykker og skadevirkninger.
Det drejer sig om nedsættelse af hastigheden
ikke mindst i områder, hvor biler blandes med
fodgængere og cyklister, og som det er blevet
sagt i dag: Fart dræber. Og det drejer sig selvfølgelig også om passiv sikkerhed i form af cykelhjelm, sikkerhedsseler og lign. og den holdningsbearbejdning, der hører til her.
Jeg skal også sådan ligesom som en opsummering af debatten i dag påpege, at Enhedslisten er tilhænger af fotofartfælder. Vi har haft
en diskussion om det, fordi vi er meget sårbare
over for eventuelle retspolitiske argumenter,
men vi har ikke fået dem, heller ikke fra Venstres side og da slet ikke fra Dansk Folkepartis
side.
Jeg er også enig i de betragtninger, der er ànført om hastighed. Den dræber, men dertil er
også knyttet dårlige vaner, prestige og hele kulturen omkring »sømmet i bund«: det er væsentligt at få en sådan holdning bearbejdet og
ændret.
Når det så er sagt, så har Enhedslisten ikke
naive forestillinger om, at vi undgår dræbte og
alvorlige trafikulykker, medmindre vi griber radikalt ind over for den vildtvoksende bilisme.
Vi lever i en tidsalder, hvor vejtransporten
tordner frem, mens skib og tog har stærkt vigende andele. Vi lever også i en tidsalder, hvor
man bevidstløst fremmer kravet om mobilitet
uden at se på omkostningerne herved.

4026

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

Efter vor bedømmelse er tre grundlæggende
reformer nødvendige for at skabe en mere varig
trafiksikkerhed: Begrænsning af trafikomfanget,
først og fremmest gennem fredeliggørelse af
vore storbyer. Og i den forbindelse har vi den
ambition, når det gælder vore byer, at vi kan
komme ned på nul dræbte og nul alvorligt tilskadekomne, og at vi kan gøre det hurtigst muligt på den måde, at bilen kommer ud af byen,
som der er blevet lagt op til i den her forespørgsel.
Det andet forhold, hvor vi mener, der skal
gribes ind, er gennem en begrænsning af trafikomfanget generelt, ikke blot uden for vore byer,
og det sker så for det tredje gennem en styrkelse af den kollektive trafik og den kollektive
transportandel af det samlede transportarbejde.
Endelig skal jeg nævne - det kan være, vi
kommer ind på det senere i dag - at vi finder
det nødvendigt med en række indgreb over for
lastbiltrafikken: den udgør en forholdsvis lille
del af det samlede transportarbejde, men er
uhyggelig stærkt repræsenteret både i antallet
af trafikulykker og i antallet af trafikdræbte. I
den forbindelse skal jeg minde om den meget
dystre sundhedsundersøgelse, som blev lavet
for Sønderjyllands eksportchauffører i 1995. Og
hvis man fortsætter de nuværende tendenser
med mere konkurrence på gummihjul og flere
lastbiler på vore veje, så kan vi risikere, at den
meget dystre undersøgelse fra 1995 bliver endnu mere dyster.
Derfor er vores anbefaling, at vi foretager en
lang række indgreb i forhold til den tunge trafik. Men det kan være, vi kan få lejlighed til at
drøfte det senere. Så vores budskab er: Vi skal
støtte alle. de små forbedringer, alle de små informationer, holdningsændringer, men vi skal
også gribe radikalt ind og begrænse den vildtvoksende bilisme, først og fremmest i vore storbyer.";Søren Kolstrup
132328;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til forespørgerne for denne
her mulighed for at debattere trafiksikkerhed
og især sige tak for ministerens besvarelse. Jeg
må sige, sådan uden jeg i øvrigt skal give karakter til debattørerne, at jeg synes, ministerens
besvarelse var noget bedre end debatten i almindelighed, men det er kun godt, at ministeren kan svare fornuftigt.
Så vil jeg sige, at der jo er grund til trods alt
at glæde sig. Det er jo ikke så trist, som
500-dødstallet alene siger. Altså i forhold til

antal dræbte pr. kørt km i 1970'erne har vi vel
reduceret med en faktor 6 eller noget i den retning. Det er jo ikke helt ringe, når det skal være.
Jeg synes også, det skylder at blive sagt, at
når dødstallene ikke falder i de seneste par år,
men dog heller ikke stiger, så er der dog den
trøst i det, at trafikintensiteten trods alt er faldet, så det vil sige, at det stadig væk i forhold til
antal kørte km går den rigtige vej.
Selvfølgelig er det ikke nok, men så er der, ligesom jeg var lidt inde på i debatten med hr.
Arne Melchior, jo en hel del goder her i livet,
der indebærer risici, har jeg lagt mærke til, og
trafik er jo noget, vi mærkværdigvis frivilligt
begiver os ud i med større og større lyst. Og
man må jo nok sige, at nytten af at begive sig
ud i den risiko, som trafikken er, jo er noget
større end nytten af mange andre risici, vi tager.
Men forskellen er måske i forhold til at ryge og
drikke, at man i trafikken påfører andre en større risiko, end man gør ved at f.eks. ryge og
drikke. Enhver ulykke er én for meget, det skal
der ikke herske tvivl om at vi synes, men der er
altså risici.
Jeg synes, at det her er et af de områder, hvor
man kan benytte sig af alverdens statistikker og
misbruge konsekvensberegningerne af dem.
F.eks. den med, at en 3-pct.s minimering af farten skulle kunne sænke antallet af dræbte med
50. Det er ikke noget, der holder i virkelighedens verden, for der er nogle af de 500 dræbte,
som overhovedet ikke påvirkes af den slags.
F.eks. typisk de mange unge mennesker, der
natten mellem fredag og lørdag og lørdag og
søndag kommer ud for spritulykker. De lader
sig jo ikke påvirke af fartovervågning eller noget i den retning. Så der er nogle ting, man ikke
kan regulere med den slags.
Og de beregninger her anbefaler vel i øvrigt
også minimering af farten i byområder, og det
er jo dér, de mange ulykker sker, men det er
ikke dér, de mange trafikdrab sker. De sker
derimod i Jylland.
Og det har jo selvfølgelig nogle årsager. Det
har noget at gøre med, at dér har man behov for
at transportere sig langt. Vejene er forholdsvis
tomme for biler, og så fristes man til at køre
stærkere. Det er beklageligt, men det har måske
også noget at gøre med, at man i Vesqylland
kunne være kommet længere, hvis man havde
haft nogle bedre veje, nogle mere trafiksikre veje. Motorveje er jo altså stærkt reducerende for
trafikulykkerne.

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)
Jeg har i øvrigt i mange år efterlyst, om man
ikke kunne finde andre måder at lave trafiksikre veje på end motorveje. Altså vi mangler sådan et varieret udbud af veje, som ikke er nær
så dyre at lave som motorveje, og som også
kunne øge sikkerheden.
Så vil jeg tillade mig at nævne nogle ting,
som faktisk ikke rigtig har været nævnt her.
Den ene relaterer sig lidt til overvågning, som
jeg måske heller ikke er så vild med. Hr.
Melchior nævnte, at det jo også var overvågning, når politiet holdt i skjul. Det ønsker jeg
såmænd heller ikke at politiet skal. Jeg vil
meget gerne se politi på vejene. De må meget
gerne have lov at holde inde i sidebanen eller
på en rasteplads eller køre fornuftigt frem og
tilbage osv. Det ville være fornuftigt. Men jeg
kan acceptere overvågning, når den altså tjener
det formål at reducere.
Vi har et andet alternativt forslag: Det kunne
være, at folk, der har begået alvorlige fartsynder, skulle have en mærkat på deres bil, som
skulle sidde i et års tid eller to, sådan at man
her kunne se, at her kører virkelig en trafiksynder. Det tror jeg virkelig kunne have en præventiv virkning. Og man hænger jo folk ud på
andre områder i vores samfund, så det kunne
man også godt gøre her.
Så faldt jeg over en statistik, som virkelig siger mig noget. Det er en statistisk over antal
personskader pr. 1.000 indbyggere fordelt efter
alder og køn i 1996, der viser, at i 10-årsperioden fra 15-24 år for unge mænd er der tre
gange så mange, der kommer til skade i trafikken, som der er i perioden fra 25 år og resten af
livet. Det er jo virkelig en statistik, der siger
noget om, hvor potentialet ligger henne for at
gøre en indsats. Det ligger hos de unge.
Nu kan man selvfølgelig indvende mod den
statistik, at det kan være, at det er, fordi de
gamle kører de unge over. Det er jo selvfølgelig
ikke så smart, hvis det er tilfældet. Og det kan
der også godt være noget om, det må vi vist alle
sammen erkende. F.eks. ved højresvingsulykker
kan det nemt være cyklisterne, som er de unge,
det går ud over. Endelig er cyklister jo heller
ikke fejlfri.
Men vi ved, at der er en meget, meget stor
ulykkesrisiko for unge bilister i alderen fra
18-24 år. Vi ved også fra forsikringsselskaberne,
at de opererer med nogle meget, meget høje
præmier. Jeg siger det her, fordi man nok skal
interessere sig mere for nogle meget målrettede
indsatser i fremtiden i stedet for at plage de

4027

almindelige, lovlydige borgere, som ikke laver
de mange ulykker.
Og så har jeg endelig en helt anden specialitet. Jeg tror, at man skulle køre en kampagne
for at få ældre bilister til at se æren ved og fornøjelsen af frivilligt at holde op med at køre bil.
Det er et problem, man har i mange familier, at
man skal have bedstefar overtalt til, at nu må
han altså nok hellere holde op.
Jeg kender en familie, hvor sådan en bedstefar fik en lægeerklæring, som han gik på politistationen med ...";Ole M. Nielsen
138174;title_name;":
Nu tror jeg altså, tiden er gået.";Ole Løvig Simonsen
138230;name_party;":
Undskyld, hr. formand, jeg vil komme tilbage
til det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
138324;name_party;":
Jeg kan godt beklage, at hr. Ole M. Nielsen
kommer fra et så lille parti, at det kan knibe
med at være med i Færdselssikkerhedskommissionens arbejde. Hvis hr. Ole M. Nielsen havde
været med, havde han nemlig ikke holdt denne
tale.
Vi har siddet og arbejdet meget, meget omhyggeligt med mange af de spørgsmål, som
blev rejst af hr. Ole M. Nielsen, også om sammenhængen mellem hastighederne på landevejene og ulykkerne, og vi har altså konkluderet
noget anderledes end hr. Ole M. Nielsen. Jeg
tror ikke, det skyldes, at hr. Ole M. Nielsen ønsker at være uenig med Færdselssikkerhedskommissionen, men det er simpelt hen noget,
det tager tid at arbejde sig igennem, og jeg vil
godt sige her, at vi har set en dramatisk sammenhæng mellem hastigheden og ulykkernes
antal på landevejene.
Jeg holder så meget af folk fra Ringkøbing
Amt, at jeg gerne vil have, at vi gør noget, for at
de skal overleve. Der er et dramatisk højt ulyk"":
kestal i forhold til indbyggerantallet i både
Ringkøbing, Sønderjylland og Nordjyllands
Amter. Det er meget slemt, og derfor skal vi
gøre et eller andet ved det, og det er altså ikke
et spørgsmål om, at der bare skal laves flere
motorveje. Det er ikke dér, løsningen ligger, og
de skal jo også være andre steder. Det afgørende er faktisk, at der er den klare sammenhæng,
jeg nævnte, især når vi kommer ud dér, hvor
det går rigtig hårdt for sig.

4028

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)";Margrete Auken
139757;name_party;":
Frihed 2000's ordfører er desværre optaget af et
andet møde, så jeg skal på gruppens vegne
komme med følgende betragtninger:
Hvis en trafikdebat skal gå under den overskrift, der hedder, at farten dræber, jamen så er
der jo kun én eneste løsning, og det er, at vi slet
ikke må benytte automobiler. Selv om vi sætter
hastighederne yderligere ned, vil der fortsat
være trafikdrab, og der vil være folk, der bliver
kvæstet og kommer til skade, så indtil farten
kommer ned på 0 km/t, vil der altid være
nogle, som kan komme galt afsted.
I sin tid, da man fik de første automobiler,
var det tvungent, at der skulle gå en mand med
en lygte foran, så man kunne advare hestekøretøjer og andre om, at her kom der en automobil.
Der var ikke så mange ulykker dengang, men
til gengæld var ordningen heller ikke særlig effektiv, og derfor er vi nødt til at gøre os den
overvejelse, at her er altså et hensyn at tage
med hensyn til at få mennesker transporteret
frem til arbejde, til private aktiviteter osv., og
derfor så skal tingene kunne hænge sammen på
en hensigtsmæssig måde.
Der er næppe tvivl om, at fremtidens løsninger bliver forskellige former for computerstyrede bilenheder og RUF-systemer, og hvad det
ellers bliver kaldt på ingeniørernes tegneborde.
Men før de løsninger er i stand til at blive et seriøst alternativ til de biler, vi kender i dag, er en
af omkostningerne ved biltransport, at det kan
gå galt, præcis som det er en omkostning ved
flytrafik, at der er fly, der falder ned. Skibe kan
også gå ned, og på anden vis kan de forskellige
transportmetoder hver især fremvise forskellige
former for ulykkesstatistikker. Derfor kan den
afsluttende konklusion på en debat som denne
ikke være den, at hensigten helliger det middel,
at man lægger bilismen aldeles for had.
Opgaven er derfor at se på, hvilke metoder
der kan benyttes for at få antallet af uheld bragt
ned. Efter vores mening vil et af de væsentligste
bidrag være at få forbedret uddannelsen af
danskerne som bilister, og her tænker jeg ikke
på, at de meget bureaukratiske og ikke særlig
fremkommelige uddannelsesmetoder til at få et
kørekort skal gøres endnu værre. Jeg tænker på
de gode erfaringer, man har i en lang række af
vore nabolande med såkaldte Learner-ordninger, altså L-ordninger, hvor man allerede fra en
alder af 16 år må føre bil, hvis der ved siden af
sidder en person, der har kørekort. Den erfaring
og den rutine, bilisten kan opnå allerede i de

unge år, kan være med til at nedbringe antallet
af helt unge trafikofre.
Så har vi et forslag, som blev fremsat for
mange år siden, men jo desværre ikke nød
fremme dengang. Det er et forslag om, at kørekortet udformes som et klippekort, og når man
har mistet et vist antal klip, gælder kørekortet
ikke længere, og så er man pligtig til at få det
fornyet.
Når alt kommer til alt, handler det jo i langt
højere grad om, at man lærer at gebærde sig ordentligt i trafikken, end om man kører 5 eller 7
km hurtigere end det, der står på en tilfældigt
opsat færdselstavle. Men med de eksempler,
der har været fremme i pressen på det seneste,
hvor politiet på stærkt befærdede omfartsveje
osv. opsætter disse fotofælder, er det vores opfattelse, at ordningen bliver misbrugt. Fotofælderne skal opsættes de steder, hvor der er en
reel mulighed for at få begrænset antallet af trafikuheld, og ikke blot de steder, hvor et vist antal bilister i myldretiden alle sammen pr. refleks
og pr. forventning kører lidt for hurtigt og dermed kan bidrage til statskassen, for så får ordningen karakter af at være brugerbetaling for at
køre lidt for hurtigt.
Endelig har vi et forslag, som jo skal behandles lidt senere i dag, og som kan være med til at
beskytte nogle af de allerblødeste trafikanter,
nemlig rulleskøjtebrugerne, når vi kan få dem
op på cykelstierne.
Til sidst vil jeg sige, at noget af det, der kan
være med til at nedbringe antallet af trafikuheld
i byområderne, også er, at trafikstyringen bliver
mere hensigtsmæssig. Alt for mange steder har
trafikreguleringen karakter af at være - tillad
mig udtrykket - chikane, hvor det overordnede
mål er at få bremset et fornuftigt trafikflow. Der
er en overordnet regulering af lyskurvene, som
betyder, at der ikke bliver et hensigtsmæssigt
flow, og når folk er den sidste, der lige skal med
over for gult lys, og den første, der skal over for
grønt lys, får man de hasarderede situationer.
Derfor er det vores opfattelse, at man skal have
en mere hensigtsmæssig afvikling af trafikken i
byerne, så den flyder nemmere, og så holder
folk også de hastighedsgrænser, der nu findes,
fordi de simpelt hen ikke kan køre hurtigere
end bilen foran.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg har først nogle enkelte kommentarer til
nogle af ordførernes bemærkninger.

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)
Den første er til fru Margrete Auken, som i
sin afsluttende bemærkning i sin indledende
tale sagde noget om det forskningsinstitut, som
jeg planlægger at etablere ved at flytte rundt på
nogle af de ressourcer, vi allerede bruger på
forskningsområdet i Trafikministeriets regi. Jeg
vil her gerne understrege, at ærindet er at styrke forskningen, ikke at forringe forskningen.
Det gælder også på trafiksikkerhedsområdet, og
jeg er overbevist om, at den model, vi nu
etablerer, også vil få det resultat.
Så vil jeg gerne fremhæve det, hr. Erling
Christensen nævnte i sit indlæg om det personlige ansvar, for det er jo klart, at ttafiksikkerheden starter sådan set hos den enkelte trafikant,
uanset om man er fodgænger eller cyklist eller
bilist. Hvis man selv udviser en ansvarsbevidst
adfærd i trafikken, kan man bidrage til at forhindre og forebygge ulykker i stedet for med en
aggressiv adfærd at være med til at øge risikobilledet i trafikken. Det er i virkeligheden utrolig vigtigt, at den enkelte selv er bevidst om fra
første færd i trafikken, at man selv kan være
med til at gøre en forskel.
Så til hr. Svend Heiselberg: Det var jo en farlig masse løfter, der var i indlægget fra hr.
Svend Heiselberg, og nu tror jeg, jeg vil gå hjem
og regne lidt på, hvad det egentlig koster, især
de mange nye motorveje. Det er jo også lidt interessant, for hvis vi ser på, hvor det er, ulykkerne sker, er det jo rigtigt, at motorveje er sikre
veje. Men al trafik kan jo ikke afvikles på motorveje, og når vi ser på, hvor det er, ulykkerne
faktisk sker, er det jo i høj grad i bymæssig bebyggelse, og jeg går da ud fra, at heller ikke
Venstre mener, at vi kan løse problemerne i byerne ved at bygge nogle flere motorveje.
Det er jo ikke et enten-eller. Det er jo et bådeog, både de sikre, overordnede veje og en fornuftig tilrettelæggelse af arbejdsdelingen mellem de forskellige transportformer i byområderne. Her synes jeg, det er vigtigt, at vi nu har
styrket Vejdirektoratets muligheder for sammen
med kommunerne og amterne at finansiere
sortpletbekæmpelse og cykelstier i de lokale
vejnet, så statens penge ikke alene bliver brugt
på statens veje, men at det også er blevet statens
opgave at gå ind i arbejdet i fællesskab med
kommunerne.
Med hensyn til hvordan pengene bruges, og
hvor man får mest sikkerhed for pengene, skal
der nok også være nogle proportioner i det, og
det fører mig så videre til det næste, hr. Svend
Heiselberg nævnte, nemlig at det med, at man

4029

kører 10 km/t for meget og så bliver snuppet, er
helt ude af proportioner. Jeg synes, hr. Svend
Heiselberg skal være opmærksom på det, som
også lir. Erling Christensen nævnte i en af de
korte bemærkninger, at hvis vi havde den situation i dag, at de fartgrænser, vi har, blev respekteret, ville det med ét slag spare 100 menneskeliv om året. Derfor er det altså ikke hensigtsmæssigt, at man ligesom prøver at negligere
eller overse virkningen af hastigheden, for det
er jo rigtigt, som en række ordførere har citeret
her i dag, at farten dræber. Det er et faktum,
som også hr. Arne Melchior nævnte.
Så vil jeg gerne komme med nogle få bemærkninger om automatisk hastighedskontrol,
som jo har været diskuteret ivrigt her i forbindelse med forespørgslen. Det er et forsøg, der er
sat i værk, og det er sat i værk på nogle ganske
bestemte præmisser. Der er efter alle kunstens
regler udvalgt nogle områder og nogle strækninger, hvor denne overvågning finder sted
med kamera. Man fotograferer dem, der kører
for stærkt på de givne strækninger, og det er
behørigt skiltet, sådan som der også har været
almindelig tilslutning til. Forsøget er ikke færdigt, det kører i seks politikredse, og det er færdigt omkring den 1. april. Derefter vil der ske
en evaluering, og jeg har en forhåbning om, at
vi får resultatet af evalueringen før sommerferien, og at vi på den baggrund kan spørge
Færdselssikkerhedskommissionen og andre,
der har erfaring på området og arbejder med
færdselssikkerhed, hvad de mener om det.
Jeg har selv den vurdering, at såfremt det viser sig, at den automatiske hastighedskontrol
med fotoovervågning rent faktisk har haft en
gavnlig virkning og dermed har reduceret
ulykkestallet i de områder, hvor den er foregået, bør det være et værktøj, vi kan give politiet i
hænde. Men det skal selvfølgelig stadig være et
blandt flere andre, det skal jo ikke være det
eneste eksisterende værktøj.
Som flere ordførere har sagt, mener jeg også,
det er vigtigt, at vi har et synligt politi i gadebilledet som endnu et værktøj, vi i givet fald
kan bruge i bestræbelserne på at bekæmpe
ulykker. Jeg har ikke nogen forventning om, at
hele Danmark skal blive ét stort fotoovervågningsområde, systemet skal bruges med omhu
og lige præcis bruges til at forebygge ulykker,
sådan som det også er tanken. Men vi skal selvfølgelig drage den lære, hvordan vi får mest ud
af det, og hvordan vi bedst muligt kan bruge
denne type teknologi til at fremme vores i øv-

4030

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

rigt fælles sag, nemlig at bekæmpe ulykker i
trafikken.
Så vil jeg vende mig til noget, som hr. Ole M.
Nielsen havde med i sit indlæg, nemlig en mere
målrettet indsats og unge mænds ulykkesfrekvens. Jeg nævnte kort i mit svar på forespørgslen, at jeg har sat en arbejdsgruppe i gang med
at se lidt nærmere på, hvad vi egentlig kan gøre
for at hjælpe de unge mænd til at køre mere
fornuftigt, for de er meget stærkt overrepræsenterede i ulykkestallene, og derfor må vi gøre
et eller andet. Jeg mener faktisk, at hr. Ole M.
Nielsen har ret i det synspunkt, at man ikke
skal genere alle bilister med et virkemiddel,
hvis det i virkeligheden er en ganske bestemt
målgruppe, man skal have fat i. Det kan godt
være, at en mere målrettet indsats over for denne målgruppe kan være mere virkningsfuld, og
det kan også godt være, vi skal lade os inspirere
af hr. Kim Behnkes idé om et klippekørekort til
unge mænd, så det bliver sådan, at hvis de kører hasarderet nogle gange, skal de op til en ny
køreprøve eller have noget mere køreundervisning eller nogle andre ting. Jeg har ikke lagt
mig fast på, hvad der skal ske, men et eller andet bør der ske på dette område, og derfor har
jeg som sagt nedsat en arbejdsgruppe.
Så vil jeg gerne kvittere for den generelle opbakning til den trafiksikkerhedsmæssige indsats. Det er nemlig utrolig vigtigt, at der så
bredt i Folketinget virkelig er vilje til i en eller
anden udstrækning at fortsætte en meget ihærdig indsats for at nedbringe ulykkestallet i trafikken, og det er også glædeligt at notere, at
man koncentrerer sig om de fire meget vigtige
områder: hastighed, spritkørsel, cyklister og
ulykkerne i vejkryds. I den sammenhæng vil jeg
også gerne fæstne mig ved de mange ordførere,
som har været inde på kampagnebehovet. Bl.a.
har fru Margrete Auken nævnt behovet for en
selekampagne, hr. Donner nævnte, at kampagner virker, og at det er vigtigt at lave kampagner, og han nævnte også en række eksempler
på, hvad man kan gøre for at få bedre sikkerhed i trafikken ved hjælp af kampagner.
Hr. Arne Melchior nævnte holdningsbearbejdning som et meget væsentligt element, og
fru Vibeke Peschardt nævnte, at hvis man kunne få den adfærdsændring, der er sket med
hensyn til spritkørsel, til at slå igennem med
hensyn til hastighedsoverskridelser, var meget
vundet. Jeg er meget enig i, at vi har brug for
fortsat at iværksætte kampagner og måske også
i højere grad målrette og variere dem, så vi kan

nå ud til flere med kampagnerne, end det indtil
nu er lykkedes for os.
Så vil jeg gerne sige, at for regeringen handler det sikkerhedsmæssige arbejde også om, at
samtidig med at vi gerne vil have mest mulig
mobilitet for alle for de færrest mulige ressourcer, skal vi også sikre, at det sker med færrest
mulige konsekvenser, både for miljøet og i høj
grad også for sikkerheden. Derfor har vi også
denne overordnede vision, som er drivkraften i
det hele, nemlig at hver ulykke er en ulykke for
meget.
Endelig vil jeg gerne kvittere for Færdselssikkerhedskommissionens arbejde og for kommissionsformandens indsats på dette område. Vi
har Færdselssikkerhedskommissionen til at
hjælpe os med at få sat de mere konkrete mål
og anvise de mere konkrete virkemidler, der
kan tages i anvendelse. Jeg synes, det er fremragende, og jeg vil gerne understrege, at det er
helt afgørende, at vi har så mange aktører og
medspillere på dette felt, hvis opgaven i virkeligheden skal lykkes.";Kim Behnke
152941;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning eller var det som ordfører? Som ordfører, men
så er det først fru Margrete Auken.";Ole Løvig Simonsen
153086;name_party;":
Jeg vil gerne først takke for debatten.
Hvis man har bemærket det, har vi ikke
pisket rundt og lavet arrangementer med vedtagelser. Jeg besluttede, at jeg ikke ville være
den, der satte det i værk, fordi jeg mener, at her
må det dreje sig om, hvorvidt ministeren i de
måneder, der kommer, vil vise, at der er mod
og vilje til at gå i gang med at gøre nogle ting.
Man vil komme til at genere stærke grupper,
og det vil vi komme til at opleve. Men de stærke grupper er altså ikke nødvendigvis flertallet,
og det er meget morsomt, når vi undersøger
flertallets holdninger i forhold til de stærke
gruppers. Som hr. Erling Christensen citerede
før, har f.eks. holdningen til fotofartfælderne
ændret sig meget. Nu er 75 pet. af trafikanterne
tilhængere af dem, og jeg synes, det er mægtig
rart, at vi kan have et system, som virker på
den måde, at man holder sig fri af det, hvis man
bare opfører sig ordentligt, for det er jo et godt
system. Det drejer sig altså om at turde lytte til
færdselssikkerhedskundskaben og gå op imod
lastbilchauffører, vognmænd og indimellem
taxachauffører, og hvad der nu måtte være af

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)
folk, der lægger et hårdt pres på os for at få lov
til at får lidt mere plads til hensynsløs kørsel.
Jeg vil også godt sige lidt om holdningerne. I
går hørte jeg De Konservatives formand sige, at
det gjorde ikke noget, fordi man kørte lidt for
stærkt. Kunne man forestille sig De Konservatives formand sige: Bare fordi man har fået et
glas for meget, skal man ikke sættes fast, for det
spiller altså ingen rolle, de fleste mennesker
kører glimrende, og der sker ikke noget. Jeg har
mange gange kørt med et glas for meget, og det
er der faktisk mange mennesker der har, og det
sker der som regel ikke noget ved. Så kæreste
venner: Skal man knaldes af den grund? Jeg
tror, de fleste af os ville sige: Ja, det skal man!
Men jeg kan fortælle, at for få år siden, altså i
min ungdom, var der den samme holdning til
spritkørsel, som der i dag er til, at man bare
kører lidt for stærkt.
Jeg kan huske en person - jeg vil ikke sige,
hvem det var, men det var en, der arbejdede
med færdselssikkerhed - som sagde i fjernsynet, at vi kører jo alle sammen lidt vildt, og så
spurgte jeg ham, om han kunne forestille sig, at
han ville sige, at vi kører jo alle sammen spritkørsel indimellem. Det er. da et forfærdeligt signal, at f.eks. De Konservatives formand siger, at
det er o.k. at lave lidt småovertrædelser af
hastighedsgrænserne, -og jeg vil håbe, det snart
er sidste gang, vi skal høre folk, der skal tjene
som forbillede for andre, omtale den slags forbrydelser som ligegyldige, og at vi i stedet kan
glæde os over, at den holdning, vi har fået til
promillekørsel, kan vi snart også have med
hensyn til hastighedsovertrædelser.
Jeg synes, vi har fået nogle meget klare tilkendegivelser i debatten i dag - bedre end dem,
vi har fået før - og jeg håber, de også vil afspejle sig i løbet af kort tid i de ting, der rent faktisk
bliver gjort... Jeg har da 10 minutter ..? Nå, har
jeg kun 5? Jeg mente, jeg havde mere... Ja, nu
bliver jeg helt forvirret, men jeg vil også sige
noget om det med de unge mænd.
Vi diskuterede det faktisk i Færdselssikkerhedskommissionen ved det sidste møde, og det
er altså meget svært at lave nogle regler, der
kun gælder for én gruppe. Jeg tror godt, vi kan
lave nogle fornuftige regler, som sigter mod én
gruppe, men det må ikke være sådan, at vi siger, at far og mor må godt gentagne gange begå
grove forbrydelser, men børnene må ikke. Den
går altså ikke.
I

4031

Man kan lave et forsøg, og noget af det, vi
drøftede, var, at der f.eks. indføres en prøveperiode de første 2-3 år efter, at man har fået kørekort. Den vil sandsynligvis ramme rigtigt, for
de, der kører pænt, vil jo ikke blive mobbet af
den. Men vi kan bare ikke sige, at der er nogle
forbrydelser, der skal være tilladt for nogle og
ikke for andre, og jeg tror faktisk også, domstolene ville få et mindre bommesislag, hvis vi
kommer med sådan et forslag.
Jeg vil godt sige til en af dem, der har været
mest afvisende over for vores forslag, nemlig
hr. Kim Behnke, at præcis den idé med klippekortene synes jeg, vi skal undersøge en gang til,
for her kunne vi godt ramle ind i uopfindsomhed i Justitsministeriets Lovkontor. Jeg er ikke
afvisende over for at prøve at kigge på den idé
en gang til. Man har jo arbejdet med den andre
steder i verden, og man kunne jo bare sige, at i
de tilfælde, der skulle medføre sanktioner af et
større omfang, skulle der ske politianmeldelse,
så vi får politiet ind i billedet det rigtige sted på
det. Jeg kunne forestille mig, man kunne gøre
det på den måde.
Så er der forskningen, og jeg vil i hvert fald
godt sige, at jeg er helt sikker på, at ministeren
ikke ønsker, at forskningen skal svækkes. Men
den kan sagtens blive det, for jeg er ikke sikker
på, at der er sat ressourcer nok af til, at man
både kan klare den trafikplanlægning, som ministeren har lagt i forslaget, og koncentrere sig
om forskningen. Der mangler masser af forskning, og den skal foretages af kompetente personer. Vi skal ikke have jurister og økonomer
siddende i ledelsen af forskningsdelen, det skal
være folk, der har forstand på tingene.
På f.eks. hele cykelområdet er der stadig store områder, hvor der er blanke pletter, og det
skal der også gøres noget ved. Vi ved for lidt
om, hvorfor det går galt for cyklisterne. I alt for
stort omfang er det f.eks. de pæne kvindelige
cyklister, der kører ordentligt, som bliver kørt
ned, hvorimod de, der kører på en rådden måde, har hele alarmapparatet ude og undgår ...";Margrete Auken
158693;title_name;":
Man skal aldrig vende ryggen til formanden, og
taletiden er udløbet.";Ole Løvig Simonsen
158783;name_party;":
Det er synd, og det må formanden meget undskylde. Det skal ikke gentage sig.

4032

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)";Margrete Auken
158945;title_name;":
Jeg skal for god ordens skyld gøre opmærksom
på, at i anden runde har man som ordfører
5 minutters taletid.

Det er i hvert fald den holdning, som et stort
flertal af danskerne har, som er Socialdemokratiets udgangspunkt, også i fremtidens færdselssikkerhedspolitik.";Ole Løvig Simonsen
159237;name_party;":
Ministeren nævnte bl.a. den enkelte trafikants
måde at bevæge sig på i trafikken. Det er også
noget afgørende, og vi ved fra tidligere undersøgelser, at en stor procentdel af ulykkerne
skyldes uhensigtsmæssig færden i trafikken.
I den forbindelse nævnte ministeren de unge
trafikanter, som jo har et højt ulykkestal, og der
blev nævnt muligheden for at indføre et klippekort, som er en interessant idé. Nogle har også
nævnt kørekort på prøve og sådanne ting.
Jeg vil ikke være afvisende over for klippekortmodellen, men jeg vil godt sige, at det skal
ikke være formålet, at man tager kørekortet fra
de unge. Formålet skal være at gøre dem til
bedre bilister, og at de kan gå op til en kontrollerende køreprøve, for vi skal ikke gøre de unge
kriminelle. Men vi skal gøre de unge til bedre
bilister, og vi skal i det hele taget forbedre
trafikmoralen.
Efter de sidste par dages pressedebat og også
efter debatten her i dag i Folketinget synes jeg,
der kunne være god anledning til at diskutere
forbedring af moralen, men ikke - som nogle
partier her i dag har ønsket - at lave en selektiv
retspolitik, hvor sanktionerne er afhængige af,
hvem der begår lovovertrædelserne. Når formanden for et lov- og retparti som De Konservative kan udtale sig, som han har gjort i pressen de sidste par dage, synes jeg, det er meget
problematisk. Man lader faktisk populismen
overdøve sine grundholdninger. Det havde jeg
måske nok forventet af andre partier, men da
ikke af De Konservative - måske af Venstre og jeg synes nok, De Konservative er gået meget langt over stregen i de sidste par dages
debat.
Lad mig så vende mig til noget positivt: Når
vi diskuterer automatisk hastighedskontrol, synes jeg, det er dejligt at kunne konstatere, at en
undersøgelse viser, at de adspurgte trafikanter
giver udtryk for, at det er fint med automatisk
hastighedskontrol. I 1997 var 50 pet, for, mens
en tredjedel var imod, men 2 år efter, i 1999, var
to tredjedele for og kun en fjerdedel imod.
Det kan godt være, at De Konservative og
Venstre har ondt i moralen, men det har alle
danskere altså ikke. Dobbeltmoral afsløres heldigvis, og det håber jeg også vil ske i denne sag.";Erling Christensen
161431;title_name;":
Så er det hr. Svend Heiselberg som ordfører, og
jeg skal lige for en sikkerheds skyld kort gøre
opmærksom på, at ordføreren for forespørgerne
har 5 minutter her i anden omgang, og partiordførerne har 3 minutter. Så tror jeg, det hele
er på plads.";Ole Løvig Simonsen
161700;name_party;":
Jeg tror, hr. Erling Christensen skal vare sig for
at tro på de opinionsmålinger, som hr. Erling
Christensen henviste til. Jeg ved jo, at hr. Erling
Christensen og hans parti i mange andre henseender ikke ret gerne vil tro på opinionsmålinger, så det vil nok også være klogt at være betænkelig i dette tilfælde.
Ministeren sagde, at det er mange forslag,
som Venstre er kommet med, og at de ville koste mange penge. Ja, det er nok rigtigt, at de vil
koste noget, men vi har heller aldrig sagt, at vi
ikke vil være med til at bekoste noget for at få
en bedre trafiksikkerhed. Det vil vi nemlig meget gerne, og det er også derfor, vi har sagt, at
der i større udstrækning skal bygges motorveje,
både af hensyn til trafiksikkerheden og af hensyn til miljøet. Men her har ministeren og venstrefløjen jo den ideologiske opfattelse, at det
skal man ikke, og så betyder menneskeliv jo
ikke så meget, når bare man kan undgå at få
motorveje.
Men vi mener altså, at der skal bygges motorveje, både af hensyn til erhvervslivet, miljøet
og trafiksikkerheden. Og som jeg også har sagt
tidligere, er det jo sådan, at bilisterne gennem
store afgifter betaler ca. 40 mia. kr. om året, så
derfor er der god grund til og gode muligheder
for, at vi kan give trafikanterne ordentlige forhold. Det mener jeg de har krav på, og det har
de også betalt for.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
163077;name_party;":
Jeg vil lige kort bede om ordet, fordi jeg synes,
at Venstres ordfører afslørede sig eklatant i sin
bemærkning til mig. Det er udtryk for manglende holdninger og moral, når man ikke svarer
på, hvad der bliver spurgt om, og når man forsøger at vige udenom og forsøget at gøre sig
munter med opinionsmålinger. Men så forstår

(505)
I Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)
jeg måske også bedre, at der er så stille i Venstres gruppe, når man ser de politiske opinionsmålinger i dag.";Erling Christensen
163596;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
163666;name_party;":
Jeg synes også, det har været en god og spændende debat, og jeg savner heller ikke en vedtagelse.
Flere har været inde på det personlige ansvar. Det har ministeren, det har Socialdemokratiet og Kristeligt Folkepartis ordførere og
sikkert også adskillige andre. Det er også det,
man har prøvet at udtrykke i Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan med ordene: Trafiksikkerhed starter med dig.
Det er jo let at sige, at det begynder med en
selv, og at alle de andre så kommer bagefter.
Men det er sværere at ændre holdninger, og de
ting, vi lægger op til, sker i erkendelse af, at
hvis vi kunne ændre holdningerne til trafiksikkerhed - både vore egne og alle andres - opnåede vi langt, langt mere end bare ved at udføre
kontrol, kontrol og kontrol.
Vi ved jo alle sammen godt, at der er to ting,
der får folk til at ændre opfattelse ude i trafikken. Den ene er, hvis man er angst og bange for
at blive snuppet af en politimand og få en ordentlig bøde eller det, der er værre, nemlig miste kørekortet. Det virker afskrækkende, og det
kan vi ikke undvære.
Det andet, der virker endnu bedre, er selvfølgelig, hvis trafikanter selv af egen overbevisning kører efter reglerne, fordi de synes, det er
fornuftige regler, hvad enten det er at spænde
sikkerhedsselen, ikke køre med sprit i blodet eller overholde hastighedsgrænser.
Den holdningsændring, vi skal skabe, er jo i
virkeligheden kun lykkedes på ét område, nemlig det med spritkørsel. Det er trængt igennem
hos det store flertal, at det gør man faktisk ikke.
Fordi man synes, det er socialt uacceptabelt,
holder man reglerne, og ikke først og fremmest,
fordi folk er bange for at blive hugget.
Skal vi indføre den samme holdningsændring til sådan noget som selebrug og hastighed, så bliver vi altså efter min mening nødt til
at føre nogle kampagner, som dels er mere omfattende end hidtil, dels også nok er meget mere
aggressive og barske, end vi har været vant til.
Lad mig slutte med at nævne en kampagne,
som jeg selv har set de har kørt i England ved-

4033

rørende brug af sikkerhedssele. Det var lige så
dårligt derovre, som det er i Danmark. Man ser
en mor, den store datter og en søn komme ind i
en almindelig lille familiebil. Moderen sætter
sig ved rattet, datteren ved siden af og sønnen
lige bagved. Mor og datter spænder sikkerhedsselen, sønnen gør det ikke. Så kører bilen.
Så kommer der en kæmpestor lastbil i bakspejlet, og så kommer det på skærmen: »Døden
kommer bagfra«. Men de kører videre i solskinnet, lastbilen kommer nærmere, og det kommer
igen: »Døden kommer bagfra«. Og så tænker
man: Hvad sker der nu?
Så pludselig er der en varevogn, der kører ud
fra en sidevej. De kører direkte ind i varevognen, og moderen og datteren foran bliver holdt
tilbage af sikkerhedsselen, men sønnen, som
sad bag moderen og havde glemt at spænde
sikkerhedsselen, bliver kastet frem med en vægt
på 3 t og rammer moderen i ryggen. Hendes
sikkerhedssele brister derved, og hun bliver kastet ud gennem forruden og er død på stedet.
Døden kom bagfra.
Ugen efter var der dobbelt så mange i
England, der brugte sikkerhedssele, som ugen
før.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
166806;name_party;":
Det er lidt svært at være polemisk over for en
dygtig formand for Færdselssikkerhedskommissionen, som samtidig er repræsentant for De
Konservative, men det billede, som hr. Helge
Adam Møller bragte frem her til sidst, kunne
man måske også bruge, når hr. Helge Adam
Møller starter med at sige, at bedre trafik, færdselsmoral, det starter med, at du selv ændrer
holdninger.
Vil hr. Helge Adam Møller så gøre en indsats
hos De Konservative for at få ændret holdninger? For at ændre holdning hos den konservative formand? Hvad vil sådan en kampagne koste at gennemføre for De Konservative? Kunne
man lave sådan en kampagne, som hr. Helge
Adam Møller nævnte her til sidst? Skal der så
voldsomme midler til for at bringe De Konservative tilbage til det, jeg troede, de var, nemlig
sådan et lov og ret-parti, hvor man overholder
loven?";Erling Christensen
167657;name_party;":
Jeg blev jo afbrudt før, ikke af utidig indblanding af formanden, men af den her røde lampe,
som jeg ikke har respekt for. Det er altså hel-

4034

Tirsdag den 8. februar 2000 (F 22)

digvis ikke alle røde lamper, jeg har så lidt respekt for som den her på talerstolen. Så havde
jeg jo i hvert fald ikke kunnet være det bekendt.
Jeg håber, det går her.
Men jeg blev afbrudt i min historie om de ældre. Det var altså historien om en ældre mand,
som absolut ikke var tjenlig til at få en frisk lægeerklæring til at køre bil på, men som fik sådan en lægeerklæring ukritisk, og så gik han til
politiet og fik sit kørekort fornyet. Først da ringer en pårørende til lægen og spørger forarget,
hvordan det kan gå til.
Lægen sagde, at det syntes han ikke rigtig
han kunne gøre noget ved. Han formodede, at
politiet tog stilling til sådan en sag. Så ringede
den pårørende til politiet, og der sagde politiembedsmanden, at de ekspederede bare de sager, der kom forbi dem. Det kunne de ikke tage
sig af.
Det får mig til at sige, at det var jo måske
ganske billigt at gøre en indsats over for læger
og over for politiembedsmænd, så de forstod, at
de virkelig havde et ansvar i den sag der. Den.
er måske kun marginal for dem, for det er såmænd ikke de ældre, der laver enormt mange
ulykker, men alligevel. Jeg synes, det er så forkasteligt og så uforsvarligt, at folk, der sidder
der og får penge for det - og lægen får sikkert
sin betaling for sådan en lægeattest - ikke føler
noget som helst ansvar. Jeg tror desværre, det
er helt almindeligt.
Noget andet er, at det også kunne løse nogle
familiære problemer mange steder, når man
skal have de ældre til at forstå, at de ikke længere skal køre bil.
Jeg tror faktisk, at der kunne gøres en indsats
med en kampagne, der kunne gøre de ældre
opmærksom på, at der er mere ære i at holde
op med at køre i tide end at køre så længe som
muligt, som mange faktisk tror, selv om naboen
siger: Jamen det er da også forfærdeligt, at han
der kører bil endnu, det er han slet ikke egnet
til.
Jeg tror godt, man kunne lave sådan en eller
anden kampagne, der kunne gøre noget ved det
lille problem der.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg har kun en enkelt bemærkning, og det er sådan set i relation til det, som hr. Ole M. Nielsen
nævner her til sidst om de ældre trafikanter. Vi
kan jo se i statistikken, at også de ældre trafikanter er overrepræsenteret i ulykkessta tistik-

ken, slet ikke tilnærmelsesvis som de unge
mænd, men der er alligevel en stigning i deres
repræsentation i ulykkesstatistikken. Derfor har
jeg også på det her område nedsat en arbejdsgruppe, i øvrigt efter inspiration fra Færdselssikkerhedskommissionen, som ser på, hvad
man kan gøre på det her område.
Samtidig har sundhedsministeren etableret
en lille gruppe, der skal se på, hvordan man lægeligt skal tage stilling til, om folk er egnede til
at køre bil, også efter de er blevet 70 år. Der
prøver vi altså på nu at overveje, om det i virkeligheden skal være andre dele af sundhedssystemet, der skal tage stilling til det spørgsmål,
og om den privatpraktiserende læge i virkeligheden ikke er så egnet til lige præcis at løse den
opgave, fordi det måske kan være lidt nært på
med en patient, man har haft igennem mange
år, og som man måske helst ikke vil genere ved
at tage kørekortet fra ham.
Jeg tror da, der kan være noget om, at man
kan forsøge at gøre det til en æressag, at man
holder op med at køre bil i tide, men det er måske rigtigt, at vi kigger lidt på, hvad det er for et
lægeligt system, der i virkeligheden forholder
sig til det her spørgsmål.
Jeg kan også oplyse, at der er nogle forsøg i
gang, bl.a. i Sønderjyllands Amt, som vi støtter
fra Trafikministeriets side, og som også tager
sigte på at udvikle nogle metoder til, at man
kan identificere de bilister, som bør af med kortet, fordi de ikke længere er egnede til at færdes
i trafikken.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsninger på
motorveje og motortrafikveje for lastbiler,
personbiler og motorcykler med tilkoblet
påhængskøretøj).
Af Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Klaus Kjær
(DF), Arne Melchior (CD) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI).
(Fremsat 25/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172)
Forhandling
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Med lovforslaget her foreslår oppositionen, at
færdselslovens hastighedsgrænser for lastbiler,
vogntog, personbiler og motorcykler med påhængskøretøj forhøjes fra 70 til 80 km/t på
motorveje og på motortrafikveje.
Baggrunden for forslaget har forslagsstillerne
nævnt er at få en mere glidende trafik og undgå
hasarderede overhalinger samt harmonisere hastighederne med de hastigheder, der er gældende i langt de fleste EU-lande.
Regeringen er imidlertid ikke indstillet på at
støtte lovforslaget. En generel forhøjelse af
hastighederne for de pågældende køretøjstyper
bør ikke gennemføres uden en nøje vurdering
af de færdselssikkerhedsmæssige aspekter.
Jeg har igennem nogen tid overvejet muligheden for forsøg med højere hastigheder for
bl.a. lastbiler og personbiler med påhængskøretøj, og jeg vil derfor foretrække, at der i færdselsloven indføjes en mulighed for forsøg med
forhøjelse af hastigheden fra 70 til 80 km/t på
udvalgte motorvejsstrækninger og på nærmere
angivne betingelser for de pågældende køretøjer i kombination med et overhalingsforbud.
Jeg overvejer derfor at stille et ændringsforslag til nr. L 156, lov om ændring af færdselsloven, lov om private fællesveje og lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje, i
Trafikudvalget.
Baggrunden for forslaget er at indhente erfaringer med højere hastigheder i kombination
med overhalingsforbud for de køretøjer, der i
dag må køre 70 km/t på motorvej, således at
der tilvejebringes et godt erfaringsgrundlag, så
vi vil kunne tage stilling til, om det af hensyn til
færdselssikkerheden, herunder trafikafviklingen, er mest hensigtsmæssigt, at disse køretøjer
vil kunne køre 80 km/t på motorvej, hvor det i
dag er 70 km/t.
Jeg kan samtidig oplyse, at jeg har talt med
Dansk Transport og Logistik om en sådan forsøgsordning, og Dansk Transport og Logistik
har i den forbindelse tilkendegivet, at man gerne vil være med til at drøfte forsøgsordningen,
herunder hvilke strækninger der eventuelt kan
blive aktuelle til et forsøg, og hvilke nærmere
vilkår der i øvrigt bør gælde for et sådant forsøg. Andre organisationer vil sikkert også gerne
høres i sagen, bl.a. SiD kan jeg forestille mig, og
det vil jeg naturligvis gøre.

l

4035

På den baggrund finder jeg, at det foreliggende lovforslag bør forkastes.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
174393;name_party;":
Lige allerførst må jeg sige til ministeren, at det
er helt uacceptabelt at stille et ændringsforslag
på den måde. Der er identitetsproblemer. Det
burde nogle jurister i ministeriet jo også vide.
Der må jo sidde en enkelt jurist i det ministerium, der kunne have fortalt ministeren, at sådan gør vi altså ikke. Man tager ikke, når det
ikke har været drøftet ved en første behandling,
og propper det ind som et ændringsforslag, selv
om det er en broget lov. Det er så den ene ting.
Den anden ting er: Det var et chok. Lige efter
at vi har stået her og rost ministeren og været så
glade, så får vi at vide, at det mente hun så ikke
noget med, medmindre det, hun mente, var, at
nu skal vi se at få lastbilernes hastigheder ned
nogle steder fra de 100 km/t, de kører i dag, til
de 80 km/t, hun så siger det skal være, for det
er jo det, der vil ske.
Men jeg synes nu nok, at det var noget af en
spand koldt vand at få i hovedet, efter at vi
havde hørt den der tale. Første gang det kom til
stykket, et stort skridt den gale vej.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
175457;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad der er sket, men ministeren
må da have fået et forkert stykke papir med fra
sine embedsmænd. Det går jeg ud fra. Det var
ikke det rigtige stykke papir, ministeren læste
op af.
Vi har haft en debat her, hvor jeg troede, at vi
i det mindste på et vist stræk var enige, og jeg
beklager dybt, at der ikke blev fremsat forskellige forslag til vedtagelse i forbindelse med den
forrige debat.
Når vi så går til indholdet, så undrer det mig,
at man overhovedet vil gå i gang med forsøg,
når vi dog ved, hvordan det går med tunge køretøjers bremselængde, når farten stiger. Det
ved vi jo præcist, og vi ved præcis, hvad der
sker, når bremselængden bliver længere og
længere, og det gør den, når farten stiger. Derfor er det jo et skrupforkert signal at sende, og
derfor vil jeg lytte meget til, hvad det er for
nogle argumenter, der ligger bag, når man nu
pludselig fra regeringens side åbner for et sådant forsøg. Det er dybt tragisk.

4036

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
176486;name_party;":
Det var dog en lille åbning fra ministerens side,
men jeg er lidt bange for, at det med enkelte
vejstrækninger rent skiltemæssigt bliver for
kompliceret. Hvorledes skal bilisten finde ud af
det? Så jeg håber stadig væk, at det vil lykkes at
få flertal for det fremsatte lovforslag, som vi nu
her ser om et kort øjeblik.";Erik Jacobsen
176847;title_name;":
Hr. Erling Christensen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
176908;name_party;":
Nu synes jeg, at fru Margrete Auken og hr.
Søren Kolstrup måske skulle slappe lidt af og
ikke hidse sig så voldsomt op over det her og
bruge rygmarvsreaktionen på det her, for det er
faktisk tredje gang, vi behandler det lovforslag
her, og vi har ved tidligere behandlinger af lovforslaget også pro et contra drøftet forskelle
med hastigheden, når vi snakker om motorveje.
Jeg vil meget gerne henvise de to ordførere til
også at læse de bilag, der er fra tidligere
behandlinger af det her, for som sagt har vi
behandlet det her lovforslag to gange før.
I trafikministerens tale er der en vis imødekommelse af det foreliggende lovforslag, som jo
går ud på at sætte hastigheden op til 80 km/t
for de køretøjer både på motorvej og motortrafikvej. Der bør man bemærke, at det, ministeren
stiller i udsigt til overvejelse, er, om man på
forsøgsstrækninger på motorveje skal se på, om
ikke det ville være en god idé.
I andre europæiske lande har man syntes, det
var en god idé at forsøge det for at undgå de
farlige situationer, der kan opstå ved de forskelle, der er i hastigheden mellem køretøjerne
på motorvejen. Politiet har jo i bilag ved tidligere behandlinger beskrevet for os, hvilke farlige usikkerhedssituationer der kan opstå på
den måde.
Jeg vil ikke her lige tage stilling til ministerens forslag. Det bliver der jo senere lejlighed
til, men jeg synes nok, at der ligger en mulighed
for at kombinere både det færdselssikkerhedsmæssige og - skal vi sige - afviklingen af trafikken på motorvejen. Det har jeg hørt fra mange sider at der har været problemerer med.
Dermed har jeg også sagt, som jeg tidligere
har sagt ved behandlingen af de lovforslag, at
vi afviser det foreliggende forslag, men vi vil se
positivt på ministerens ændringsforslag eller,
hvis det giver problemer at formalisere det her,

som man har lagt op, et lovforslag fra ministeren på det område her, når vi senere får det til
behandling.";Erling Christensen
178839;name_party;":
Så vil jeg til gengæld gerne på CD's vegne og på
Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi
støtter dette lovforslag, og det, hr. Erling
Christensen står og siger her, er mig ganske
uforståeligt. Der er en forskel fra 70 til 110 km/t
på motorveje. Det ved alle giver en for stor
difference. Det behøver man ikke at holde forsøg om, må jeg sige til ministeren, man kan bare
tage til Tyskland og se på, hvordan det går. I så
mange år har danske vognmænd kørt på de
udenlandske ruter med de hastigheder.
I de fleste EU-lande har man haft den hastighed, og nogle af dem har endda 85 km/t, så
derfor er det fuldstændig tågesnak og fordi
man ikke vil være med til det at påstå, at det
her har sikkerhedsmæssige konsekvenser. Det
modsatte er tilfældet. Vi har aldrig haft så dårlig en sommerafvikling, som efter at trailerne
også er sat ned til 70 km/t. Man så det virkelig
tydeligt sidste år med campingvogne, trailere
og lastbiler med 70 km/t på motorvejene her i
Danmark, hvordan vi fik køer. Et løft til
80 km/t vil være det samme, som vi har i Tyskland, men ikke nær så meget, som man har i
Frankrig, hvor man har betydelig færre uheld,
end vi har her i Danmark.
Derfor mener jeg, at det her ikke er noget paradeforslag. Det er, hvis man vil tage bare nogenlunde hensyn til et erhverv, at køre efter
omstændighederne. De biler, vi har i dag, er beregnet til at køre 85 km/t. Ministeren har selv
været med til at stemme for, at det skulle være
der eller til 90 km/t, de skulle plomberes. Det er
jo det udsving, der er, at man kan køre op til
90 km/t.
Det vil sige, at her ligger vi og fræser med
70 km/t. Det er konkurrenceforvridende forhold for danske vognmænd.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
180547;name_party;":
Jeg kan måske forstå, at hr. Kaj Ikast har været
meget optaget af, hvad han ville sige her på talerstolen, og ikke har hørt efter, hvad jeg sagde,
for jeg understregede netop de sikkerhedsmæssige konsekvenser ved at fastholde de 70 km/t.
Det fik vi jo bilag på, da vi behandlede det særlig første gang, hvor vi gik meget i dybden med
det, og hvor vi både fra forskningen og fra po-

I

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172)

litiet fik forklaringer på, hvorfor det kan være
farligt, at man har den forskel.
Derfor sagde jeg på Socialdemokratiets vegne, at vi gerne vil overveje og stille os positive
til ministerens forslag, som vil udjævne den
hastighedsforskel, sådan som meningen er med
det her.
Jeg gav forslaget medløb i den retning, og
derfor er jeg ked af, at hr. Kaj Ikast ikke forstod
mig ret. Men det håber jeg at hr. Kaj Ikast så gør
nu, ellers forsøger jeg igen.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
181462;name_party;":
Det var udtalelsen fra den konservative ordfører om, at fartbegrænsningen på 70 km/t var
konkurrenceforvridende. Den kunne jeg altså
ikke lige gennemskue, den må jeg have
forklaret.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
181686;name_party;":
Jeg hæftede mig ved det samme, som hr. Ole M.
Nielsen gjorde. Men mit egentlige spørgsmål til
hr. Kaj Ikast er: Vil hr. Kaj Ikast sige nej til at
lave det forsøg, ministeren lægger op til? Det er
det første.
Det andet: Hvis man nu havde automatisk
fartmåling, på de steder, hvor man lavede de
her forsøg, så kunne man altså opnå to ting,
dels at skilte, at der var fartmåling og få farten
ned, så man kunne holde de 80 km/t, dels have
et effektivt måleinstrument. Jeg hørte ministeren sådan, at man kunne udforme forslaget på
den måde, men vi fik jo ikke noget endeligt
forslag.
Vil hr. Kaj Ikast svare mig på det?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
182336;name_party;":
Efter mit kendskab stoppes østvognmændene
på grund af sprogvanskeligheder ikke, hvis de
kører for stærkt, men danskerne er tvunget til at
holde hastigheden. Prøv engang at undersøge
det rigtigt, så vil man altså opdage, at der står
sådan nogle ting for.
Så vil man sige, at jeg havde ikke hørt rigtigt
efter. Nej, det havde jeg nok ikke. Det her er der
ingen sprængstof i, hvis man ikke vil se det. Hr.
Erling Christensen kan roligt anbefale Socialdemokratiet at stemme for det. Det har socialdemokratiske regeringer i det meste af Europa
gjort i mange år uden at skulle have iværksat
forsøg eller noget som helst.

4037

Jeg vil så gerne spørge fru Margrete Auken,
der står og rystet på hovedet: Hvor har man det
ikke? Det er jo givet, at hastigheden ligger mellem 80 og 85 km/t i alle de andre lande. Ministeren er gået med til en plombering, så man
ikke kan køre over 90 km/t. Det er de EUregler, der foreligger, og det vil sige, at alt det,
man tordner om, at de kører 100 km/t, 200
km/t, eller hvad de gør, det passer jo ikke. Det
her er og bliver en chikane mod erhvervet.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
183456;name_party;":
Jeg skal ikke afvise hr. Ikasts forklaring om, at
de østeuropæiske chauffører ikke bliver stoppet, men det er i hvert fald fuldstændig uantageligt, hvis det er sådan. Det må vi i hvert fald
bede trafikministeren eller justitsministeren om
at gøre noget ved. Det kan altså simpelt hen
ikke passe. Det er forholdsvis nemt at have sådan et skilt på polsk, eller hvad det nu er, der
forklarer en sådan chauffør, hvad fartbegrænsningen er i Danmark, og at man så i øvrigt tilbageholder ham, hvis han ikke retter sig efter
det.
Det kan vi ikke leve med. Det er jeg helt enig
med: hr. Kaj Ikast i.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Det er blot for at sikre mig, at den myte ikke
breder sig, at det skulle være sådan, at udenlandske vognmænd, herunder specielt østeuropæiske vognmænd og chauffører, ikke bliver
stoppet af den danske trafikkontrol. Det gør de
på fuldstændig lige vilkår med alle andre.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
184387;name_party;":
Så vil jeg gerne bede ministeren om at sætte en
undersøgelse i gang af det. Det var nok mere
klogt at gøre end at indføre hastighedskontroller i Jylland.
,";Kaj Ikast
184584;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
184638;name_party;":
Nu pjatter vi, men det er faktisk en alvorlig sag,
at ministeren første gang, hun skal vise god vilje til at gøre noget ved færdselssikkerheden, gør
det modsatte, medmindre hensigten er at få lavet nogle strækninger på motorvejene, hvor
lastbilerne kunne køre 80 km/t. Der må nemlig
være noget galt med de herrers fartmåler, hvis

4038

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172)

de tror, at lastbilerne ligger og kører 70 km/t på
motorvejene. Det gør de ikke. De nye af dem
kommer så op på den der 86-88 km-grænse, og
de gamle kører alle sammen 100, 110 km/t.
Det vil sige, at hvis vi lavede det der forsøg,
må det jo så ske med fotofartfælder. Vi kan ikke
sætte nogle betjente ud og lave det, det er for
livsfarligt, så det må laves med fotofartfælder.
Så får vi nogle strækninger, hvor de kun må
køre 80 km/t. Det vil færdselssikkerhedsmæssigt give et formidabelt resultat, det er der ingen tvivl om, i forhold til hvordan de kører i
dag. Det vil blive et meget ejendommeligt forsøg, vi vil få ud af det, som vil vise, at hvis man
sætter hastigheden op fra 70 til 80 km/t, så får
vi færre ulykker, fordi den reelt vil gå ned fra
100 til 80 km/t.
Jeg ved ikke, hvad det er ministeren tænker
sig med nogle forsøgsstrækninger - det er jo
motorveje, vi snakker om nu - men i hvert lyder det ikke, som om hun har tænkt sig vældig
grundigt om, hvis hun havde læst de bilag, vi
havde, sidst vi havde sagen oppe. Det er jo ikke
så forfærdelig lang tid siden, at det blev drøftet,
og der kom striber af deputationer til Trafikudvalget. Da gennemgik vi omhyggeligt alle
spørgsmålene, f.eks. med bremselængder. Jeg
vil gerne bede ministeren - jeg ved, hun har et
bilag - om nu at gå op og fortælle, hvad bremselængden er for en almindelig lastbil, der kører
70 km/t, en almindelig lastbil, der kører 80
km/t, og en almindelig lastbil, der kører 90
km/t. Hvad svarer den til for privatbilerne? Det
er altså nogle dramatiske tal, vi får ind i det her.
Det blev helt klart, da vi for ikke så forfærdelig
lang tid siden drøftede sagen i Folketinget samt
altså også i Folketingets Trafikudvalg.
Så en ting til, nemlig den der med, at det
skulle være forskellene, der spillede en rolle.
Nu er det jo ikke problemet på motorvejene, for
der kan man komme til at overhale. Der kan
man komme til at overhale i modsætning til på
landevejene, hvor der jo ikke er forslag om, at
hastighederne skal sættes op. Selv de herrer
derhennefra er godt klar over, at det måske ikke
er så pynteligt, hvis man kommer med det, men
det er altså der, hvor der kan være nogle problemer med de forskellige hastigheder, fordi
man synes, det kan være enormt irriterende at
ligge og køre bag en, der skal køre 10 km langsomt. Det er ikke farligt, men det kan være
irriterende, men det er for farligt at sætte fartgrænsen op der. Det tror jeg da vi er enige om.

Men på motorvejene ville det, hvis vi fik hastigheden ned på 70 km/t, som den skal, betyde, at det var meget lettere at overhale. Jeg tror
altså, de fleste bilister er klar over, at det er
hurtigere at komme forbi en bil, der kører langsomt, end en bil, der kører hurtigt, og hvis det
er et stort lastvognstog, så går det altså hurtigere at komme forbi en bil, der kører 70 km/t, end
en, der kører 90 km/t. Jeg går ud fra, at de herrer kan regne det ud alle sammen. De må også
have prøvet det. Det kan godt være, der er nogle af dem, der mener, det går hurtigere at køre
forbi en, der kører 100 km/t, end en, der kører
70 km/t, men så er det altså noget med skoleundervisningen, vi skal have kigget på, og ikke
færdselssikkerhed.
Så vil jeg godt sige oveni det der med de forskellige hastigheder, og det er dér, vi har brug
for forskning og god nok forskning, at de tal, vi
har set, viser meget, meget tydeligt, at der, hvor
det spiller en kæmperolle, er, når der er genstande, der står helt stille eller kører meget
langsomt. Det er altså ikke dem, der kører 70 og
80 km/t, men dem, der kører meget langsomt,
og når de der galninge så kommer fræsende
med de der høje hastigheder, så er deres mulighed for at nå at standse ikke til stede, og det er
derfor, der sker ulykker. Det er jo ikke, fordi
der er en, der kører 80 km/t, og så en, der kører
110 km/t. Det er ikke spor farligt på en motorvej, men det, der er frygtelig farligt, er, hvis der
er en bil, der er gået i stå, hvis der er sket et eller andet andet, hvis en stakkels politibetjent er
blevet sat til at standse en fartgalning, og der så
kommer nogle fræsende. Så kan de simpelt hen
ikke nå at standse, og det er derfor, de der høje
hastigheder på motorvejene giver så forfærdelig
alvorlige ulykker, når de endelig sker.
Vi skulle slet ikke have ulykker på motorvejene. Når vi har fjernet al anden trafik, så skulle
der slet ikke ske ulykker på motorveje, men det,
man jo inviterer til med det her, er at sige: Der
er plads til lidt flere ulykker, fordi vi jo har fjernet de andre trafikanter. Det er et meget, meget
kynisk synspunkt. Jeg er ikke rystet over, at forslaget foreligger fra Venstre og De Konservative, jeg har set det før, men jeg havde da håbet
på, at vi bare med stor selvfølgelighed og med
lidt større power fra ministeren efter hendes
glimrende redegørelse i den forrige debat denne gang ville have afvist det.
Jeg håber altså, at der sker et eller andet, men
i hvert fald skal ministeren da lige forklare,
hvordan hun kunne tænke sig, sådan et forsøg

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172)

4039

kunne forløbe, fordi det på alle motorvejsstrækninger vil betyde en dramatisk hastighedssænkning, hvis det skulle give mening. Hvis det
bare betyder, at vi nu kan få lov til generelt at
køre med lidt højere hastigheder, og sådan vil
det jo blive opfattet, hvis ikke vi griber dramatisk ind, så er det eneste, vi med sikkerhed får
ud af det, flere ulykker. Det ved ministeren
også godt, og det ved hele hendes forskningshold: uanset hvor hun har anbragt dem henne i
systemet, så ved de det godt.
Når jeg vil efterlyse også her, at man lytter til
forskningen og ikke lytter til folk, der i hvert
fald ikke tænker sig om, når de skal sige, hvad
det er, det her drejer sig om, så tror jeg, vi kommer med, at det drejer sig om at få hastighedsgrænserne overholdt og ikke om at øge usikkerheden på vores motorveje.

ulykker. Det er bl.a. sådan noget, man kan få
opklaret i forsøget.
Endelig, og det synes jeg sådan set er det vigtige, har man ikke helt lagt sig fast på, hvordan
det skal være, for det skal først drøftes med
erhvervene, politiet osv.
Samtidig ligger der et overhalingsforbud i
det, og det vil sige, at hvis de lastbiler i øvrigt
overholder reglerne, så holder de sig altså inde
i den inderste bane og overhaler ikke på de
strækninger. Det var det, der blev sagt, det er
det, man skal forholde sig til, og det synes jeg
man skal gøre.
Endelig er jeg meget indtaget i, at man kunne
kombinere det her med disse fotofartfælder, for
så kunne man nemlig sikre sig, at farten blev
holdt på de 80 km/t, og at lastbilerne holdt op
med at overhale.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
191619;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken, at jeg
synes også, ministeren virkelig skulle høre efter,
hvad hendes embedsmænd siger. Jeg tror også,
de vil tilråde 80, jeg er næsten helt sikker på, at
de også vil tilråde 80 km/t på motorveje.
Så svarede fru Margrete Auken mig som
sædvanlig ikke, da jeg stillede et konkret
spørgsmål, men så kan jeg da oplyse, at Irland
har en lavere grænse end 80 km/t. Jeg lagde jo
en fælde, jeg skulle lige se, om fru Margrete
Auken kunne huske det hele. Alle de andre har
80 km/t eller derover. Hvorfor mon? Hvorfor
skulle vi være så meget bedre i Danmark, at vi
kan finde en hastighedsgrænse, der ligger
10 km under de andre, når kun Irland, der ikke
har motorveje, har under 80 km/t? Jamen jeg
kan ikke forstå, hvor den videnskab, som fru
Margrete Auken siger hun repræsenterer, findes, for jeg kan ikke finde den nogen steder.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
192523;name_party;":
Tilsyneladende er der lidt forvirring om, hvorledes hastighedsgrænserne er i det øvrige Europa. Der kan jeg da oplyse, at den er 80 km/t, og
i Frankrig er den 90 km/t. Det gælder også de
nordiske lande, herunder Norge, at de har hastighedsgrænser på 80 km/t på motorveje og
motortrafikveje. Det her er kun et ganske lille,
harmløst lovforslag, og tanken med det var, at
vi fik den tunge trafik over på de mere trafiksikre motor- og motortrafikveje, der, som ministeren har bekræftet, er mere trafiksikre. Jeg synes, at dette lovforslag må være i samtlige partiers interesse.

(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
193141;name_party;":
Det er også til fru Margrete Auken, for jeg synes. måske, der var grund til at høre lidt nøjere
efter, hvor lille en indrømmelse det egentlig var
ministeren gav.
Ministeren sagde: Det her drejer sig om et
forsøg. Overskriften over det her - det var ikke
lige sådan, hun formulerede det, men sådan opfattede jeg det - er trafiksikkerhed, og det er
selvfølgelig, fordi man har fundet ud af, at den
her uens hastighed mellem 70 km/tog anden
specielt i overhalinger har givet anledning til

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
193668;name_party;":
Nu har jeg siddet med færdselssikkerhedsarbejde i så mange år, og jeg kan fortælle hr. Erik
Jacobsen, at vi ikke får flere flyttet over, for de
kører i øjeblikket på motorvejene. Det er ikke
sådan, at det vil trække flere lastbiler over på,
motorvejene, hvis man hæver den formelle
grænse. Det tror jeg godt hr. Erik Jacobsen ved.
Dér er de i forvejen.
Jeg har faktisk også siddet og prøvet at undersøge amerikanske forskning, og jeg har undersøgt den øvrige forskning, vi har haft - det
har jeg i andre sammenhænge haft brug for betyder de her forskelle noget? Den amerikanske undersøgelse konkluderer klart, at det gør
de ikke - de gør det ikke - og slet ikke hvis vi
er oppe dér, hvor folk, om jeg så må sige, kører
de almindelige hastigheder.

4040

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172)

Jeg har haft en diskussion med Hans Lund
ude på Rådet for Trafiksikkerhedsforskning lad så det være sagt her, det er jeg ikke sådan
specielt vild med at stå og sige på talerstolen og jeg synes ikke, at det, han kom med, var
godt, for det, han kunne vise - det kunne jeg jo
se, da jeg gik ned i tallene - var, at det var biler,
der kørte meget langsomt. Ikke nogen, der kørte 70 km, 80 km, 90 km, men meget langsomt.
Det er præcis bevis på det modsatte, vil jeg sige
til hr. Erik Jacobsen: Når man kører stærkt eller
for stærkt, så kan man ikke nå at standse.
Der var en artikel, jeg tror, det var i Bilisten,
af en nuværende trafikjournalist, som tidligere
er gået ind for det samme, som hr. Erik Jacobsen, og så opdager han det, for han kører ind i
noget på en motorvej og overlever, fordi han
faktisk overholdt fartgrænserne. Med hensyn til
bremselængder vil jeg sige, at når vi snakker
70 km, så har vi bremselængder, der er oppe i
nærheden af de her 100 m i forvejen. Nu ryster
ministeren på hovedet. Jeg er spændt på at se
det. De gamle tal, vi har haft, er der ingen tvivl
om. Men det er simpelt hen ikke rigtigt. Det kan
godt være, man så siger, at man ikke gider høre
på den forskning mere, det har jeg hørt så mange gange før. Det kan godt være, man siger, at
man ikke gider høre på erfaringerne, det har jeg
også hørt så mange gange før.
Men man skal minsandten ikke komme her
og sige, at forskningen og erfaringerne viser, at
højere hastigheder til lastbilerne på motorvej
giver færre ulykker. Det gør de altså ikke, og
det kan man ikke vise i nogen form for forskning nogen steder. Og der er faktisk lavet storskalaforsøg rundtomkring, det kan jeg godt
love - grusomme storskalaforsøg.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
196194;name_party;":
Til fru Margrete Auken vil jeg sige: Det er en
pseudodiskussion om bremselængder. Hvilken
bil tror fru Margrete Auken har den længste'
bremselængde - den personbil, der kører
110 km/t på motorvej eller den personbil med
en trailer bagefter, som kører 80 km/t?
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
196489;name_party;":
Det, der tindrer mig, er, at fru Margrete Auken
er så klog, så hun er én af de eneste politikere i
hele Europa, der kan finde ud af det der. For
alle andre har stemt ja til højere hastigheder og
har gjort det med stor sikkerhed.

Man kan oven i købet køre med trailer bag
ved sin personbil i Frankrig med 130 km/t, og
det er efter loven. Det er et af de få steder, hvor
der virkelig er få ulykker med trailere. Det kan
fru Margrete Auken også gå hen og slå op i anvisninger inden for EU-landenes kørselshastigheder.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
197043;name_party;":
Til fru Margrete Auken vil jeg sige: Her taler vi
om hastigheder, som er farlige for trafiksikkerheden, fordi de er så lave, som de er. Vi er næsten ved at blive overhalet af hestevogne.
Det drejer sig kun om den lille regulering fra
70 km/t til 80 km/t, og chaufførerne kan så
fremover koncentrere sig om at køre bil og se,
hvor de kører henne. I øjeblikket skal de stirre
stift på hastighedsmåleren for hele tiden at holde de oldnordiske hastighedsgrænser, som vi
desværre kører med i Danmark.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
197579;name_party;":
Det må altså være længe siden, at hr. Erik
Jacobsen har været ude og køre på motorvej,
hvis han siger, at lastbilerne overholder
gældende hastigheder.
Mener hr. Erik Jacobsen, at danske lastbiler
kører 70 km/t på motorvejene? Så kom herop
og sig, at det er det almindelige og udbredte.
Nej, de, der har spærrerne i, kører 86 km, og de,
der ikke har dem, kører mere. Sådan er det. Så
det vil sige, at forsøget bliver helt ejendommeligt.
Så til trailerne: Der er der andre grunde til, at
vi har sagt, at det ikke er bremselængderne. Der
er det simpelt hen det med ustabiliteten i bilen.
Lad os prøve at undersøge det.
Jeg vil godt sige til dem, der bruger Frankrig
som eksempel, at det var dog makabert. Jeg vil
ikke bestride, at der er blevet stemt for det, men
det er da, fordi hensynsløsheden virkelig præger det område her. Der tager man det jo som
en selvfølge, at hvor der handles, der spildes,
og at der går nogle mennesker til. Hr. Erik
Jacobsen betragter jeg som et pænt menneske,
men han er ikke nødvendigvis én, der helt er
klar over, hvad det er, det drejer sig om her,
nemlig færdselssikkerhed.
Jeg er lidt rystet over, at denne her debat er
sådan nu, at vi skal høre den ene efter den anden gå op og sige, at nu skal vi f.eks. have franske tilstandé på vores veje. Det bliver altså kun

(506)'
Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172)
værre. Jeg synes, man skal undersøge de amerikanske erfaringer. De har vist, at de steder,
hvor man satte hastighederne op, har man fået
flere ulykker. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
199126;name_party;":
Når nu fru Margrete Auken her fra denne talerstol vil påstå, at danske lastbiler kører
80-86 km/t på motorveje, så kan jeg ikke stå og
afvise, at der sker nogle overskridelser af de
hastighedsgrænser, som de kører med i øjeblikket. Men når det nu er afprøvet, hvorfor så ikke
prøve i virkelighedens verden at give dem lov
til det?
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
199497;name_party;":
Jeg er ikke spor i tvivl om, at det ville gavne
færdselssikkerheden, hvis lastbileme begyndte
at køre 80 km på motorvejene. Det ville være en
dramatisk nedsættelse af deres øjeblikkelige hastigheder. Så forsøget, hvis det virkelig blev
overholdt, ville falde ud til færdselssikkerhedens fordel, det er jeg da ikke i tvivl om. Det
er hr. Erik Jacobsen heller ikke.
Og jeg håber da trods alt, at der er så meget
omtanke hos ministeren ^ det håber jeg sådan
set også på hos hr. Erik Jacobsen, men det satser
jeg ikke på - at hun så ikke vil gå ud bagefter
og sige: Der kunne I bare se. Det gav bedre resultater. Når det, vi faktisk har set, er, at det
skyldes, at hastigheden er blevet sat ned.
Jeg går ikke ud fra, at ministeren laver et forsøg, hvor hun bare siger, at nu laver vi en generel tilladelse, hvor de må køre lidt stærkere.
For det, der så vil ske, er som sagt flere ulykker.
Så skal det være, fordi vi skal ind og tjekke,
hvor hurtigt de kører, og så må de ikke køre
mere end 80 km, går jeg ud fra. Men endnu har
ministeren ikke svaret på, hvad hendes besynderlige forsøg går ud på, og om det betyder, at
vi skal have nedsat hastighedeme til 80 km på
motorvejen. Det ville jo være interessant.";Margrete Auken
200743;title_name;":
Hr. Klaus Kjær som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
200789;name_party;":
Der er mindst to gode grunde til at forhøje
hastighedsbegrænsningerne for lastbiler og
vogntog og for personbiler og motorcykler med

4041

tilkoblet påhængskøretøjer fra 70 km/t til
80 km/t på motorveje og motortrafikveje.
Med en forøgelse af hastighedsbegrænsningen med 10 km/t opnås en mere glidende trafik, hvorved farlige og hasarderede overhalinger undgås. Endvidere er det hensigten med
lovforslaget at få den tunge trafik over på mere
trafiksikre motorveje og motortrafikveje.
Med hastighedsbegrænsningen på 80 km/t
svarer det meget godt til, hvad andre europæiske lande har sat som den øverste grænse for
kørsel med disse køretøjer på motorveje og motortrafikveje, ikke blot EU-lande. Ja, faktisk er
Danmark, så vidt det er mig oplyst, det eneste
land i Europa, hvor hastighedsbegrænsningen
for disse køretøjer er helt nede på 70 km/t.
De fleste uheld med f.eks. lastbiler er uheld
med sværere trafikanter, men de færdes jo i sagens natur ikke på motorveje og motortrafikveje. På motorveje og motortrafikveje er der navnlig tale om uheld i forbindelse med overhaling,
idet en langsomtkørende lastbil eller et vogntog
trækker ud i overhalingsbanen uden at være tilstrækkelig oppe i fart for den bilist, der måske
kommer med 110 km/t i overhalingsbanen. En
forøgelse af hastighedsbegrænsningen skulle
derfor kunne reducere risikoen for denne farlige situation.
Dansk Folkeparti kan anbefale lovforslaget,
således som det er fremsat, og vi finder ingen
grund til, at der iværksættes forsøg. For det første ville det være første gang, at man laver en
forsøgsordning i forbindelse med regulering af
generelle hastighedsbestemmelser i Danmark.
Det er jo gået meget godt de andre gange uden
forsøgsordninger, når man skulle ændre på
hastighedsbegrænsningerne.
For det andet er en ændring af hastighedsbegrænsningerne for begrænsede strækninger
osv. ikke særlig egnet som en forsøgsordning.
Og for det tredje har vi jo forsøgsresultater, hvis
vi kan kalde dem sådan. Vi ved jo af erfaring,
hvordan det forholder sig statistisk osv. i ikke
bare vore nabolande, men i samtlige europæiske lande.";Klaus Kjær
202906;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget i
den nuværende form, men vi håber meget, at
man i udvalget med de oplysninger, vi får fra
ministeren, kan finde frem til en mellemform,
som man forhåbentlig kan støtte fra hele salen.

4042

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172)

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
203221;name_party;":
Jeg forstår på den radikale ordfører, at man vil
lade mulighederne stå åbne, og jeg synes, det er
ganske udmærket, at man vil forsøge at blive
klædt bedre på under det kommende udvalgsarbejde, og det glæder vi os til. Så håber vi, det
lykkes at overtale Det Radikale Venstre til at
stemme for dette lovforslag.";Erik Jacobsen
203555;name_party;":
Hvis det nu ikke var Folketingets talerstol, jeg
stod på, så ville jeg sige: Hvad tror hr. Erik
Jacobsen selv? Jeg vil bare sige, at vi afviser det
forslag, der er lagt frem her i den nuværende
form.";Vibeke Peschardt
203776;name_party;":
Jeg ved ikke rigtigt, om jeg skal le eller græde.
Det første forslag, vi får efter den forholdsvis
glimrende debat om trafiksikkerhed, går ud på
forsøg med øget hastighed for et af de erhverv,
hvor der er de største problemer med trafiksikkerhed i Vesteuropa, og hvor der er behov for
færre lastbiler, bedre arbejdsmiljø, indgreb i
forhold til natarbejde. Men det er slet ikke sådan noget, vi skal høre. Nej, vi skal høre, at regeringspartierne, Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet, siger: Nu skal der gøres et
forsøg med øget hastighed. Det er barokt.
Jeg skal her forholde mig til det fremsatte
forsøg og sige: Ja, der er én ting, der er godt ved
det, nemlig hvis forsøget betød, at man skulle
intensivere kræfterne for virkelig at overholde
gældende sikkerhedsbestemmelser og gældende fartgrænser. Jamen så kan man kun støtte
det. Men at sætte den problemstilling sammen
med en nedsættelse af den faktiske fartgrænse
er jo at give et signal om, at nu skal vi så bare til
at hæve fartgrænserne overalt i landet. Det er
det ene moment.
Det andet moment er, at uanset hvordan vi
vender og drejer situationen, så medfører øget
hastighed altså forøgelse af bremselængden og
risiko for flere ulykker.
Enhedslisten vil meget gerne afvise det her
lovforslag, og vi vil bekæmpe det, og vi vil også
bekæmpe regeringens forsøg på at gå ind i de
borgerliges fangearme og blive lukket ind på
den glidebane, som ligger dér.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
205238;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage, hvad hr. Kolstrup
måske ikke hørte, jeg sagde før. Det forslag, der
ligger fra ministeren, handler om trafiksikkerhed. Det handler om overhalingsforbud for store, tunge køretøjer. Hvordan man så skal føre
det ud i livet uden skærpet overvågning bliver
nok svært. Men det er så noget af det, man skal
drøfte, og endelig er der tale om et forsøg, det
vil sige på udvalgte strækninger.
Jeg synes faktisk, det er en god idé, hvis man
samtidig sikrer, at farten så bliver holdt på de
80 km. Jeg har hørt flere gange her i eftermiddag, at det bliver den ikke, så derfor synes jeg,
at man alvorligt skal overveje og forhandle det
her, få lavet et forsøg, strikke det sammen i udvalget og så se, om det kunne komme til at virke, så alle var enige om, at reglerne skulle overholdes.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
206082;name_party;":
Må jeg sige til hr. Søren Kolstrup, at dette lovforslag handler om at højne trafiksikkerheden
og trække den tunge trafik over mod de mere
trafiksikre motor- og motortrafikveje. Det må
hermed være forstået.
Så vil jeg lige komme med et par statistikker.
I 1996 var der 27 tilskadekomne, hvor lastbiler
og anhængere var involveret. 11998 var det kun
20, og antallet af lettere tilskadekomne i 1996
var 23 og 17 i 1998.
Det viser altså en faldende tendens, som kan
blive endnu større, når dette lovforslag bliver
vedtaget, som det er fremlagt.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
206663;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt nævnte, at der i ministerens forslag også lå det element, der hedder at
intensivere kræfterne for rent faktisk at overholde gældende bestemmelser, og det element
er jo glimrende. Det er jo noget, man fuldt ud
kan tilslutte sig. Problemet er blot, at det bliver
klistret sammen med et andet moment. Men
lige præcis de momenter, som fru Vibeke
Peschardt nævner, kan Enhedslisten sandelig
støtte.
Så dér er vi jo ganske enige, og jeg skal gerne
lave et lovforslag, som virkelig fastholder den
enighed. Det var dog fornøjeligt, hvis vi kunne
få det ud af det og så få separeret regeringspartierne fra de borgerlige.

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172) 홢
Jeg skylder at svare Venstres ordfører: Jamen
det er da glimrende, hver eneste gang vi får
nedsat ulykkesstatistikken - det kan vi jo alle
sammen blive enige om - men derfor skal vi jo
ikke lade os friste til at gøre nogle gerninger,
som går i den forkerte retning.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
207644;name_party;":
Jeg må sige til hr. Søren Kolstrup, at det bliver
bedre og bedre, det her, for nu er vi jo enige
om, at det, vi hørte ministeren sige, var noget,
der skulle forbedre trafiksikkerheden. Sådan
hørte jeg hr. Søren Kolstrup.
Dernæst indeholdt ministerens forslag også
et overhalingsforbud. Mig bekendt er der ikke
sådan et i dag. Det ville jo også højne trafiksikkerheden.
Så kommer det tredje, og det er en idé, jeg
selv bygger på, nemlig at man så bliver nødt til
at overvåge, at det overholdes, og under de forudsætninger synes jeg sådan set, at det med de
80 km/t er fint nok. Og hvis vi også kunne få
dén side af salen med, ville jeg være meget,
meget henrykt.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
208341;name_party;":
Jamen jeg kan slet ikke forstå, at De Radikale
spilder så meget krudt på hr. Kolstrup. Han vil
slet ikke være med til at lave motorveje eller
motortrafikveje. I hans verden er de jo ikke opfundet, og så er det jo ligegyldigt, hvordan man
overhovedet kører derude.
Og forklare ham, at det er mere sikkert at
køre på motorvejene, er helt splintrende umuligt. Derfor kan man jo altså ikke tage ham som
gennemsnittet af videnskabelig viden her i
Folketinget.";Kaj Ikast
208837;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
208902;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi ikke helt afvisende
over for det lovforslag hér. Vi kan faktisk have
den opfattelse, at man kan lave den her hastighedsændring, uden at farten på motorvejene
egentlig vil stige for lastbilemes vedkommende.
Uden at jeg dermed siger, at lastbilchauffører
sådan regulært overtræder fartbegrænsningen,
hele tiden gør det, så er der desværre lidt om
det.

4043

Jeg kan da godt huske, at man af og til har
kørt bag en østeuropæisk lastbil, der har døjet
med at komme op ad bakken, og som har overholdt fartbegrænsningen, men det er nok også
så nogenlunde den undtagelse, der bekræfter
reglen.
Så hvis det er rigtigt, at man faktisk kan ændre den regel her, uden at hastigheden stiger,
må jeg indrømme, at så synes jeg, det er lidt
svært at afvise det. Så derfor er jeg da også
positiv over for ministerens forsøg.
Dog må jeg indrømme, at det dér med forbud
mod overhaling kan jeg simpelt hen ikke forstå
hvordan man kan få til at fungere. Der er jo helt
klart nogle, der en gang imellem er langsomtgående, fordi motoren ikke fungerer, som den
skal, eller hvad det nu er, som det vil være meget, meget besværligt at køre bagefter. Så det
kan jeg ikke rigtig forstå kan fungere.
Men vi er ikke helt afvisende. Vi vil gerne
være med til under udvalgsbehandlingen at se
på, hvad det kan blive til, det her.";Ole M. Nielsen
210248;name_party;":
Frihed 2000 er medforslagsstillere til det her
lovforslag, og det er vi selvfølgelig dels, fordi
det er jo ikke første gang, forslaget bliver fremsat - vi har været med til det adskillige gange
tidligere - og dels, fordi det naturligvis er et
ganske glimrende lovforslag.
Det, det hele jo handler om, er, at vi skal prøve at kigge lidt på: Hvad er grundreglen i færdselsloven, når vi taler om hastighed? Det er, at
man skal køre efter forholdene. Og at køre efter
forholdene på motorveje og motortrafikveje er
ikke 70 km/t, det er 80 km/t. Det er måske
endda også stærkere, men lad det ligge.
Det første forhold, man skal se på, er vejenes
tilstand, og det andet forhold, man skal se på, er
køretøjemes tilstand. Køretøjernes tilstand er i
dag langt, langt bedre, end den var i gamle dage, og derfor kan køretøjerne også tåle at køre
hurtigere, og det vil være nemmere at manøvrere køretøjerne, og det vil være nemmere at
bringe køretøjerne til standsning, selv om man
kører med en højere hastighed. Derfor er der
ikke noget til hinder for, at lastbilerne får lov til
at køre lidt stærkere, end de gør i dag.
Det, der til gengæld kunne være en fordel altså en fordel, vi får, som vi ikke har i dag - er,
at lastbiler og køretøjer med anhænger ville følge bedre med den øvrige trafik og dermed lette
trafikafviklingen, og trafikafvikling er alt andet
lige en fordel, også når vi taler om trafiksikker-

4044

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172)

hed. Det er der ingen grund til at diskutere
yderligere.
Jeg kan så forstå på det hele, at ministeren
har lagt op til, at man måske kunne se på, om
der skulle laves en forsøgsordning. Og hvis det
er dér, vi kan nå til med det her lovforslag, vil
vi for Frihed 2000's vedkommende sige tak. Vi
vil selvfølgelig ikke være tilfredse, men vi vil
sige tak for, at der trods alt er blevet åbnet for,
at der så gives en mulighed for, at vi kan se på,
hvordan det virker. Men det er jo ret typisk
dansk, at hver gang vi skal prøve noget nyt,
skal vi lige lave en forsøgsordning først.
Altså det med hastigheden er jo sådan set afprøvet ganske mange andre steder i verden
uden problemer, og det kunne man jo godt se
på. Men hvis vejen frem til, at lastbiler og køretøjer med anhænger kan få lov til at køre
80 km/t på motorvejene og motortrafikvejene,
er, at vi starter med en forsøgsordning, jamen
så må vi tage det med også - det er der ikke
noget at gøre ved - for det er dog bedre, end
det er i dag.
Vi håber, at vi via udvalgsbehandlingen kan
nå frem til, at lovforslaget kan vedtages, men
subsidiært håber vi så på, at ministeren står ved
sit ord om at lave en forsøgsordning.";Tom Behnke
212908;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Erik
Jacobsen.";Ole Løvig Simonsen
212980;name_party;":
Nu har vi jo lige behandlet en forespørgsel om,
hvorledes man nedbringer antallet af trafikuheld, og det mener vi i Venstre man vil gøre
med det lovforslag, som vi nu har til behandling, og som omhandler en regulering af fartgrænserne på motorveje og motortrafikveje fra
de nuværende 70 km/t for samtlige kategorier
af køretøjer, som kører med påhængskøretøj, til
80 km/t.
Dette vil medvirke til at trække en del af trafikken over på de mere sikre motorveje, som vi
også har hørt gentagne gange fra denne talerstol i eftermiddag. Det vil også give en mere
glidende rytme i trafikken på disse veje.
Derudover opererer de fleste EU-lande med
de hastighedsbegrænsninger, som er foreslået,
og enkelte lande med endnu højere hastigheder.
Det skal dog for retfærdighedens skyld bemærkes, at Irland har hastighedsgrænser på 56 km/t
på landeveje, som også nævnt af hr. Kaj Ikast.

I Venstre mener vi således, at de kategorier af
køretøjer, som berøres af dette lovforslag, er af
en sådan beskaffenhed også rent trafiksikkerhedsmæssigt, at vi ingen betænkeligheder har
med de foreslåede reguleringer. Vi havde endda gerne set endnu højere grænser for derved at
lægge os i nærheden af EU's grænser, men dette
er dog et lille skridt i den rigtige retning.
Også erhvervskøretøjer, dvs. lastbiler med
anhænger, som dette lovforslag jo omhandler,
er af en sådan beskaffenhed rent sikkerhedsmæssigt, at der heller ikke vil være en risiko
ved at reducere grænserne for disse køretøjer.
Den foreslåede hastighed vil også stemme
overens med den hastighedsbegrænser, som er
monteret i langt de fleste nyere lastbiler.
Jeg er nødt til at gentage, hvad en hastighedsbegrænser er, for man kender den nok ikke
rigtig: En hastighedsbegrænser er en begrænser,
der slår fra ved 87-88 km/t. Det vil sige, at
samtlige nyere lastvogne kan kun køre 87-88
km/t. Alt andet derudover er ulovligt, og så har
jeg intet imod fra denne talerstol at bekræfte, at
politiet for min skyld gerne må gribe ind og
give en bøde af en ganske stor dimension, for så
er der foretaget et ulovligt indgreb i lastvognens beskaffenhed, og det er i hvert fald noget, vi
i Venstre ikke forsvarer.
Hvis dette lovforslag vedtages, vil träfikanterne således fremover kunne koncentrere sig
om at køre bil og se på vejene i stedet for som
nu løbende at holde kontrol med hastighedsviseren.
Det skal også bemærkes, at de foreslåede
hastigheder stemmer overens med de grænser,
som vores nærmeste naboer opererer med, og
det vil sige Finland, Sverige, Norge og
Tyskland.
Jeg er nødt til at sige, at i forbindelse med åbningen af Øresundsforbindelsen vil vi komme
til at løbe ind i et problem, når vi midt ude i
ingenmandsland skal til at operere med andre
hastighedsgrænser for trafikanter, der kommer
nordfra og kører ind i et EU-land, altså i et land
som Danmark, der opererer med andre hastigheder. Det vil virke lidt mærkeligt over for trafikanterne. Så også af den grund er vi nødt til at
se på det og få hastighederne harmoniseret med
vores nærmeste naboer.
Jeg vil dog rette en tak til de ordførere, som
trods alt var positive over for dette lovforslag,
og jeg vil også sige til ministeren, at der var en
lille åbning dér, og det vil vi gerne se på. Men
jeg er lidt bange for, at det kan komme til at

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172)
volde nogle problemer med de langsomtkørende køretøjer ude i indersporet, dvs. blokvogne
og andre tunge køretøjer, som er pålagt en begrænsning rent hastighedsmæssigt. Jeg er bange for, at der vil komme lange køer bag efter
disse køretøjer. Men lad os i hvert tilfælde se på
det.
Men jeg håber på en hurtig udvalgsbehandling, så lovforslaget som foreslået kan træde i
kraft den 1. juni 2000, og så vil jeg i øvrigt henvise til de bemærkninger, som følger med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
216777;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var en fortalelse fra Erik
Jacobsens side, da han sagde, at alt ud over
87 km/t er ulovligt. Nej, alt over 70 km/t er
ulovligt. Ulovligt er alt, hvad de dér biler kører
over 70 km/t.
Jeg kan forstå, at det hele tiden er sådan, at
man har et afslappet forhold til loven. Det, jeg
sagde i min tale, var bl.a., at fakta er, at samtlige
de lastbiler, der har fartspærrere, kører op til
87 km/t i dag, og de, der ikke har, de ældre,
kører mindst lige så hurtigt, og det ved hr. Erik
Jacobsen også godt.
Derfor er det altså en grotesk situation, vi er i
i denne her debat, pinlig selvfølgelig ved, at ministeren som det første, hun overhovedet foretager sig, efter at hun har holdt en fremragende
tale, er, at hun så siger: Nu gør vi noget for det
modsatte. Og pinligt er det også, at det åbenbart ikke gør indtryk på hr. Erik Jacobsen, som
jeg trods alt mener er et pænt menneske, at det
her vil give flere ulykker, medmindre det altså
betyder, at man skal have lastbilerne til at køre
80 km/t i stedet for som i dag 90-100 km/t.
Så vil jeg endelig sige til sidst, at jeg går ud
fra - men det kan vi så høre, når ministeren
kommer herop - at hun vil garantere os, at vi
får grundig dokumentation for, hvordan det
forsøg skal være, men selvfølgelig også for,
hvad de faktiske hastigheder er i de andre lande, og hvad de faktiske ulykkestal er, i det omfang man har en sådan dokumentation. Det har
man ikke overalt, for vi har en dårlig forskning
på det her område.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
218292;name_party;":
Jeg vil egentlig godt vide, hvor fru Margrete
Auken har sine teorier fra. Nu har jeg siddet i
Vejtransportrådet siden 1983, og vi fører tilsyn

4045

og får leveret køreskiver m.v., så vi kan se,
hvad folk har kørt. Og de får en bøde på 1.000
kr., hver gang der er sket en overskridelse.
Hvis der nu var så mange, som fru Margrete
Auken siger, med alle disse undersøgelser, der
er af køreskiverne, så ville det jo være en næsten lige så god indtægt som de fartfælder, man
talte om før. Og hvorfor findes de så ikke, når
skemaerne sendes ind? Mangler de, så får de
også 1.000 kr. i bøde, og så ville der jo være en
eller anden måde, hvorpå man kunne se, at der
var så og så mange tusinde, der kører ulovligt
hver dag. Det er det, jeg ikke kan få ind i
hovedet: at vi så ikke har flere, end vi har.";Kaj Ikast
219130;title_name;":
Hr. Erik Jacobsen. Og indlæggene skal faktisk
være rettet til hr. Erik Jacobsen, må jeg gøre hr.
Kaj Ikast opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
219289;name_party;":
Synes fru Margrete Auken ikke, det er lidt underligt, når der foreligger et EF-direktiv, som
siger, at hastighedsbegrænserne skal slå fra ved
85-86 km/t, at vi opererer med 70 km/t?
Jeg håber inderligt, at det vil være muligt at
bevæge fru Margrete Auken til at indse fornuften i det her lovforslag.";Erik Jacobsen
219630;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning til hr.
Erik Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
219728;name_party;":
Jamen jeg vil godt spørge hr. Erik Jacobsen som
ordfører for forslagsstillerne, for fru Margrete
Auken kan jo ikke svare: Kender hr. Erik Jacobsen nogle tal, der ligesom kan give belæg for, at
hvis hastighedsgrænsen for lastbiler bliver sat
op fra 70 km/t til 80 km/t, så vil det betyde
mange flere færdselsuheld? Eller er det i virkeligheden sådan, som jeg har forstået det på fru
Margrete Auken, at alle lastbilerne i dag kører
mellem 90 km/t og 100 km/t, og derfor er det i
virkeligheden fuldstændig ligegyldigt, om man
sætter hastighedsgrænsen op fra 70 km/t til
80 km/t? Det vil ikke ændre noget, for lastbilerne kører i dag mellem 90 km/t og 100 km/t,
og det vil de formentlig også gøre i fremtiden.
Altså status er præcis den samme.
Er det ikke sådan, situationen er? Som ordfører for forslagsstillerne kan det være, at hr. Erik

4046

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172)

Jacobsen har de tal, som fru Margrete Auken
ikke er i besiddelse af.

vi ingen betænkeligheder har ved det. Det vil
jeg gerne bekræfte her fra denne talerstol.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
220810;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige, at jeg er fuldstændig enig med hr. Tom Behnke: Sådan er det nu.
Og det vil sige, at der skal ganske dramatiske
ting til, hvis andre ting skal ændre sig, for i dag
kører de alle sammen mellem 80 og 87 km/t,
hvis de har fartspærrere, og lidt højere, hvis de
ikke har dem, altså de gamle lastbiler.
Og så vil jeg lige minde om, at det stadig er
ulovligt i Danmark at køre mere end de
70 km/t. Altså jeg ved godt, at det dér med lov
og orden ikke rigtig er noget, der interesserer
Venstre, når det drejer sig om deres egne
problemer: det er kun, når det er de andres.
Og så vil jeg lige en gang til sige: Vi har ikke
gode nok tal, vi har ikke god nok forskning. Jeg
nævnte Hans Lund før. Det kan godt være, at
det var Niels Helberg, som i hvert fald præsenterede tallene i sin tid. Der har ligget noget derude, men jeg mener, at når man gik ned i det,
kunne man se, at det holdt altså ikke vand.
Jeg synes, vi skal have det her frem. Vi skal
have tid til at gøre det her ordentligt. Vi skal
undersøge, hvad der er af konkrete ting og sager, og der er faktisk i ministerens bagland
gode forskningsinstitutioner. Jeg tror ikke, at
det gør indtryk på hr. Erik Jacobsen. Jeg har
fuldstændig opgivet at gøre indtryk ved hjælp
af argumenter i forhold til hr. Erik Jacobsen.
Man kunne gøre det på anden måde, men ikke
med argumenter. Det trænger ikke ind. Det
med sagligheden og de metoder, man ellers kan
bruge, kan ikke bruges til at øge færdselssikkerheden.

Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Ja, hr. Søren Kolstrup mente, jeg nok havde fået
det forkerte papir med, og andre, bl.a. hr. Kaj
Ikast, mente bestemt ikke, at der var nogen
grund til forsøg, for det har man lavet i
Tyskland.
Til det vil jeg gerne sige, at jeg tror, man skal
være opmærksom på, hvordan de faktiske forhold egentlig er. Og hvis man kigger på ulykkestallene i Tyskland og Frankrig, så er de bestemt ikke noget at prale af, og der er bestemt
ingen grund til at bruge erfaringerne fra Tyskland og Frankrig og overføre dem til de danske
motorveje. Det vil jeg gerne sige: det er der bestemt ikke belæg for.
Noget af det, som vi ved skaber ulykker eller
kan skabe farlige situationer på motorvejene, er
det, som jeg har set i dagspressen blive nævnt
som elefantvæddeløb. Det er altså dette, hvor
en lastbil kører en lille smule hurtigere end en
anden lastbil, trækker ud i overhalingsbanen,
og så ligger de mange kilometer parvis, inden
de kommer ind igen. Vi kender alle sammen
billedet fra motorvejen af, at sådan foregår det.
Hr. Klaus Kjær gav en glimrende beskrivelse i
øvrigt af den ulykkesrisiko, der er forbundet
med overhalinger i forbindelse med lastbilers
overhaling.
Hvis vi skal se lidt mere på det med 70 eller
80 km/t i forhold til de tunge køretøjer, så er
der ikke noget fuldstændig klart billede af, når
der er tale om motorveje, hvad den hastighed
egentlig betyder for ulykkesbilledet i det hele
taget. Men det, som fru Margrete Auken er inde
på: at jo højere hastighed, jo længere bremselængde, og jo længere bremselængde, jo større
alvor er der i de ulykker, der så forekommer, er
som udgangspunkt rigtigt.
Derfor er kunsten efter min opfattelse - det
er også derfor, jeg nævner denne her mulighed
for et forsøg, som en overvejelse - at lave et forsøg, som har nogle modgående tendenser i sig
ud fra den rene viden, vi har. Vi har nemlig en
viden om, at højere hastighed danner basis for
flere og alvorlige ulykker. Til gengæld har vi
også den viden, at en af de ulykkesricisi, der er
på motorvejene, er overhalingsulykker.
Hvis man nu kunne kombinere en højere fart
med et forbud mod overhaling, og så må vi i et
sådant forsøg løse problemerne med de helt
langsomtgående køretøjer osv., så mener jeg

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
224569;name_party;":
Det gør selvfølgelig indtryk på mig - nu kan jeg
se, at hr. Tom Behnke er gået - når en politimand her fra Folketingets talerstol kan komme
med nogle sandfærdige beretninger om, hvorledes det bliver afviklet i virkelighedens
verden.
Vi runder de 70 og 80 km/t men jeg skal ikke
stå her fra denne talerstol og bekræfte, at lastbiler ikke overskrider hastigheden, tværtimod
endda. Men derfor animerer det yderligere til,
at vi får den tilpasset virkelighedens verden. Bilerne og vejene er af en sådan beskaffenhed, at

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172) ,
faktisk, at vi kunne lære noget om noget, som vi
i dag ikke ved hvordan vil fungere.
Der er imidlertid én ting, jeg gerne vil slå helt
fast, og det er, at regeringen ikke vil fremme
ændringer af færdselsloven, som notorisk fører
til flere ulykker. Det vil regeringen ikke være
med til. Men vi vil gerne være med til at lave
forsøg, som i sig rummer modgående tendenser, som kan gøre, at vi i hvert fald ikke får
større ulykkesrisiko ud af det, men som måske
kan betyde, at vi får et mere roligt trafikbillede,
samtidig med at vi får færre ulykker, bl.a. på
grund af de overhalinger, som de store lastbiler
foretager over for hinanden. Jeg mener faktisk,
at der ville være en god mulighed at gøre det.
Så kan jeg til fru Margrete Aukens beroligelse
sige, at jeg naturligvis har forhørt mig hos
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, og de
anbefaler faktisk, at man kan gøre et forsøg af
denne her karakter, netop fordi det har flere
elementer i sig end lige præcis det, at man rent
sætter farten i vejret, sådan som det forslag, vi
her drøfter, går ud på, og som regeringen klart
afviser, for det mener vi ikke er færdselssikkerhedsmæssigt fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
226312;name_party;":
Det af ministeren skitserede billede vedrørende
overhaling af lastbiler, hvor de ligger ved siden
af hinanden og forhindrer andre trafikanter i at
overhale, kan jeg bekræfte desværre finder sted,
og det er ikke godt for branchen. Det er ikke for
godt for branchens image, og der må vi jo så
håbe, at organisationerne tager fat i dem, så vi
fremover kan få elimineret disse overhalinger,
for de er meget uheldige. Det er jeg helt enig
med ministeren i.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
226801;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi ministeren kom med nogle
for mig overraskende nye oplysninger i forhold
til det arbejde, der pågår i Færdselssikkerhedskommissionen. Der sidder vi rent faktisk og
prøver at tilstræbe, at ulykkestallene i Danmark
kan komme ned på det samme niveau som i
f.eks. Tyskland, England og andre lande, men
hvis det er sådan, at ministeren har nye informationer, så håber vi da meget, at ministeren
vil oversende de nye tal til Færdselssikkerhedskommissionen.

4047

Grunden til, at jeg siger det, er, at ministeren
sagde, at det, der bl.a. sker i Tyskland og
England, bestemt ikke var noget at stræbe efter.
Så hvis verden ser anderledes ud, så håber jeg
da, at vi i Færdselssikkerhedskommissionen får
nogle nye, opdaterede tal.
Det andet element, som ministeren var inde
på, var, at i forsøgsordningen, som ministeren
lægger op til, vil ministeren overveje, om man
skal forbyde overhaling. Det vil jeg gerne have
lov til at advare meget stærkt imod. Det vil da
alt andet lige give kaos på motorvejen, hvis det
er sådan, at der af den ene eller anden årsag
ligger en langsomtkørende lastbil, som så kan
samle en lang, lang, kilometerlang kø af lastbiler efter sig, og det er ikke hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
228052;name_party;":
Nå, der er en til, der har sovet i timen. I
Færdselssikkerhedskommissionen har vi ikke
noget belæg for, at Tyskland er værd at efterligne og slet ikke de tyske motorveje. Det er
England, det er Sverige, det er Norge, men det
er ikke ensbetydende med, at alt, hvad de så
gør, skal efterlignes. Det tror jeg også vi er
enige om.
Så er jeg ked af at måtte sige det - nu synes
jeg, jeg fik det pakket ind før - men det der
med at henvise til Rådet for Trafiksikkerhedsforskning var altså lige præcis ikke en beroligelse. De navne, jeg nævnte, var på folk fra
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, hvor jeg
ikke mente, at de konklusioner, de har lavet i
deres eget materiale, holdt for en nærmere
undersøgelse. Det er jeg så nødt til at sige nu,
for når ministeren skal berolige mig ved at
henvise til præcis det, jeg havde sagt, jeg ikke
så trygt ud, så kan jeg vel lige så godt tilstå, at
rolig blev jeg jo ikke af det.
Vi er jo så spændt på at se, hvordan ministeren vil beskrive et forsøg, der kan blive et forsøg, og som ser ordentligt ud, og så er vi bare
spændt på at få tallene præsenteret. Og så vil
jeg på det bestemteste fraråde, at vi bryder
Folketingets forretningsorden ved at gå ind og
lave ændringsforslag til det, der ligger nu. Vi
må have et nyt lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

4048

Tirsdag den 8. februar 2000 (L 172)

Afstemning";Margrete Auken
229500;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om henvisning af rulleskøjteløbere til cykelsti.
Af Thorkild B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 11/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Beslutningsforslaget betyder, at regeringen i
denne folketingssamling skal foreslå en ændring af færdselsloven med henblik på at tillade, at rulleskøjteløbere kan benytte cykelstien.
Det forslag er jo set tidligere, da Børneparlamentet sidste år fremsatte lovforslag nr. L 38
med samme indhold.
Trafikministeriet har arbejdet med problemstillingen om rulleskøjteløbere i flere år, og problemstillingen er absolut ikke ukompliceret. Det
er vurderingen, at det ikke er hensigtsmæssigt
at lovgive herom, uden at der først foreligger et
større erfaringsgrundlag.
Som det fremgår af bemærkningerne til det
forslag til ændring af bl.a. færdselsloven, som
blev behandlet første gang den 14. januar i år det er det, der har nr. L 156 - vil det være muligt at foretage forsøg med rulleskøjteløberes
placering på vej, og jeg har fået oplyst, at
Odense Kommune, når lovforslaget er vedtaget,
vil være interesseret i at udføre et forsøg med
netop rulleskøjteløberes placering på vej.
Regeringen kan på den baggrund ikke tilslutte sig beslutningsforslaget, men jeg skal tilføje,
at regeringen selvfølgelig vil tage spørgsmålet
op til behandling igen, når der foreligger en
evaluering af det forventede forsøg i Odense.";Poul Nødgaard
231188;name_party;":
I forlængelse af ministerens tale vil jeg gerne
henvise ordføreren for forslagsstillerne til min
ordførertale til L 156, som blev behandlet her
den 14. januar i år, og dermed har jeg også givet
udtryk for Socialdemokratiets holdning til det
her forslag. Lad os lave nogle forsøg, inden vi
laver en lovændring, så kan vi jo vende tilbage,
hvis forsøget falder heldigt ud, med eventuelle
lovændringer. Derfor afviser vi forslaget for
nærværende.";Erling Christensen
231658;name_party;":
Det her forslag tror jeg udspringer af, at rulleskøjteløb jo i dag er en livsstil. Det er en transportform og en motionsform, og vi kan se det,
fordi der bliver stadig flere rulleskøjtere på vejene eller rettere sagt på fortovene, og vi må jo
så nok også indse, at det er et fænomen, der er
kommet for at blive. Rulleskøjterne er ikke længere legetøj, de er altså en transportform på
samme måde, som man har cykler og biler.
I Venstre hilser vi det fremsatte beslutningsforslag velkommen, for det giver os faktisk mulighed for at drøfte rulleskøjteløbernes placering, og i den forbindelse tror vi ikke, at det af
trafikministeren nævnte lovforslag vil hjælpe
noget som helst.
I Venstre mener vi, at vi skal tage hensyn til
fodgængerne. Det er de svageste i trafikken, og
med den hastighed, som rulleskøjteløberne i
dag oftest har på, synes vi umiddelbart, at det
er fornuftigt, at færdselsloven ændres, så rulleskøjteløberne fremover som udgangspunkt skal
færdes på cykelstier og ikke på fortove.
Der er dog nogle enkelte bemærkninger i beslutningsforslaget, som jeg også lige vil knytte
et par bemærkninger til: For det første synes
jeg, at det er yderst relevant, at man i færdselsloven indføjer særlige bestemmelser for rulleskøjteløberne vedrørende evt. brug af refleks og
lys m.v., og tilsvarende skal man have en skarp
afgrænsning af cyklister i forhold til rulleskøjteløbere. Der er det vores holdning, at cyklisterne altså har fortrinsret på cykelstierne.
Med hensyn til sikkerhedsudstyr m.v. mener
vi, at det altid må være op til den enkelte
rulleskøjteløber at finde ud af, hvilket sikkerhedsudstyr han eller hun vil have på. Vi har
heller ikke en tvang til, om man skal tage en
stor eller en lille cykelhjelm på, hvis man kører
på cykel.
Endelig ønsker vi ikke at indblande forsikringsselskaberne i denne her problemstilling,

(507)
Tirsdag den 8. februar 2000 (B 62) ,
sådan som det ellers lægges op til i de bemærkninger, der er til forslaget.
Til sidst må vi bemærke, at det med, at
rulleskøjteløberne skal løbe i venstre side af
vejen, hvis der ikke er nogen cykelsti, for os
lyder til at være voldsomt farligt og tilsvarende
med hensyn til at lade dem løbe på gågader og
gangstier.
Alt i alt vil jeg sige, at der er positive toner i
beslutningsforslaget, og jeg synes da, at det
kunne være værd at overveje frem for alene at
henholde sig til et af regeringen fremsat lovforslag, som i øvrigt vil være umuligt at håndhæve
for politiet, hvis det er sådan, at man i én kommune har lov til at køre på cykelstierne, mens
man i en anden kommune ikke har.";Gitte Lillelund Bech
234240;name_party;":
Ja, det her er jo en af de større beslutninger,
som godt kan være lidt svær. Som trafikpolitiker vil jeg nok sige ja til at køre på cykelstierne,
men så er jeg også viceborgmester, og i den by,
hvor jeg er viceborgmester, er cykelstierne for
smalle. Der kari ikke gives det rigtige afsæt. Jeg
er også medlem af Nordisk Råds Præsidium, og
der er ikke så mange cykelstier, der er egnet i
Nordnorge og Nordfinland.
Men jeg synes alligevel, at der er noget i ideen, der tiltaler mig, så jeg vil meget gerne være
med til de forsøg, som er foreslået af Socialdemokratiet, så vi tager tre eller fire byer af forskellige typer og gennemfører nogle forsøg og
ser, om det overhovedet kan lade sig gøre, for
selvfølgelig skal de også have et sted at være
her i verden.";Kaj Ikast
235019;name_party;":
Sidst jeg mødte hr. Kaj Ikast og fru Lillelund
Bech på cykel i København/lagde jeg også
mærke til, at de cyklede glade og fri og havde
god plads.
Det er lidt sørgeligt, at den gruppe, der hele
tiden bliver mobbet, er cyklisterne. Jeg synes, vi
har et problem med rulleskøjteløberne: men
cyklisterne er så trængte, fordi der simpelt hen
ikke er plads på cykelstierne. Jeg cykler hver
eneste dag, og jeg har ondt af de der rulleskøjtere, men de tager simpelt hen enorm meget
plads op, de kører gennemgående langsommere
end os andre, og de kan ikke høre, fordi de selv
larmer, når de kører.
Der opstår - det synes jeg i øvrigt vi skal
have belæg for, for det har der været undersøgelser af det, for mange af dem kører jo faktisk

4049

i dag på cykelstierne - meget alvorlige ulykker
for cyklisterne, når de ramler ind i dem. Min
egen datter går rundt med et stort ar hen over
næsen, fordi en rulleskøjteløber kørte ind i hende. Deres bremsevilkår er elendige, og så blev
der bare baldret ind i hende.
Det er igen noget med at spille to svage
grupper ud mod hinanden, at vi skal gøre det
på denne her måde, som det er foreslået. SF
siger nej, og jeg skal i øvrigt hilse fra Enhedslisten - det er også et cyklistparti - og sige, at
de også siger nej til det.
Så må vi finde ud af, om vi kan løse det. I
øjeblikket er der betragtelig bedre plads på fortovene, jeg synes ikke, det er nogen god løsning, det vil jeg gerne sige her, men det er bedre end på cykelstierne.
Jeg tror, at jeg skal invitere Folketingets
Trafikudvalg, hvis de overhovedet kan cykle,
på en cykeltur. Så skal de prøve at se, hvor meget plads der er på de københavnske cykelstier.
Der er så trangt. Jeg har ikke noget imod det de
steder, hvor der er masser af plads. Der vil man
også gøre det, der vil der ikke blive grebet ind
over for det, men der er mange, mange steder,
hvor der simpelt hen ikke er plads nok, og de
tager meget plads, for en rulleskøjteløber
skøjter.
Cyklister er nogle, der bare har fortjent at
have modgang, så lad os nu give dem den her
ekstra modgang. Det er såmænd slemt nok, at
knallerterne må køre der, men knallerterne har
den fordel frem for rulleskøjteløberne, at de kører hurtigere, og det er sådan, at de, der kører
hurtigst, altså den, der kører hurtigst, ligesom
er den, der skal tage hensynene.
Problemet er, at rulleskøjteløberne gennemgående kører langsommere, og dermed bliver
de en kolossal belastning for os andre. Men jeg
ved, at Cyklistforbundet har overvejet, at man
under bestemte betingelser, hvor de har reflekser og lygter og skal holde ind til siden og skal
hoppe over, hvor gærdet er lavest osv., skulle
have lov til det. Det så så absurd ud, at da vi
drøftede det indbyrdes, sagde vi: Nej, det går
altså ikke an.
Derfor bliver det en afvisning fra SF's side, og
jeg skulle som sagt hilse og sige, at det er det
også fra Enhedslistens side. Det er ikke, fordi vi
ikke har sympati for rulleskøjteløberne, men
simpelt hen fordi vi har meget sans for, at et så
vigtigt transportmiddel som cyklen ikke bliver
yderligere mobbet.

4050

Tirsdag den 8. februar 2000 (B 62)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
238148;name_party;":
Nu synes jeg, at der lå implicit i fru Margrete
Aukens tale, at hun ikke stolede på, at jeg kunne køre på en cykel. Det vil jeg så godt gøre
klart for fru Margrete Auken at jeg gør jævnligt.
Jeg gør det sådan ca. 4 gange om ugen til og fra
Christiansborg.
Derudover vil jeg godt spørge fru Margrete
Auken, om fru Margrete Auken har læst den
rapport, som Trafikministeriet har udgivet,
hvor det faktisk fremgår, at en rulleskøjteløber
og en cyklist fylder lige meget på en cykelsti.
Endelig vil jeg gerne spørge fru Margrete
Auken om, hvor i København hun finder, at
fortovene er så brede, at det er meget bedre, at
rulleskøjteløberne løber dér. Det er i hvert fald
ikke i den del af København, hvor jeg bor.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
238896;name_party;":
Jeg synes ikke, at vilkårene er gode for rulleskøjteløberne på fortovene, ingen tvivl om det,
ingen tvivl om det. Der er den fordel, hvis man
kan kalde det det, at dér er de den hurtigste
part, og det betyder, at det er dem, der skal tage
hensynet. På cykelstierne er de ikke den hurtigste part. Jeg går heller ikke ud fra, at det er tilfældet, når fru Lillelund Bech cykler, at hun
ikke gennemgående kører hurtigere end rulleskøjteløberne.
Med hensyn til påstanden om, at de optager
lige meget plads, så vil min tillid til - jeg har
ikke læst den rapport - at der foregår ordentlig
forskning i Trafikministeriet, da rasle ned, hvis
man går hen og siger, at en cyklist tager lige så
meget plads op som en rulleskøjteløber. Man
kan altså ikke cykle ved siden af en rulleskøjteløber: man kan godt cykle ved siden af en
anden cyklist.";Margrete Auken
239745;name_party;":
Beslutningsforslaget om at få rulleskøjteløberne
væk fra fortovet er såmænd ganske fornuftigt.
Det virker helt naturligt, at rulleskøjteløbere,
der ofte bevæger sig med en hastighed, der
svarer til en cykels hastighed, også henvises til
at færdes blandt disse eller, hvor der ikke er cykelsti, på kørebanen. Det er vigtigt, at sikkerheden, navnlig blandt fodgængerne, sikres.
Man kan diskutere, hvorvidt der bør detailreguleres, sådan som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, for at sætte

nogle krav, f.eks. krav om, at rulleskøjteløberne
forsynes med reflekser og lygter i lygtetændingstiden. Det kan jo f.eks. blive problematisk,
når det samtidig foreslås, at rulleskøjteløbere
skal henvises til at løbe i venstre side af vejen,
hvor der hverken findes cykelsti eller fortov, eller hvor der er fortov, men ikke cykelsti. Jeg
ved heller ikke rigtig, om det er teknisk muligt
at forsyne rulleskøjterne med bremser, som
man tilsyneladende forudsætter i beslutningsforslaget.
Men det er positivt, at udgangspunktet for
færdsel på rulleskøjter er hensynet til andre
svage trafikanter, f.eks. når det foreslås, at det
er rulleskøjteløberne, der skal udvise hensyn
over for cyklisterne, og når det kun i ganske
særlige situationer tillades, at rulleskøjteløberne
færdes på gågader og gangstier.
Dansk Folkeparti kan støtte intentionen i beslutningsforslaget, og såfremt det måtte blive
vedtaget, er det jo op til justitsministeren at
fremsætte et specifikt lovforslag til en ændring
af færdselsloven, som vi så må kigge på.
Men her ved førstebehandlingen er der jo
ikke noget, der tyder på, at det kan samle et
flertal, og Dansk Folkeparti er selvfølgelig indstillet på at følge de forsøg, der er sat i gang, og
nok også yderligere forsøg, der bliver sat i gang
rundt omkring i de enkelte kommuner, altså på
lokalt plan. Så må vi jo så efterfølgende følge op
på dem med konkret lovgivning.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
241687;name_party;":
Lige for at få det med bremserne på plads med
det samme: Det er ikke sådan, at man løber
med en håndbremse i hånden, der er forbundet
til rulleskøjterne, og hvor der så sidder små
bremseskiver på rulleskøjterne. Bremserne på
rulleskøjterne er en gummiklods, der er monteret enten foran eller bagpå rulleskøjten, som
man er i stand til at bremse med, men der findes i dag rulleskøjter, hvor de ikke er monteret.
Det ville måske være hensigtsmæssigt, og det er
det, vi så lægger op til, at man kan diskutere,
når lovforslaget skal frem.
I virkeligheden skal man lægge mærke til, at
mange, mange af de bemærkninger, der er i bemærkningerne, er noget, hvor vi lægger op til,
at det bør overvejes, at det bør diskuteres, at
man kunne forestille sig osv., osv. Så det har vi
ikke lagt os fast på, men det ville nok være
hensigtsmæssigt.

Tirsdag den 8. februar 2000 (B 62)";Tom Behnke
242578;name_party;":
Ja, man gør sig jo mange tanker, når man ser et
forslag af den type her. Jeg vil sige, at jeg ikke
synes, at hverken rulleskøjter eller skateboard
eller noget som helst andet legeinstrument har
ret meget at gøre i trafikken. Og jeg er ikke tilhænger af, at rulleskøjterne skal have lov til at
være på cykelstierne, selv om jeg godt ved, at
der er nogle, der gør sig overvejelser i den retning: det kan vi jo blandt andet se her.
Jeg mener, at man i virkeligheden i stigende
omfang burde få rulleskøjteløberne væk både
fra fortov og cykelsti og sådan set også fra kørebaner, for de er simpelt hen til fare for trafikken. Det er alt fra gamle damer til mødre med
barnevogne, og hvad ved jeg, der bliver kørt
ned af rulleskøjteløbere i høj fart. De burde
egentlig få nogle ganske bestemte steder af
kommunerne.
Jeg ved godt, det sikkert er umuligt at gøre
noget ved det, og man skal heller ikke lovgive
og regulere for alting, men det ville man altså
gøre, hvis man fulgte det her beslutningsforslag, som vi i Det Radikale Venstre ikke kan
støtte.";Vibeke Peschardt
243645;name_party;":
Det er vores opfattelse, at rulleskøjter er kommet for at blive, og vi synes i øvrigt, at det er en
så fornuftig og dejlig måde at lade sig transportere på, at de egentlig skal have støtte. Vi erkender, at de er i vejen blandt fodgængere og er
til stor gene for fodgængere, så derfor synes vi
egentlig, at det er et godt forslag det her. Vi kan
støtte forslaget.
Vi erkender selvfølgelig, at det kræver en del
lovgivning omkring teknik osv. Vi mener også,
at der skal være krav om sikkerhedsudstyr. Om
det skal være ankre, eller det skal være andre
muligheder for bremseudstyr, ved jeg ikke.
Man kunne forestille sig forskellige ting, også
reflekser og ringeklokke eller båthorn, eller
hvad det nu kunne være. Der skulle måske også
være ansvarsforsikring for rulleskøjteløbere,
hvem ved?
Der er en hel del ting, der skal afklares, men
principielt går vi ind for forslaget. Hvis der ikke
kan samles flertal for det, er vi selvfølgelig interesseret i de forsøg, som der er åbnet op for i
L 156, som den socialdemokratiske ordfører
gjorde opmærksom på vi behandlede den
14. januar.
Men vi er positive over for det her, og lykkes
det ikke den ene gang, så lykkes det nok den

4051

anden gang, for vi tror, det er en transportform,
som er kommet for at blive.";Ole M. Nielsen
244919;name_party;":
Frihed 2000 anser liden for at være moden til en
revision af færdselsloven. Hvis rulleskøjteløb
udvikler sig med samme hastighed, som det har
gjort indtil nu, så vil rulleskøjteløbere også i
fremtiden præge trafikken langt mere.
Det er nu, vi skal være på forkant med udviklingen. Det er nu, mens tiden er, at vi skal
fastsætte de spilleregler, der skal være. Alene af
den grund er det nødvendigt med fornuftige
regelsæt, så hverken rulleskøjteløbere eller øvrige trafikanter er i tvivl om, hvordan rulleskøjteløbere skal færdes i trafikken.
Vi i Frihed 2000 er ikke specielt stemt for at
lave en forsøgsordning. Vi mener, at det kan
blive meget problematisk, hvis man i Rødovre
Kommune vælger at lave forsøget, men i
Hvidovre Kommune laver man ikke forsøget.
Hvordan skal man skilte, hvordan skal man
gøre rulleskøjteløberne opmærksomme på, at i
den ene kommune må de gerne køre på cykelsti, men i den anden kommune må de ikke?
Præcis den samme adfærd vil altså give en
bøde i den ene kommune, men ikke i den anden
og vice versa. Det går selvfølgelig ikke. Det vil
være ganske uholdbart at lave den form for
forsøgsordninger.
Jeg kan forstå, at Odense Kommune har lagt
op til, at man dér vil prøve at lave et forsøg, og
det kunne måske godt lade sig gøre i Odense
Kommune, i og med at Odense Kommune geografisk er rimelig centreret, og dermed vil der
formentlig ikke være de store problemer med
kommunegrænseoverskridelse: men lad os nu
se, hvordan det går, for det forsøg kommer jo til
at køre, hvad enten vi bryder os om det eller ej.
Men det, der er et faktum, er, at rulleskøjter
ikke længere bare er et legetøj. Rulleskøjter er i
vore dage et transportmiddel på fuld højde med
cyklen, med bussen, med bilen og med alle
andre transportformer.
Flere og flere har jo taget regeringens folkesundhedsprogram højtideligt og får motioneret
noget mere, i stedet for at sidde i deres bil og
ose og svine miljøet til kører de på rulleskøjter.
Vi synes, de skal have lov til det af hensyn til
deres sundhed og af hensyn til miljøet.
Vi synes, det er en god ting, at folk kører på
rulleskøjter, men hvis folk skal have mulighed
for at køre på rulleskøjter og bruge dem som et
transportmiddel, så skal det jo også være med

4052

Tirsdag den 8. februar 2000 (B 62)

en placering på vejen, hvor de kan komme
frem, og hvis man ser fortovene i vore dage, så
er de ganske ujævne og ubehagelige at køre på,
og enhver, der har været tvunget til at køre på
rulleskøjter på et fortov, ved, hvor ubehageligt
det er, og så lader man hellere rulleskøjterne stå
derhjemme og tager bilen i stedet for. Det er
selvfølgelig i direkte strid med regeringens trafikhandlingsplan, regeringens folkessundhedsprogram osv., men det er man lidt ligeglad med
i dag. Det er synd.
Næ, det, der er sagen, er, at på fortovet vil
rulleskøjteløberne, medmindre de kører meget,
meget forsigtigt, og så kommer folk jo aldrig på
arbejde, være til fare og ulempe for de øvrige
fodgængere, og det synes vi er synd.
Vi synes, det er ubehageligt både for fodgængerne og for rulleskøjteløberne, at de skal
blandes på fortovet. De to trafikantgrupper hører ikke sammen, fordi de bevæger sig med
hver deres hastighed, endda med en væsentlig
forskel i hastighed, og derfor ville det være
hensigtsmæssigt, hvis man sørgede for, at rulleskøjteløberne med det tempo, de nu engang
kører med - og enhver, der har prøvet at køre
på rulleskøjter, ved, hvor stærkt man kan køre bliver placeret med en anden trafikantgruppe,
som kører med samme hastighed, og det gør
cyklisterne.
Undersøgelser har i øvrigt vist, at rulleskøjteløbere ikke fylder mere på cykelstien end cyklisterne, altså burde der ikke være noget som
helst problem. Man burde kunne kaste sig ud i
det med det samme.
Den her idé med, at rulleskøjteløbere skal
have lov til at køre på cykelstien, er faktisk en
idé, vi fik for flere år tilbage, men da så Børneparlamentet holdt møde her i huset, hvor man
jo godt kunne finde ud af at få vedtaget sådan
et forslag, så følte vi os inspireret til, at nu var
inde tiden til, at vi skulle genfremsætte vores
forslag, og det gjorde vi så.
Vi håber meget, at forslaget her kan være
med til at lægge pres på, så vi får den mulighed. Det er muligt, at vi, som ministeren lægger
op til, skal afvente de forsøgsordninger, der
kommer, og så vil det først ad åre blive tilladt
for rulleskøjteløbere at køre på cykelstien. Men
sådan er det jo. Det ved vi jo godt.
Da jeg tilbage i 1991 fremsatte forslag om
maskeringsforbud, blev der jo rynket på næsen
og skældt ud. Nu har regeringen selv fremsat

forslaget. Det er godt nok 9 år siden, men tingene kommer jo efterhånden, og det må vi så
lære at vænne os til.
Det, man også skal være opmærksom på,
som mange ordførere har været inde på, er alle
de problemer, der kan opstå ved det her, og her
skal man være opmærksom på, hvad forskellen
er i forhold til i dag. Mange af de problemer,
som man gør opmærksom på - man skal have
ordentlig mulighed for at bremse osv. - er faktisk væsentlig større i dag, hvor rulleskøjteløberne ruller sammen med fodgængerne, end de
vil være på cykelstierne. Alt andet lige vil
rulleskøjteløberne have større behov for at
bremse på et fortov, end de vil have for at
bremse på en cykelsti.
Så mange af de problemer, der bliver rejst
her, er ikke problemer. Det vil vise sig, at det er
problemer, som findes i dag, men som af sig
selv bliver løst i fremtiden, når bare rulleskøjteløberne får lov til at køre på vores cykelstier.
Vi havde håbet på en noget mere positiv
modtagelse, men jeg skal naturligvis huske
mange gange at takke de ordførere, der var velvilligt indstillet, og specielt de ordførere, som
klart og tydeligt sagde, at de selvfølgelig vil
støtte beslutningsforslaget.
Det var bl.a. Venstre, Dansk Folkeparti og
Kristeligt Folkeparti, og jeg kunne jo forstå på
de ordførere, specielt dem, der var meget positive, at det rent faktisk var nogle, der havde
prøvet det, hvorimod de, der var meget imod
det, tydeligt var nogle, der aldrig har prøvet det
og måske aldrig har set nogen rulle på rulleskøjter. Det gør selvfølgelig beslutningsgrundlaget noget sværere, men tro mig: Det er et godt
beslutningsforslag. Man kan rolig støtte det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tom Behnke
251231;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 8. februar 2000
Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
251490;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. februar 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.30

4053";Poul Nødgaard
