split;reason;text;value
0;;"6920

Onsdag den 26. april 2000 (D)

81. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om en revaluering af kronen.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 16/3 2000).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om en husstandsomdelt informationsavis om kronens
afskaffelse til fordel for euroen.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 28/3 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og
Singapore.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven og skattekontrolloven. (Omkostningsgodtgørelse i skatte- og afgiftssager).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om gevinstgivende spilleautomater.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om væddemål i forbindelse med
heste- og hundevæddeløb.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisa torspil. (Begrænsning til spil afholdt i tilknytning til væddekampe).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Midlertidigt bookmakerspil på heste- og hunde væddeløb).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre visse
optikere en varig autorisation.
Af Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Birthe
Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen (CD)
og Tom Behnke (FRI).
(Fremsat 21/3 2000).
11) Valg af 21 medlemmer til at følge forhandlingerne og behandle spørgsmål om en nyordning af forholdet mellem Danmark og
Færøeme.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2164;title_name;"Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Ændring af afgiften i forbindelse med forebyggelsen af kogalskab).
(Lovforslag nr. L 280).
Sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
(Lovforslag nr. L 283).
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Sygehusapoteker).
(Lovforslag nr. L 284).

(866)
Onsdag den 26. april 2000
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de,
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændring af den procentvise fordeling af anskaffelsessummen for almene boliger).
(Lovforslag nr. L 282).
Medlemmer af Folketinget Inge Refshauge (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbageholdelse af gravide misbrugere.
(Beslutningsforslag nr. B 152).
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S), Jens
Hald Madsen (V), Per Stig Møller (KF),
Margrete Auken (SF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger
Marie Bruun-Vierø (RV), Søren Søndergaard
(EL) og Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til
ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan ministeren oplyse om status for
revision af strategien for dansk udviklingsbistand?«
(Forespørgsel nr. F 58).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2128
1) Til statsministeren af:";Formanden
3961;name_party;":
»Vil statsministeren til orientering for Folketinget lade foretage en oversættelse af det østrigske frihedspartis partiprogram - og yderligere
påpege de afsnit i programmet, der efter regeringens opfattelse retfærdiggør sanktionerne
mod Østrig?«

6921

Skriftlig begrundelse
Der hersker efter spørgerens opfattelse en lang
række myter i diskussionen om Frihedspartiets
holdninger, som har medført, at Danmark har
indført sanktioner mod Østrig - en vesteuropæisk samarbejdspartner og allieret: Spørgeren
finder det derfor vigtigt, at Folketingets medlemmer og offentligheden i øvrigt med oversættelsen af Frihedspartiets program får et
seriøst grundlag at forholde sig til.";Peter Skaarup
4654;name_party;":
Mit spørgsmål går på den situation, vi har set
igennem de seneste måneder, hvor den danske
regering, men også EU som helhed, har iværksat sanktioner mod Østrig på et efter Dansk
Folkepartis opfattelse fuldstændig forkert
grundlag, og i den forbindelse har vi jo prøvet
at søge lidt efter, hvad begrundelsen - også fra
regeringens side - egentlig er for, at man har
iværksat de her sanktioner.
Og dér er det, at vi nu godt bl.a. vil have
statsministeren til at pege på, hvilke steder det
er i Frihedspartiets program - det er Frihedspartiet, der ligesom er problemstillingen i forbindelse med det her, og det faktum, at
Frihedspartiet er kommet i regering i Østrig hvilke steder det er i Frihedspartiets program,
at den er gal, og hvor det er, at man måske skal
ændre politikken fra Frihedspartiets side for at
undgå de sanktioner, som bl.a. Danmark
deltager i.";Peter Skaarup
5555;title_name;":
Ja, der foreligger to spørgsmål. Det ene er, om
jeg vil lade foretage en oversættelse af et andet
partis partiprogram fra et andet land. Og som
det korte svar til hr. Peter Skaarup vil jeg sige,
at det ville være synd at bruge skatteborgernes
indbetalte penge til det formål. Det synes jeg
ville være synd, så det vil jeg ikke tage initiativ
til, må jeg sige til hr. Peter Skaarup.
Den anden del af spørgsmålet var, om jeg
kan påpege nogle afsnit i et andet partis, et
østrigsk partis, partiprogram. Det kan jeg ikke.
Jeg har ikke haft lejlighed til at studere det, så
det kan jeg ikke. Jeg synes i øvrigt heller ikke,
det er min opgave.";Poul Nyrup Rasmussen
6213;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at høre statsministeren, hvad statsministeren egentlig kender
til Frihedspartiet, for der må jo ligesom være

6922

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)

nogle begrundelser for, at man har iværksat de
sanktioner, der i øjeblikket er mod Østrig, og
som den østrigske befolkning selvfølgelig af
gode grunde ikke kan lide.
På samme måde ville det også være rimeligt,
hvis der lige pludselig blev iværksat sanktioner
mod Danmark, at Danmark vel så også ville
være interesseret i at få at vide, hvad det var i et
partis program eller et lands regeringsprogram,
der gjorde, at man indførte sådanne sanktioner.
Så derfor synes jeg egentlig, at statsministeren meget præcist bør kunne svare på: Hvad er
det i Frihedspartiets program, som er så galt?
Og har statsministeren i det hele taget har læst
programmet? For det må vel også være et
grundlag for at kunne iværksætte sanktioner, at
man er bekendt med, hvorfor man gør det.";Peter Skaarup
7197;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, tror jeg, må være klar over det må han være - at det jo er en sag, der er
drøftet utallige gange her i Folketinget, og alle
hjørner og kanter er blevet vendt i den sag.
Jeg kan henvise til mine svar på spørgsmål
nr. S 1393 og S 1394 stillet af hr. Kristian
Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti, jeg kan
henvise til spørgsmål nr. S 1395 og S 1396 stillet
af hr. Peter Skaarup - jeg tror, det er hr. Peter
Skaarup selv fra Dansk Folkeparti, der sidder
lige foran mig - og jeg kan henvise til spørgsmål nr. S 1397, S 1398 og S 1399 stillet af fru Eva
Kjer Hansen samt spørgsmål nr. S 1400, S 1401
og S 1402 stillet af hr. Jens Hald Madsen - alt
sammen vedrørende Østrig.
Hr. Peter Skaarup: Jeg tror ikke, der er noget
hjørne, der ikke er vendt og drejet i det spørgsmål, og derfor har jeg i dag ikke noget nyt at
tilføje til debatten. Jeg har svaret på de to
spørgsmål, der er blevet stillet, og jeg har ikke
mere nyt at tilføje.";Poul Nyrup Rasmussen
8161;name_party;":
Jo, men kan statsministeren ikke godt forstå, at
der sidder nogle mennesker tilbage - østrigere
med bopæl i Danmark og danske virksomheder,
der handler med Østrig - som i øjeblikket har
problemer, fordi Østrig er ramt af sanktioner fra
EU's side? Kan statsministeren ikke godt forstå,
at man er i interesseret i at få at vide: Hvad er
det egentlig, der begrunder det her? Hvad er det
konkret? Er det noget i et partiprogram? Det er
det, jeg spørger om her. Er det noget i regeringens program? Hvor er det, vi finder humlen i
det i de sanktioner, som er indført?

Det burde være relativt nemt at svare på, at
pege på: Jamen det er den østrigske regerings
politik, der er så og så forkert, eller det er lige
netop i partiprogrammet på side 17, at det
fremgår sådan og sådan: det kan vi ikke acceptere, og derfor er det, at vi har lavet de her
sanktioner.
Man mangler et svar på: Hvor er det præcis,
den er gal? Det synes jeg egentlig statsministeren burde komme med over for ikke alene den
danske befolkning, men også Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2231
2) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
9282;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om han er enig med
Socialdemokratiets EU-ordfører, Claus LarsenJensen, og med Det Radikale Venstres EUordfører, Elisabeth Arnold, når disse mandag
den 3. april 2000 i pressen slår til lyd for en
ophævelse af sanktionerne mod Østrig?«";Peter Skaarup
9565;name_party;":
Jeg håber, at vi kan få et mere udtømmende
svar på det her spørgsmål end på det foregående. Det handler om, at Socialdemokratiets EUordfører, hr. Claus Larsen-Jensen, og Det Radikale Venstres EU-ordfører, fru Elisabeth
Arnold, til Jyllands-Posten den 3. april 2000
slog til lyd for en ophævelse af sanktionerne
mod Østrig. Og dér kunne jeg godt tænke mig
at høre, om statsministeren er enig i den udtalelse fra begge disse to personer, der sagde, at
nu bør man ophæve sanktionerne mod Østrig.";Peter Skaarup
10098;title_name;":
Det er jo en gammel sag, som også har været
drøftet siden hen, og jeg kan sige, at i hvert fald
hr. Claus Larsen-Jensen ikke har givet udtryk
for det, som hr. Peter Skaarup her giver udtryk
for, og så bortfalder ligesom en del af baggrunden for hr. Peter Skaarups spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
10393;name_party;":
Kan jeg altså af det svar udlede, at statsministeren har talt med hr. Claus Larsen-Jensen om det
her? Og har hr. Claus Larsen-Jensen dementeret
de udtalelser, der var i Jyllands-Posten, hvor
han - synes jeg - meget klart sagde, at det var

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)
vigtigt, at man nu undlod at fortsætte sanktionerne, og at man arbejdede på at fjerne dem?
Og jeg vil også godt spørge: Hvad skal der
egentlig til, for at sanktionerne bliver ophævet?
Kan man sige noget om, om det er en bestemt
handling fra den østrigske regerings side, eller
kan man forestille sig noget andet, der kan gøre, at sanktionerne kan blive ophævet? For man
er jo fra Østrigs side forundret over, hvorfor de
overhovedet er der.
Så vil jeg også godt spørge: Kan sanktionerne
ophæves, hvis Frihedspartiet træder ud af den
østrigske regering? Er det det, der skal til?";Peter Skaarup
11262;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren siger, at det er
ikke en EU-beslutning at indføre disse sanktioner mod Østrig. Hvis det er tilfældet, så må den
danske regering jo også af sig selv, hvis den ellers tør, kunne tage et initiativ til at ophæve
disse restriktioner.
Jeg vil godt spørge statsministeren direkte: Er
det sådan, at der foregår overvejelser hos statsministeren om at tage et initiativ til netop at ophæve disse restriktioner eller et initiativ i retning af at fortælle den østrigske regering, hvad
det er, den skal gøre for at få dem ophævet? Det
kunne jo f.eks. være, at den danske regering
mente, at Frihedspartiet skulle udtræde af den
østrigske regering.
Jeg er spændt på svaret.";Egil Møller
11996;title_name;":
Ja, jeg skal holde mig til det spørgsmål, der er
blevet stillet mig, og inden for den ramme, som
spørgsmålet indikerer, og der er i og for sig kun
ét spørgsmål, jeg kan svare på i dag, som falder
inden for rammen, nemlig om det er rigtigt, at
hr. Claus Larsen-Jensen har dementeret den
udlægning, der er blevet ham tillagt i
Berlingske Tidende, og dertil kan jeg svare: Ja,
det er korrekt, at hr. Claus Larsen-Jensen har
dementeret den udlægning, der var blevet ham
tillagt i Berlingske Tidende den 3. april, tror jeg
det var.
Så er der blevet stillet en række andre
spørgsmål, og dertil har jeg kun én kommentar:
Det har vi drøftet utallige gange før, og det falder i øvrigt uden for spørgsmålet i dag, og derfor har jeg ikke flere kommentarer i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
12768;name_party;":
Jeg synes godt nok, det er utroligt, at statsministeren på den måde bare slår de yderligere

6923

spørgsmål, der er, hen. Det er jo trods alt herinde i Folketinget, vi har lejlighed til at rejse
spørgsmål, som optager mange borgere i landet, og en af de ting, som optager sindene hvilket vel ikke kan være statsministeren ubekendt, også fordi der skal være en EU-folkeafstemning og ØMU-folkeafstemning 28. september - er de her Østrig-sanktioner. Hvordan kan
det være, at EU tiltager sig magt på det her nye
område, sådan som mange opfatter det? Og
derfor synes jeg egentlig, statsministeren burde
svare på de spørgsmål, der bliver stillet: Hvad
skal der til, for at de her sanktioner bliver
ophævet?
I forlængelse af det vil jeg også godt spørge";Peter Skaarup
13535;title_name;"Er det korrekt, at Danmark
sammen med Finland i øjeblikket har nogle
sonderinger i gang i EU-regi om àt ophæve
sanktionerne?
Og så vil jeg lige sige med hensyn til det, som
statsministeren siger om, at hr. Claus LarsenJensen har dementeret oplysninger - eller rettere, det sagde statsministeren ikke han havde,
men sådan opfattede jeg at det må ligge - at i
Jyllands-Posten den 3. april, som det var, siger
hr. Claus Larsen-Jensen: »Det lyder fornuftigt.
Østrigsagen skal løses, men det skal gøres i fællesskab. Jeg går ud fra, at de 14 EU-landes regeringschefer taler om det. Det gælder om at
løse det på en fornuftig måde, som alle parter
kan leve med.«
Jeg må sige, det er sjældent, jeg ser aviser
citere politikere direkte forkert, som det her
åbenbart er ifølge statsministeren, og derfor vil
jeg godt høre: Er det virkelig forkert, det, der
står i den artikel i Jyllands-Posten? Har hr.
Claus Larsen-Jensen ikke sagt det, og er det
ikke regeringens politik?";statsministeren
14510;title_name;"Jeg forstod, at statsministeren har ikke yderligere kommentarer. Er det korrekt? (Ophold).
Det er korrekt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2346
3) Til økonomiministeren af:";Formanden
14711;name_party;":
»Mener ministeren, at euromodstandere som
professor i økonomi, cand.polit. Gunnar
Thorlund Jepsen, professor i økonomi,

6924

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)

cand.polit. Søren Kjeldsen-Kragh, professor i
økonomi, dr.polit. Hans Aage, professor i historie, ph.d. Bent Jensen, professor i virksomhedshistorie, ph.d. Ole Lange, statens tidligere forligsmand, cand.polit. Mette Koefoed Bjørnsen,
tidligere toprådgiver i Statsministeriet,
cand.polit. Henning Gottlieb, lektor i økonomi,
cand.polit Lise Lyck, lektor i økonomi,
cand.polit. Henrik Kureer, advokat, cand.jur.
Ole Malmqvist og lektor i statsvidenskab, ph.d.
Mads Qvortrup er uvidende personer, som af
rent følelsesmæssige årsager anbefaler at holde
fast i kronen og stemme nej til euroen?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen har adskillige gange antydet, at
modstandere af euroen typisk er mennesker
uden stor indsigt, som af rent følelsesmæssige
grunde er imod alt nyt - og også imod at erstatte kronen med EU's enhedsvaluta, euroen.
Der er imidlertid mange højtuddannede og indsigtsfulde personer, som er stærkt imod euroen,
eksempelvis de i spørgsmålet anførte, som i øvrigt alle er medlemmer af Nationernes Europa EF-tilhængere imod mere union.";Frank Dahlgaard
15941;name_party;":
Regeringen og ministeren har mange gange i
debatten om at afskaffe den danske krone til
fordel for EU's enhedsvaluta, euroen, slået på,
at de, der er imod den, de, der vil holde fast i
kronen, er følelsesmæssige personer, er folk,
der ikke har så meget indsigt, mens de, der vil
have den europæiske fællesvaluta, virkelig har
indsigt, har økonomisk viden. Det er baggrunden for spørgsmålet, som jo indeholder en lang
række personer, professorer i økonomi, lektorer
i økonomi, folk med dyb indsigt i tingene, som
anbefaler et nej.
Mener ministeren, at de gør det ud fra rent
følelsesmæssige betragtninger?";Frank Dahlgaard
16583;title_name;":
Jeg vil gerne afvise, at regeringen har - og jeg
citerer fra begrundelsen til spørgsmålet - »adskillige gange antydet, at modstandere af euroen typisk er mennesker uden spor indsigt, som
ud fra rent følelsesmæssige grunde er imod alt
nyt - og også imod at erstatte kronen med EU's
enhedsvaluta, euroen.« Dette afviser jeg.";Marianne Jelved
16929;name_party;":
Det er jeg da meget glad for, for det er da det
indtryk, jeg i hvert fald har fået, når jeg har været rundt i landet. Andre har fået det samme
indtryk. Derfor er det rart, at økonomiministeren i dag klart kan afvise, at de, der siger nej til
euroen og altså ønsker at holde fast i den danske krone - formentlig fordi de synes, den har
været en fantastisk succes, og at der ingen
grund er til at afskaffe den - meget vel ikke
bare kan have følelser med, men altså også kan
have indsigt og fornuftsmæssige betragtninger
ikke bare på det politiske område, men også på
det nationaløkonomiske område. Det siger jeg
tak til ministeren for.";Frank Dahlgaard
17600;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard slipper jo meget nemt
uden om at insinuere den slags ting i sit spørgsmål.
Regeringen har ikke antydet eller slået på, at
de, der erklærer sig imod, at Danmark deltager
i den fælles valuta, gør det af rent følelsesmæssige grunde og uvidenhed.
Jeg ved ikke, hvor der er baggrund for den
slags antydninger, og det er misbrug at antyde,
at regeringen gør den slags ting.";Marianne Jelved
18010;name_party;":
Ja tak, men det håber jeg da man noterer sig på
dagbladet Børsen og på Politiken og Berlingske
Tidende og Morgenavisen Jyllands-Posten og
alle de andre steder, hvor de dér antydninger
kommer ud. De er jo alle sammen jasigere, altså
ja til euroen og nej til kronen, og kommer med
disse antydninger, som også er kommet fra
regeringen.
Det er det indtryk, en stor del af befolkningen
har, og det har jeg og mange andre politikere,
som helt rigtigt - det er det, vi skal - bevæger
os uden for murene her. Det indtryk har vi.
Men det er altså nu dementeret af regeringen.
Det er ikke sådan, at vi, der ønsker at holde fast
i kronen, er dummere, har en ringere indsigt eller er mere følelsesbetonede mennesker end de,
der bare siger ja.";Frank Dahlgaard
18778;title_name;":
Jeg har gentagne gange, bl.a. her fra denne
plads - også på hr. Frank Dahlgaards spørgsmål - adskillige gange sagt, at når Danmark og
de danske vælgere skal til folkeafstemning den
28 september 2000, så skal der tages politisk
stilling til, om der skal siges ja eller nej. Det

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)
handler om at træffe en beslutning, og det gør
man selvfølgelig ud fra den overbevisning, man
har: alt andet ville være forkert. Det, man tager
stilling til, er et ganske konkret spørgsmål, og
det er en politisk stillingtagen. Folkeafstemninger er et politisk instrument i demokratiet.";Marianne Jelved
19397;name_party;":
Det er jeg da enig med ministeren i. Hvis man
har en overbevisning, så er den jo sådan, at den
ikke kan ændres, men alle de mange, som er i
tvivl - de hælder til et ja, de hælder til et nej,
men de er i tvivl - føler jo, at de kan blive klogere. Det er derfor, vi har en debat, der ruller
nu i et halvt år, og det er helt fint. Jo mere den
ruller, jo flere oplysninger kommer der om alle
problemerne og også om de fordele, der er ved
euroen, hvis man ser isoleret på det, sådan at
den enkelte tvivler får et bedre grundlag at
stemme på.
Og det kan jo være, at der er nogle, der hælder til et ja, der så går over og stemmer nej, og
måske omvendt - jeg tror det ikke - men det er
da også ud fra nogle økonomiske betragtninger.
Det er jo ikke bare politik: det er jo også et
spørgsmål om den økonomiske politik. Skal den
føres i Frankfurt, skal den føres i Bruxelles, eller
skal den føres her fra huset? Hvor mener man
at danske interesser med hensyn til beskæftigelsen og andre ting bliver bedst varetaget?
Spørgsmål om renten, spørgsmål om huslejen, spørgsmål om en lang række ting af økonomisk karakter, som kræver indsigt, og som
man kan få mere forstand på ved at følge med i
debatten, er ting, der kommer frem. Så det er jo
ikke bare følelser og politik, det er også forstand og økonomi, og det er da også det, der
ligger bag, at der er mange, der siger nej ...";Frank Dahlgaard
20775;title_name;Taletiden er udløbet. Hr. Keld Albrechtsen.;Formanden
20840;name_party;":
Ja, nu hæfter jeg mig jo ved, at ministeren er
meget spagfærdig med hensyn til at angribe
modstanderne i dag. Det er en ny tone. Og jeg
vil godt spørge ministeren, om det er udtryk for
- hvad jeg da håber - at ministeren måske har
fortrudt de voldsomme udfald, som ministeren
kom med for et par dage siden imod modstanderne, hvor ministeren bl.a. hævdede, at modstànderne ønskede at snakke om alt muligt andet, og hvor ministeren ligefrem antydede, at

6925

det kunne blive tvivlsomt, om man en anden
gang skulle holde flere folkeafstemninger.
Nu forstår jeg, at ministeren siger, at folkeafstemninger er en god og demokratisk ting. Så
jeg vil bare bede ministeren bekræfte, at det altså er en helt anden tone og en langt mere saglig
tone, vil jeg da sige, som ministeren har på i
dag.";Keld Albrechtsen
21664;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Dahlgaard i, at debatten selvfølgelig skal bygge på
bl.a. at øge oplysningsmulighederne for alle
vælgerne, og det er derfor, der er en række måneder inden folkeafstemningen. Vi beskæftiger
os med de her sager i Folketinget næsten dagligt,
men det gør vælgerne jo ikke, og derfor er der
også brug for, at vi har debatten, når vi kommer
ud i landet. Det er jeg fuldstændig enig i.
Men økonomi er jo altså også politik. Det er
også politik at forholde sig til, hvordan man
bruger sin økonomi, hvordan man træffer beslutninger. Jeg synes stadig væk ikke, at man
kan adskille økonomi og politik og gøre økonomi til en sandhed i sig selv, og så er der en politik bagved, som kun handler om følelser.
Politik handler efter min opfattelse både om
fornuft og om følelser.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg vil gerne anbefale hr. Keld Albrechtsen at læse alle citaterne af
mig i det dagblad, der refereres til, hvor jeg
klart giver udtryk for, at folkeafstemningerne er
et instrument i demokratiet, hvor man skal tage
stilling til et enkelt spørgsmål, hvor man skal
sige ja eller nej til det givne spørgsmål og ikke
til alt muligt andet. Det er jeg fuldstændig enig
med hr. Keld Albrechtsen i.";Marianne Jelved
22905;name_party;":
Jeg tror ikke rigtig, at ministeren helt opfattede
essensen i mit spørgsmål, for det, som ministeren jo antydede, i hvert fald sådan som det var
citeret, var jo, at ministeren mente, at modstanderne havde en taktik gående ud på at snakke
om alt muligt andet end det, der skulle til folkeafstemning. Det mener jeg ikke ministeren
har ret i, tværtimod. Vi havde f.eks. rejst
spørgsmålet om undermineringen af den sociale velfærd, som efter vores opfattelse hænger
nøje sammen med eurospørgsmålet, men det
mener ministeren ikke det gør. Det er vi så
uenige om.
Jeg opfattede bare ministerens melding i dag
til spørgsmålet om folkeafstemninger sådan, at

6926

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)

ministeren måske havde fortrudt sine noget
ubesindige udtalelser eller nærmest trusler om,
at hvis modstanderne blev ved med at kritisere
og f.eks. drage spørgsmålet om den sociale velfærd ind i debatten om euroen, hvor den jo helt
sikkert efter min mening hører hjemme, så ville
ministeren true med, at der ikke skulle være
folkeafstemninger fremover.";Keld Albrechtsen
23986;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Det plejer ikke at være
så besværligt at diskutere tingene. Jeg kritiserer
modstanderne for meget ofte at få dagsordenen
til at handle om noget andet end det, vi skal
tage stilling til. Det står jeg ved, og det vil jeg
såmænd gerne komme med dokumentation for
ved lejlighed. Nu er det jo ikke det, spørgsmålet
handler om i dag, og derfor har jeg det ikke
med, men jeg svarer gerne på de spørgsmål, der
stilles, så godt jeg nu kan uden at have haft mulighed for at tage materialet med.
Jeg vil godt sige, at jeg er enig i, at euroen
også handler om social velfærd. Hr. Keld
Albrechtsen og jeg er bare uenige om, hvad det
omfatter. Jeg mener, at euroen og dansk deltagelse i euroen er den bedste sikring af den
danske sociale velfærd. Det mener hr. Keld
Albrechtsen ikke. Så enkelt er det jo.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2347
4) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
24899;name_party;":
»Er ministeren enig med formanden for Realkreditrådet, BRF-direktør Svend Blomberg, som
i Dagbladet Børsen den 14. april fastslår, at et
nej til euroen ikke vil gøre boligudgiften større
for nye husejere?«
Skriftlig begrundelse
Realkreditrådets formand, BRF-direktør Svend
Blomberg, fastslog på Realkreditrådets årsmøde
den 13. april 2000, at et nej til euroen den 28.
september ikke vil gøre det dyrere at bo i et nyt
hus, fordi den mulige mindre rentestigning,
som måtte komme, vil blive opvejet af fald - eller mindre stigninger end ellers - i huspriserne.
For eksisterende husejere vil det til en rentestigning knyttede prisfald på huse i øvrigt be-

tyde, at ejendomsskatter m.m. bliver mindre
end ellers. For eksisterende husejere, som typisk har optaget deres lån som fastforrentede
realkreditlån, vil boligudgiften således falde i
tilfælde af et nej til euroen ved folkeafstemningen den 28. september 2000.";Frank Dahlgaard
25836;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, om jeg tør sige, at regeringen har hævdet, at skulle det blive et nej til
euroen og dermed et ja til at holde fast i kronen
den 28. september, så kommer der en rentestigning, og det vil gøre det dyrere for husejerne,
men det er baggrunden for spørgsmålet.
Er det ikke rigtigt, at over 90 pet. af husejerne
har traditionelle, fastforrentede boliglån, hvor
renten og terminsydelserne ikke ændrer sig en
pind, hvad enten renten stiger eller falder? Det
ligger bare fast i hele løbetiden. Og er det ikke
rigtigt, som Realkreditrådets formand sagde på
rådsmødet for 10 dage siden, at stiger renten
noget, nå ja, så falder huspriserne, så nye huskøbere, der skal til at låne til en højere rente, til
gengæld kan købe huset billigere, og så kommer de alligevel til at sidde for det samme, så
det rammer overhovedet ikke boligejerne? Er
det ikke rigtigt?";Frank Dahlgaard
26740;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at fastforrentede lån i
sagens natur ikke ændrer sig, uanset hvordan
renten bevæger sig. Det kan man ikke sætte
spørgsmålstegn ved. Det er korrekt. Det er også
korrekt ud fra en økonomisk sammenhæng at
sige, at renten, såfremt den stiger, kan foranledige, at huspriserne på et eller andet tidspunkt
falder. Det er fuldstændig korrekt. Så det har
jeg ingen som helst problemer med at bekræfte
hr. Frank Dahlgaard i.
Hr. Frank Dahlgaard har stillet dette spørgsmål indtil flere gange, bl.a. også det spørgsmål,
der hedder spørgsmål nr. S 2105, og det fremgår af svaret, at godt 38 pet. af realkreditinstitutternes nyudlån i februar 2000 var variabelt
forrentede lån. Vi bliver jo nødt til for det faktuelles skyld lige at oplyse, at de rentetilpasningslån, der er, jo vil blive påvirket af renteændringer.";Marianne Jelved
27594;name_party;":
Jeg er jo nødt til at korrigere ministeren. Jeg har
ikke stillet det her spørgsmål før. Det er stillet
på baggrund af det, der skete på Realkreditrådets årsmøde den 13. april, altså lige før påske.

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)
Når ministeren taler om 35 pet. variabelt forrentede lån, så må det vel være af nyudlån. Ministeren har selv skriftligt i et svar til mig på et
skriftligt spørgsmål tilkendegivet, at ud af den
samlede lånemasse er 94 pet. fastforrentede lån
- 94 ud af 100 lån - og det vil sige, at næsten
alle husejere, der sidder i deres ejendomme, og
som har optaget boliglån, overhovedet ikke bliver ramt, hvad enten renten tordner i vejret eller falder.
Og så kommer Realkreditrådets formand lige
før påsken og siger, at det forresten heller ikke
rammer de nye husejere, for bliver renten lidt
højere ved et nej, nå ja, så falder huspriserne,
sådan at boligydelsen vil være nøjagtig den
samme.
Dermed er de antydninger - for at sige det
pænt - som regeringen er kommet med om, at
det vil ramme husejerne, hvis det bliver et nej,
faldet fuldstændig til jorden. Er det ikke rigtigt?";Frank Dahlgaard
28732;title_name;":
Jeg er bare velvillig over for at betjene hr. Frank
Dahlgaard så godt som muligt, og så svarer jeg
på den konkrete begrundelse, hr. Frank Dahlgaard er kommet med lige nu.
Nu kommer vi så til det spørgsmål, der er
stillet i dag, og dér vil jeg gerne referere, hvad
det var, formanden for Realkreditrådet, BRFdirektør Svend Blomberg, sagde:
For os - dvs. Realkreditrådet - er der ingen
tvivl om, at Danmark uden for euroen vil blive
ringere stillet, end hvis vi beslutter at være med
og søge den indflydelse, vi kan få, og på den
måde er med til at præge den økonomiske politik i Europa. Denne vurdering bygger på, at
den usikkerhed, der vil være en uundgåelig
konsekvens af et dansk nej, efter al sandsynlighed vil medføre et større udsving i renten og en
relativt højere rente i forhold til Euroland. En
rentestigning betyder som bekendt, at det bliver
dyrere at låne penge. Det påvirker erhvervslivets investeringer i negativ retning, og for mange bliver det dyrere at bo i egen bolig. Huspriserne vil i bedste fald kunne holdes i ro, men vi
vil formentlig se let faldende priser.
Jeg er fuldstændig enig med Svend Blomberg, og regeringen har heller aldrig antydet
andet. Det er faktuelt sådan erfaringsmæssigt,
og i øvrigt svarer det til den økonomiske teori,
så det tror jeg vi kan være enige om.
Men det er jo ikke kun husejerne, det drejer
sig om. Det drejer sig også om, hvorvidt inve-

6927

stering i arbejdspladser og andre typer lån bliver dyrere.";Marianne Jelved
30212;name_party;":
Ja, jeg var jo ikke med til Realkreditrådets årsmøde den 13. april, men jeg læser i Dagbladet
Børsen, som jo er en unionsavis, at formanden
for Realkreditrådet, Svend Blomberg, er citeret
for at vurdere, at det ikke bliver dyrere at bo i
ejerbolig for nye ejere, og begrundelsen var, at
huspriserne falder, når renten stiger, og så er
huslejen den samme.
Så vil jeg spørge ministeren, om de mange,
mange, som ikke står over for at skulle købe
hus, men som sidder i et hus og har lånt penge
til det, ikke i virkeligheden ved et nej får en billigere boligydelse, for hvis et nej giver en lille
smule rentestigning, så vil det altså trykke huspriserne lidt eller dæmpe stigningen i huspriserne i forhold til ellers, og det vil betyde lavere
ejendomsværdier, og det vil betyde lavere ejendomsskatter, og dette gør det billigere at bo i
huse.
Så situationen er jo altså den modsatte af,
hvad der siges af regeringen og unionspolitikerne, nemlig at et ja vil give en lille smule
lavere boligudgifter.";Frank Dahlgaard
31227;name_party;":
I modsætning til økonomiministeren mener jeg
nok, at regeringen i flere omgange har sagt, at
det får en hel masse negative konsekvenser for
dansk økonomi, hvis det er sådan, at danskerne
siger nej den 28. september. Det kan godt være,
at økonomiministeren ikke vil sige det i dag,
men jeg har i hvert fald flere gange hørt fra regeringens side, at det er holdningen.
I den forbindelse synes jeg også, at det
spørgsmål, som hr. Frank Dahlgaard har rejst,
er meget relevant, for det er også i den forbindelse relevant at spørge, om de udsving, der
kommer, hvis renten måtte stige en lille smule,
egentlig ikke får en meget lille betydning for
den enkeltes økonomi, hvis det er sådan, at det
bliver et nej.
I den forbindelse vil jeg også godt spørge";Peter Skaarup
31995;title_name;"Kan økonomiministeren
ikke bekræfte, at da danskerne sagde nej til
Maastrichttraktaten i 1992, fik det stort set ikke
nogen betydning for den danske økonomi eller
for renten, efter at yi havde sagt nej?

6928

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)";økonomiministeren
32274;title_name;":
Det er faktisk meget svært at skulle svare korrekt på en lang række tillægsspørgsmål, som
ikke er indbefattet i hovedspørgsmålet, så det
spørgsmål om, hvad der skete i 1992, kunne jeg
ønske mig gentaget ved en senere lejlighed. Jeg
vil gerne opfordre hr. Skaarup til at fremsende
spørgsmålet, så skal jeg finde ud af, hvad der
konkret skete med renten.
Bare for at tage et eksempel: Rentestigninger
på 1 pet. vil som en tommelfingerregel give en
ledighed på ca. 10.000 personer, sådan som jeg
husker det. Det er jo ikke gratis, at renten stiger.
Det er der ikke nogen, heller ikke nationaløkonomiske medlemmer af Folketinget, der bør
vildlede befolkningen med. Det er ikke ligegyldigt, hvilket niveau renten er på, hverken for
dansk økonomi, for investeringer i erhvervslivet, for husejere eller for andre i det hele taget.
Og det at forestille sig, at man uden videre
kan dirigere huspriserne her fra Folketingssalen, vil jeg advare stærkt imod. Vi lever i et frit
land med et frit marked, hvor efterspørgslen og
ikke alene rentebevægelserne er med til at
afgøre priserne.";Marianne Jelved
33370;name_party;":
Økonomiministeren kunne ikke huske, hvad
der skete med renten, da et flertal i Danmark
stemte nej den 2. juni 1992. Det kan jeg. Der står
i ministerens bog, og det er en af de få ting, der
er rigtige, at renten steg 1/4 pet. - en kvart procent, fuldstændig umærkeligt! Det er vel i samme størrelsesorden, som det vil blive i nogle få
måneder, og derfor vil huspriserne ændre sig
umærkelig lidt. Det er i den retning, det vil gå.
Der vil altså ikke ske noget på boligmarkedet
for nye husejere og slet ikke for de mange, som
sidder i et hus, for de vil få en lille smule lavere
ejendomsskatter, fordi huspriserne enten vil falde eller vil stige en lille smule mindre end ellers. Er det ikke rigtigt? Og det er altså simpelt
hen det modsatte af, hvad regeringen har
spredt af - ja, undskyld, jeg siger det - skræmmekampagner om de økonomiske konsekvenser af, at vi fortsætter med at holde fast i kronen, mens de andre har deres euro, der bare
falder og falder i ét styrtdyk.";Frank Dahlgaard
34379;title_name;":
Det ville altså være rart, hvis hr. Frank Dahlgaard med nogle citater og henvisninger til sine

kilder kunne dokumentere de ting, der bliver
sagt om regeringen.
Jeg er blevet spurgt flere gange, hvad et nej
betyder, og jeg har beskrevet ganske nøje i syvotte punkter, at der kan blive uro omkring kronen, at der kan komme nogle rentestigninger, at
der kan blive tale om støtteopkøb, eller at vi på
andre måder skal forsvare fastkurspolitikken,
og det vil vi selvfølgelig gøre fra regeringens og
Nationalbankens side. Det skal der ikke herske
nogen tvivl om. Men lad være med at komme
med antydninger om, hvad regeringen går
rundt og siger, uden at henvise til kilder. Det
synes jeg ikke tjener nogen som helst positive
formål.";Marianne Jelved
35128;name_party;":
Jamen jeg er da egentlig glad for, at ministeren
her bekræfter, at regeringen ikke kommer med
det budskab eller i øvrigt har gjort det, for så
har jeg misforstået noget. Regeringen siger altså
ikke, at det vil ramme husejerne, hvis vi skulle
vælge at holde fast i kronen. Det vil altså ikke
påvirke boligudgifterne, og hen i september,
når meningsmålingerne formentlig viser et
solidt flertal imod euroen, vil man altså ikke
falde for den fristelse at lave skræmmekampagner og altså tale imod den økonomiske sagkundskab og det, den siger der vil ske med
renten og boligudgifterne. Det er jeg glad for.";Frank Dahlgaard
35767;title_name;":
Regeringen laver ikke skræmmekampagner,
overhovedet ikke. Vi svarer på de spørgsmål,
der bliver stillet, og vi kommer med vore synspunkter.
Men jeg vil advare imod at bagatellisere og
sige, at rentestigninger ikke er noget problem.
Vi har været oppe på renter på over 20 pet. her
i Danmark, og det er bestemt ikke godt. Men
der er ingen som helst udsigt til, at vi får den
slags tilstande igen, for vi fører en økonomisk
politik inden for rammerne af de økonomiske
retningslinjer, EU-medlemslandene og EFTAlandene følger, og det er en sund politik, og den
vil vi selvfølgelig blive ved med at føre, men
renteudsving er selvfølgelig ikke positivt, hvis
der er tale om stigende renter.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(867)
Onsdag den 26. april 2000 (Spm)
Spm. nr. S 2368
5) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
36587;name_party;":
»Vil ministeren erkende, at økonomiprofessor
Gunnar Thorlund Jepsen har ret, når han påpeger, at euroen i praksis vil føre til en harmonisering af skattepolitikken, socialpolitikken og
fordelingspolitikken i eurolandene?«
Skriftlig begrundelse
Professor i nationaløkonomi ved Aarhus
Universitet Gunnar Thorlund Jepsen er ekspert
i skattepolitik og i EU-forhold. Han er medlem
af det samme parti som ministeren, og han
skrev den 11. april 2000 en tankevækkende kronik i dagbladet Politiken: »De vise og de kloge i
Europa«. Heri påpeger Thorlund Jepsen, at
euroen kan betragtes som olien, der får harmoniseringsprocessen og integrationen til at glide
hurtigere og nemmere. Med de samme europenge i EU-landene - og med fri bevægelighed
af kapital og personer over grænserne - må såvel kapitalskatterne som vareafgifterne harmoniseres, altså gøres ens eller næsten ens. Lønnen
før og efter skat vil også blive nogenlunde ens,
når vi har de samme europenge, »hvilket betyder, at både skattepolitik og socialpolitik ikke
mere kan føres fuldstændig frit i de enkelte lande«, skriver Thorlund Jepsen.
Og han tilføjer i sin kronik: »Når Marianne
Jelved og andre slår på, at under euroen kan vi
ustraffet føre vores egen skatte-, social- og fordelingspolitik, beror det derfor på manglende
indsigt i de økonomiske mekanismer i det indre
marked.«
Ved at deltage i euroen opgiver vi »i høj grad
vores økonomisk-politiske selvstændighed. Og
vi får ingen indflydelse på den økonomiske politik i EU - i hvert fald ingen demokratisk indflydelse. I Den Europæiske Centralbank er det
ledelsen, der bestemmer - ikke valgte politikere, men teknokrater«, skriver Thorlund Jepsen.
Situationen er altså den, at regeringen og ministeren hævder, at euroen overhovedet ikke får
betydning for skattepolitikken, socialpolitikken
og fordelingspolitikken, mens en økonomisk
ekspert på området hævder det modsatte.";Frank Dahlgaard
38493;name_party;":
Ministeren har jo været ude her i påsken og sige, at folkeafstemningen den 28. september

6929

handler om en helt konkret ting, nemlig om vi
skal have en anden pengeenhed og en anden
mønt i stedet for kronen. Men ministeren må da
medgive, at der er nogle konsekvenser af at
skifte valuta, og at disse konsekvenser kan være,
ganske vidtrækkende, også rent økonomisk.
Når professor i økonomi Gunnar Thorlund
Jepsen, som mig bekendt er medlem af det
samme parti som ministeren, i en kronik i dagbladet Politiken den 11. april skriver, at euroen
vil være den olie, der vil fremme en udvikling i
retning af at harmonisere og ensartetgøre skatterne og arbejdsmarkedsydelserne og de sociale
ydelser i euro-området, kan ministeren da ikke
bare sige, at det ikke har noget med sagen at
gøre. Professor Gunnar Thorlund Jepsen siger,
at det har det.";Frank Dahlgaard
39370;title_name;":
Det er den pågældende forfatters opfattelse,
forestilling, tro og mening, og det er også i orden. Men jeg deler ikke den mening, og jeg mener ikke, den er rigtig.
Jeg gør opmærksom på, at der er 11 lande
med i den fælles valuta i dag. De har hver deres
egen skattepolitik, og de skattepolitikker er forskellige. Tyskland ændrer sin skattepolitik lige
nu, og den franske regering gør det samme,
men de ændrer dem ikke, så de harmoniseres
med hinanden: de gør det efter deres egne behov og forestillinger om, hvad der er den bedste fordelingspolitik og skattepolitik i de pågældende lande.
Så jeg mener ikke, at euroen i sig selv fører til
en harmonisering. Der er ikke noget belæg for,
at man kan tro, det er sådan. Jeg tror det ikke,
og jeg er uenig i den betragtning. Jeg vil godt
slå fast, at det efter Traktaten er det enkelte
medlemsland, der har ansvaret for sin egen finanspolitik, sin egen strukturpolitik og sin egen
fordelingspolitik, og det kan ikke ændres, medmindre Traktaten ændres.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at den arbejdsmarkedspolitik og socialpolitik, der eksisterer i dag, jo er en konsekvens af det Fællesmarked, Danmark tiltrådte i 1973. Det vedrører
arbejdstagernes rettigheder, når de har fri bevægelighed på hjemmemarkedet og på arbejdsmarkedet inden for EU-landene. De regler, der
gælder, sikrer mod diskrimination, når man arbejder i et andet land end det, hvor man er,
statsborger, og de regler omfatter i øvrigt også
Norge, Island og Liechtenstein, som har en
EØS-aftale med EU.

6930

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)";Marianne Jelved
40945;name_party;":
Ja, man bliver lidt mundlam, når ministeren siger, at vi har vores egen socialpolitik. Det er 26
dage siden, regeringen gav sig og signalerede,
at nu ville man ændre på efterlønnen, så man
også kan tage den med sig til udlandet, og så
siger man, det er en gave fra EU! Det ønskede
regeringen ikke, men nu gør man det. Hvorfor?
Fordi EU-reglerne og hele unionsudviklingen
tvinger regeringen til det!
Allerede i dag har vi jo ikke vores egen
socialpolitik. Professor i socialret Kirsten
Ketscher siger i sidste nummer af Notat, at det
her ikke er slutningen på problemerne med
efterlønnen, men begyndelsen, og professor i
nationaløkonomi Gunnar Thorlund Jepsen siger, at euroen vil være den olie, der vil fremme
udviklingen omkring sådan noget som efterløn,
arbejdsmarkedsydelser og sociale ydelser. Udviklingen bliver tvunget frem, og så kan ministeren da ikke bare sige, at grundloven er overtrådt, når man snakker om alt muligt andet, og
at de, der vil holde fast i kronen, misbruger
folkeafstemningsinstitutionen. Man må vel tale
om konsekvenserne af det hele.
Er det ikke korrekt, at regeringen har prøvet
at forhindre, at man kunne tage efterlønsydelsen med sig til udlandet, men at den efter pres
fra EU var nødt til at åbne mulighed for det? Er
det ikke korrekt, at vi allerede har taget hul på
en situation, hvor vi ikke selv styrer vores egen
socialpolitik? Og så siger ministeren, at det, at
vi skal afskrive vores krone, slet ingenting betyder med hensyn til at fremskynde den udvikling, som er en afvikling af den danske
velfærdsmodel!";Frank Dahlgaard
42515;name_party;":
Nu står vi jo i den heldige situation, at vi i morgen her i Folketingssalen foretager lakmusprøven på, om regeringen virkelig mener det alvorligt, når den siger, at vi skal stå fast på retten
til at have vores egen socialpolitik. I morgen behandler Folketinget jo Enhedslistens forslag om
veto imod fælles skatte-, social- og arbejdsmarkedspolitik i EU, og så får vi jo se, om der er
gods i de mange besværgelser, ministeren har
fremsagt, også her i dag.
I morgen får vi altså hele debatten om disse
nye traktatregler, men jeg vil godt stille ministeren et spørgsmål. Det inflationspres, der skabes nu som følge af euroens stadige fald, og
som allerede har frataget Grækenland muligheden for at komme med på det tidspunkt, man

havde ønsket fra regeringens side i Grækenland, har vi jo også her i Danmark, og det vil på
et eller andet tidspunkt tvinge den danske regering til at fremsætte forslag om nedskæringer
for at afkøle den danske økonomi. Vi ligger jo
allerede omkring det niveau, hvor vi må ligge
rent inflationsmæssigt. Så er det ikke korrekt, at
situationen faktisk er meget alvorlig på grund
af fiaskoen med euroen?";Keld Albrechtsen
43680;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg vil altså godt bruge
det eksempel med efterlønnen til at vise, hvad
jeg mener med, at der sker en vildledning af
vælgerne og i virkeligheden mod bedre vidende.
Danmark er ikke med i den fælles valuta i
dag, men Danmark har siden 1973 været medlem af EF, nu EU. Lige siden 1973 har der været
fri bevægelighed for arbejdskraften, og lige siden 1973 er der blevet lavet fælles regler for arbejdstageres rettigheder og sikkerhed, når de
arbejder i et andet land end deres eget, men det
har hverken noget med den fælles valuta eller
med, om Danmark deltager i den fælles valuta
eller ej, at gøre. De regelsæt er der nu, og de vil
også være der fremover.
Det, der er sket med efterlønnen, er, at
Europa-Kommissionen har påpeget over for
regeringen, at det er imod borgernes ret til at
bevæge sig frit inden for EU, når de har optjent
en rettighed, som efterlønnen jo er. Så enkelt er
det, og derfor er det en bekræftelse af, at borgerne har nogle frihedsrettigheder inden for
EU, og det bøjer regeringen sig for. Det er i
orden, og jeg synes endda, det er retfærdigt at
gøre det på den måde.
Så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen
med hensyn til inflationspresset: at Danmark
har jo siden 1982 ført fastkurspolitik. Danmark
har brugt finanspolitikken og strukturpolitikken
til at lave de tilpasninger, der skal til, for at vi
kan have en stabil valuta og føre den politik, vi
i øvrigt gerne vil føre i Danmark på forskellige
områder. Det vil vi stadig gøre, og det vil
finanspolitikken og strukturpolitikken stadig
medvirke til.
Alle analyser viser, at vi lige nu har en lidt
for høj inflation, men også, at det forhold vil
ændre sig. Udsigterne er - det fremgår af mange svar til Folketinget og af den store analyse,
der er lavet om Danmarks forhold til euroen, og
det vurderes af alle instanser, alle mulige eks-

Onsdag den 26. april 2000 (Spm) ,
perter - at vi kommer på rette kurs om nogle
måneder.";Marianne Jelved
45638;name_party;":
Jamen når ministeren siger, at efterlønnen og de
andre ting ikke har noget med euroen at gøre,
er ministeren altså uenig med både professor
Thorlund Jepsen og professor i socialret Kirsten
Ketscher. Begge siger, at euroen vil fremskynde
udviklingen og er olien på maskinen.
Reglerne er der allerede, men hvis vi får
euroen - det håber jeg ikke vi gør - bliver det
meget let at sammenligne lønninger og priser
og sociale ydelser og dagpenge i de forskellige
eurolande, og så bliver det umuligt at opretholde de store forskelle, og så kommer harmoniseringspresset.
Hvis ministeren havde læst aviser, havde ministeren i går kunnet læse, hvordan cheføkonom i Unibank Helge J. Pedersen taler om, at
der er brug for nødvendige reformer på skatteområdet og arbejdsmarkedsområdet i eurolandene, for at euroen kan holde op med at falde,
og for at de store valutamarkeder kan få tiltro
til euroen, og Mads Jakobsen fra Den Danske
Bank siger jo det samme. Det er fraværet af en
politisk overbygning, der gør, at man ikke tror
på det projekt, og at euroen tumler ned og ned.

6931

en, for så kan vi stadig gøre tingene, som vi vil
gøre dem her i Danmark. Men ministeren må
da erkende, at ministeren står i kæmpeproblemer.";Frank Dahlgaard
46887;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Hvis man ser på Spanien og Portugal, ligger de som sagt, også faktuelt, tæt op og ned ad hinanden. Der er en meget lav ledighed i Portugal, og der er en relativt
høj ledighed i Spanien. Det ene sted er det godt
4 pet., det andet sted godt 16 pet., tror jeg. Det
er i den størrelsesorden.
Men hvorfor er der så stor forskel? Det er
der, fordi der ikke er et fælles sprog og der ikke
er den type mobilitet, som hr. Frank Dahlgaard
tror der bliver med euroen, men det tror jeg
ikke der gør.
I øvrigt synes jeg, det er en fordel, hvis den
sociale velfærd også stiger i de egne af Europa,
som tidligere har været meget fattige, og det er
jo noget af målsætningen med det europæiske
samarbejde. Det er noget af målsætningen med
strukturfonde, regionalfonde, samhørighedsfonde, og hvad det nu hedder alt sammen, og
det er også det, der er sket. Irland og den sydlige del af Europa, især Spanien, Portugal og
Grækenland, har fået langt, langt bedre vilkår,
efter at de har været med i en del år i det europæiske samarbejde. Det er solidariteten i EU,";Marianne Jelved
47978;name_party;":
men det har sådan set ikke noget med euroen at
Jeg må sige, at jeg synes ikke, ministeren forgøre.
holder sig helt ansvarligt til det spørgsmål, jeg
Jeg tror ikke, at fordi vi får en fælles valuta
stillede, og som faktisk er temmelig alvorligt for
og priserne bliver sammenlignelige, vil der
regeringen.
pludselig ske en folkevandring, som vi overhoMinisteren erkender selv, at den danske inflation nu ligger i overkanten af, hvad euroreg- vedet ikke har været vidne til før - at alle vil
lerne accepterer, og ministeren har så nogle for- søge til Danmark og søge arbejde i Danmark.
håbninger om, at det nok vil ændre sig sådan af Det er jo ikke rigtigt, og jeg er uenig i, at man
skal fremmane det billede, at euroen vil føre til
sig selv. Men hvad nu, hvis euroen bliver ved
et totalt ændret mobilitetsmønster i Europa.
med at falde? Det er jo nok i virkeligheden det
mest sandsynlige. Man har ganske vist hele ti- Den vil føre til lavere priser for forbrugerne,
fordi det bliver nemmere at gennemskue og
den benægtet, at det skulle fortsætte, men det
sammenligne priserne.
fortsætter og fortsætter jo bare, og nu sidder
Til hr. Keld Albrechtsen: Den inflationsudman i Centralbanken og overvejer i ramme alvor, om man skal sætte renten op igen og der- vikling, vi har set, har været beskrevet i
med lamme beskæftigelsen. Det er en fuldstæn- Økonomisk Oversigt i december og i en lang
række andre sammenhænge. Der er intet nyt i
dig håbløs fremgangsmåde, og det viser jo,
det, og den tendens, som hr. Keld Albrechtsen
hvilket fallitbo dette europrojekt er.
beskriver, er ikke noget, der er kommet af euroMinisteren kan altså ikke snakke problemet
ens fald eller lignende ting. Den, har været der
væk, og ved passivitet risikerer vi jo, at vi om
2-3 måneder står med et inflationsproblem, som et stykke tid, og der er bevægelser i retning af,
at det går, sådan som alle, inklusive bankøko- hvis man er med i dette europrojekt - vil
nomer osv., har forudset det: at Danmark komfremtvinge nedskæringer her i Danmark. Den
gode løsning er selvfølgelig at sige nej til euro- mer til at opfylde det i løbet af nogle måneder.

6932

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)";Keld Albrechtsen
50160;name_party;":
Jeg synes, det er afslørende, at ministeren snakker udenom og snakker sig helt ned til Portugal
og Spanien.
Det drejer sig jo om, hvorvidt det danske folkestyre fortsat, hvis vi skulle afskaffe kronen,
kan have styr på sin egen socialpolitik, arbejdsmarkedspolitik og skattepolitik. Ministeren siger: Det kan vi godt. Økonomiprofessor Gunnar
Thorlund Jepsen siger: Det kan vi ikke. Professor i socialret Kirsten Ketscher siger: Det kan vi
ikke.
Vi kommer det vist ikke nærmere.";Frank Dahlgaard
50675;title_name;":
Der står intet i nogen traktat eller nogen andre
steder om, at Danmark ikke kan have sin egen
fordelingspolitik, at Frankrig ikke kan det, eller
at alle de andre lande ikke kan det.
Der er 11 lande, der -nu er med i en fælles valuta, det 12. er på vej. Der er i det samarbejde
intet tegn på, at der bliver harmonisering på
disse områder. Det ville kræve fuldstændige
ændringer af traktater osv. Det er jo nogle forestillinger, som nogle kan have, og som jeg må
acceptere at nogle har. Jeg deler ikke de forestillinger. Så enkelt er det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2291
6) Til udenrigsministeren af:";Marianne Jelved
51311;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til at rejse en statsklage mod Rusland ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol for overtrædelser
af den europæiske menneskerettighedskonvention i forbindelse med krigen i Tjetjenien?«";Søren Søndergaard
51555;name_party;":
På det sidste par møder i Europarådet har der
været en meget omfattende og meget grundig
diskussion af situationen i Tjetjenien og de russiske overgreb. Det var der således også på det
sidste møde, som blev afholdt i begyndelsen af
april, hvor der blev lavet en række opfordringer
til regeringerne tilsluttet Europarådet.
En af de opfordringer og de muligheder, der
blev peget på, var muligheden for, at der blev
lavet en statsklage mod Rusland ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol for overtrædelse af den europæiske menneskerettig-

hedskonvention i forbindelse med krigen i
Tjetjenien.
Nu synes vi fra Enhedslistens side, det er
utrolig vigtigt, at Europarådet ikke bare er sådan en snakkeklub, hvor medlemmerne med
stort flertal, inklusive, tror jeg, alle danske, sidder og vedtager et eller andet nede i Strasbourg,
og så er det noget helt andet, der sker, når de
kommer hjem. Derfor vil vi godt give regeringen mulighed for at svare på, hvordan den forholder sig til forslaget om en statsklage ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol.";Søren Søndergaard
52652;title_name;":
Regeringen er selvfølgelig meget opmærksom
på, hvad Europarådets Parlamentariske Forsamling drøftede og vedtog den 6. april 2000
om Ruslands håndtering af Tjeljenienkrisen.
Såkaldte statsklagesager, som hr. Søren
Søndergaard omtaler, anlægges, når alle andre
muligheder og alle andre reaktioner inden for
de nationale retssystemer eller i det internationale samarbejde må anses fot at være utilstrækkelige.
Det kan ikke udelukkes, at man kan komme
dertil, men det skal dog noteres, at Rusland nu
har accepteret et forslag fra FN's Menneskerettighedskommission om at etablere en undersøgelseskommission. Vi må nu se, hvordan det
falder ud i praksis. Det vil jeg komme nærmere
ind på i mit svar på det andet spørgsmål fra hr.
Søren Søndergaard.
Lad mig understrege, at den undersøgelseskommission, som Rusland har accepteret nedsat, skal være bredt sammensat og uafhængig,
ikke international, men bredt sammensat og
uafhængig.";Niels Helveg Petersen
53601;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg er da selvfølgelig
glad for, at regeringen også vil forholde sig positivt eller i hvert fald forholde sig til de ting,
som bliver diskuteret og vedtaget af Europarådet, oven i købet i det her tilfælde vedtaget med
et meget stort og bredt flertal.
Men er udenrigsministeren ikke enig i, at der
er en tidsfaktor? Tjetjenien er jo et relativt lille
land. Der bor jo kun, jeg tror, det er lidt over en
million mennesker i Tjetjenien. Mange er allerede flygtet. Udryddelserne foregår. Vi har lige
fået bekræftet fra Interfax, at der nu igen er nye
kampe i Grosnij.
Er ministeren ikke enig i, at der er en tidsfaktor, og at der er en grænse for, i hvor lang tid

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)
man kan lade russerne sige, at de vil være med
til alle mulige undersøgelser, mens der reelt
ikke foregår noget? Mener ministeren ikke, at
der er en tidsfaktor?";Søren Søndergaard
54526;title_name;":
Absolut. Den nuværende tingenes tilstand er jo
aldeles utilfredsstillende fra alle synspunkter,
og derfor er der i allerhøjeste grad af humanitære grunde god anledning til at bekymre sig
om udviklingen. På det punkt er der ikke nogen
diskussion imellem os.
Lad mig minde om, at Europarådets
Parlamentariske Forsamling jo altså så en proces fra april og frem til juni måned for sig.";Niels Helveg Petersen
54932;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, og der blev vist også
sat en deadline, der hed den 3. maj, og det er jo
en deadline, som vi nærmer os med hastige
skridt, men det korte af det lange er, at det jo
ikke er første gang, vi diskuterer det her.
Vi diskuterede det også under en forespørgselsdebat her i Folketinget anmeldt af SF og
Enhedslisten, hvor regeringens holdning også
var den, at nu var der nogle nye muligheder
undervejs, og at man havde vedtaget noget: jeg
tror, det var i Helsingfors, man havde aftalt noget, osv. Der er hele tiden noget, der gør, at det
ikke er lige nu, og derfor bliver jeg nødt til at
afslutte denne her del af spørgsmålet med at
spørge: Hvad er det, der skal til, for at man seriøst vil overveje det hér fra regeringens side?
Det skal jo som sagt helst være, før den sidste
tjetjener er blevet slået ihjel. Så har regeringen
ligesom Europarådet sat en skæringsdato, eller
er der i virkeligheden ikke nogen skæringsdato
overhovedet? Kan vi bare vente, f.eks. vente på,
at Putin mødes med Clinton i Moskva den 5.-6.
juni, vente på et eller andet til efteråret, vente
på et eller andet, der ligger til næste år, osv.? Er
der ikke nogen deadline?";Søren Søndergaard
56142;title_name;":
Også jeg synes, at det virkelig haster. Derfor ser
jeg også frem til at svare på det næste spørgsmål fra hr. Søren Søndergaard, hvor jeg vil uddybe, hvad der rent faktisk er sket i FN's
Menneskerettighedskommission så sent som i
går aftes.
Lad mig så understrege, hvad vi desværre
også nok er nødt til at være enige om, nemlig at
i sig selv vil en statsklage jo ikke løse de pro-

6933

blemer, som vi her taler om, ikke her og nu
standse blodsudgydelserne i Tjetjenien.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2292
7) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
56712;name_party;":
»Vil regeringen følge opfordringen fra et stort
flertal i Europarådets Parlamentariske Forsamling og arbejde for, at Rusland suspenderes fra
Europarådet, såfremt Rusland ikke inden for en
kort tidsperiode har indledt en politisk dialog
uden betingelser i Tjetjenien, har indledt en våbenhvile samt har tilladt en uafhængig undersøgelse af krænkelser af menneskerettighederne
i forbindelse med krigen i Tjetjenien?«";Søren Søndergaard
57171;title_name;":
Euraparådets Parlamentariske Forsamling forestiller sig en proces frem mod juni måned, hvor
der så i juni enten skal rapporteres fra ministerkomiteen, at der ikke er grundlag for en suspension, eller at der er taget skridt til den.
Der bør efter min mening ikke på nuværende
tidspunkt tages stilling hertil. Vi må i mellemtiden have mulighed for at konstatere, om der
sker reelle fremskridt eller det modsatte.
Siden den parlamentariske forsamling drøftede dette, har opmærksomheden været koncentreret om FN's Menneskerettighedskommission i Genéve. FN's højkommissær for menneskerettigheder, Mary Robinson, afgav den
5. april en rapport. Under sit besøg i regionen
havde højkommissæren hørt mange øjenvidneberetninger om omfattende og grove menneskerettighedskrænkelser. Der var tale om overgreb fra begge sider.
Højkommissæren fandt, at det internationale
samfund og kommissionen burde reagere over
for så klare og grove menneskerettighedskrænkelser. EU-landene er enige i det.
EU-landene har gjort sig store anstrengelser
for at få vedtaget en formandskabsudtalelse,
som man fra russisk side kunne tilslutte sig.
Vores udgangspunkt har været, at de bedste resultater kunne opnås i et samarbejde med den
tussiske regering. Det viste sig i går aftes ikke
at være muligt. FN's Menneskerettighedskommission vedtog en resolution om Tjetjenien.
Uenigheden drejede sig især om beskrivelsen af
den russiske handlemåde i Tjetjenien.

6934

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)

Fra russisk side ansås den for at være ensidig. Vi mener, at den afspejler de faktiske forhold i regionen.
Men selv om vi altså var uenige med russerne, blev der opnået betydelige resultater i forhandlingerne. Der var enighed, som jeg sagde
det lige før, om at etablere en national, bredt
sammensat og uafhængig undersøgelseskommission. Det er et godt resultat, helt i overensstemmelse med anbefalingerne fra Mary Robinson. Faktisk var der enighed mellem Rusland
og EU om alle dele af en substantiel Tjetjenientekst på nær den kritiske omtale af den russiske
regering.
Flere internationale menneskerettighedsorganisationer har udtalt, at der bør nedsættes en
international kommission, men det var som
nævnt ikke Mary Robinsons indstilling til tingene, og det har vejet tungt også for EU.
Rusland har taget visse positive skridt: Tre
Europarådseksperter kan arbejde i menneskerettighedskommissær Vladimir Kalamanovs
kontor, Internationalt Røde Kors har fået løfte
om adgang til tilbageholdelseslejren i regionen,
OSCE's bistandsgruppe er på vej tilbage, der er
taget skridt til en række anklager for krænkelser
af menneskerettighederne, og den russiske
duma har nedsat en kommission til normalisering af situationen i Tjetjenien og beskyttelse af
menneskerettighederne.";Niels Helveg Petersen
59931;name_party;":
Nu så det næsten ud, som om ministeren ikke
blev helt færdig med sit papir, og i så fald synes
jeg, ministeren skal have mulighed for at gøre
det færdigt. Så jeg vil bare godt spørge: Hvad
står der på resten af papiret?";Søren Søndergaard
60195;title_name;":
Jeg takker for hr. Søren Søndergaards eksempel
på udsøgt courtoisie. Jeg er glad for, at hr.
Søndergaard stiller lige netop det tillægsspørgsmål.
Jeg kan sige, at den russiske regering, den
russiske præsident og Dumaen har reageret
temmelig afdæmpet på det, der skete i Europarådet. Vi håber, det også bliver tilfældet efter
vedtagelsen i går i FN's Menneskerettighedskommission.
Men det, som Rusland har gjort her, er efter
min mening ikke nok. Der er brug for fortsat at
lægge pres på Rusland. Rusland skal vise, at det
ønsker et reelt samarbejde om menneskerettig-

hederne, og at de initiativer, der har taget, rent
faktisk også fungerer.
Jeg synes, forløbet af diskussionerne i FN's
Menneskerettighedskommission viser, at vi fra
EU's side og fra dansk side ikke giver køb på
vores grundlæggende holdninger til Tjetjenienkrisen. Det er også, vil jeg sige, det bedste
grundlag for at udvikle samarbejdet med
Rusland i fremtiden.";Niels Helveg Petersen
61151;name_party;":
Tak for det svar! Det er selvfølgelig positivt, at
der er blevet nedsat en undersøgelseskommission. Vi skal bare være klar over, at meget også
afhænger af, hvilke muligheder den undersøgelseskommission får for at arbejde. Ikke
mindst Mary Robinson har jo selv oplevet at
være på en guldet tur i området, hvor der var
ting, hun ønskede at se, men ikke fik mulighed
for at se.
Det samme har andre fra Europarådet, ligesom man tidligere har nedsat kommiteer i
Dumaen, hvis arbejde heller ikke kan siges at
være nået særlig langt, og derfor er det jo afgørende at opretholde presset på Rusland. Det er i
hvert fald vores opfattelse, og det er også i den
sammenhæng, vi ser de her ting.
Vi er enige med udenrigsministeren i, at de
her ting ikke i sig selv vil betyde, at overgrebene stopper, men de vil være med til at lægge et
pres.
Jeg forstår udenrigsministeren på den måde,
at det vil blive afgjort lige inden Europarådets
møde til juni, hvordan man vil forholde sig, og
så kan vi jo her slutte af med om ikke andet så
at lave en aftale onsdag den 24. maj og så få den
friske indstilling fra den danske regering til det
møde, som så afholdes kort tid efter i Europarådet.";Søren Søndergaard
62339;name_party;":
Jeg vil spørge udenrigsministeren, om han ikke
er enig i den vurdering, at hvis der indledes en
statsanklage mod Rusland enten fra Danmarks
side eller fra andre landes side, vil ethvert videre fremskridt og ethvert videre samarbejde
om denne her undersøgelseskommission være
afbrudt, ligesom der ikke er grundlag for yderligere forhandlinger med Rusland.";Klaus Kjær
62714;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi fuldstændig enige i den
kritik af denne her krig, som bliver rejst mod
Rusland, ikke fordi Rusland er den eneste skyl-

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)
dige, der er også skyldige på den anden side
derovre, men det er efter vores opfattelse vigtigt at signalere meget kraftigt fra dansk side, at
vi tager afstand fra det, som russerne er i gang
med, og derfor synes vi nok, at det er noget
sent, at man er ude fra regeringens side med en
stillingtagen til den indstilling, der er kommet
fra den parlamentariske forsamling i Europarådet.
Men jeg kunne godt tænke mig i forlængelse
af det spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard
stillede, at få bekræftet, hvordan tidsforløbet vil
være fra regeringens side. Vil man virkelig vente frem til den 24. maj, hvor der skal laves en
privat aftale i Folketingssalen om det? Eller vil
man meget hurtigt melde ud over for offentligheden, hvad den danske regerings opfattelse er
af det her?
Endelig vil jeg godt spørge: Er den danske
regerings opfattelse og beslutning i forhold til
den parlamentariske forsamlings beslutning
udelukkende dirigeret fra Danmark, eller er vi
afhængige af, hvad EU-landene beslutter her?";Peter Skaarup
63935;title_name;":
Lad mig allerførst sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg synes, jeg kan konstatere en betydelig grundlæggende enighed om at registrere,
hvad der er sket, og konstatere, at det ikke er
nok. Det afgørende er, om de skridt, Rusland
har taget, bliver ført ud i livet. Det er selvfølgelig praksis, der er afgørende.
Lad mig da så føje til, at jeg ikke har spor
imod den 24. maj, hvis det i øvrigt er praktisk
muligt - det kan jeg ikke lige overskue - at svare på spørgsmålet på ny. Jeg skal ikke forholde
hr. Søren Søndergaard regeringens stillingtagen.
Til spørgsmålet om, hvorvidt en statsklage
ville gøre tingene vanskeligere, måtte jeg sige,
at jeg slet ikke synes, at en statsklage på nuværende tidspunkt er et hensigtsmæssigt middel
at tage i anvendelse. Det tror jeg ikke ville bringe os fremad. Det kunne afskære nogle vigtige
muligheder. Det er jeg enig med spørgeren i.
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige: Vores holdning til dette her er dikteret af danske synspunkter, danske overvejelser, men vi har jo haft
den glæde at konstatere, at danske synspunkter
udmærket er faldet sammen med de synspunkter, som vore EU-partnere har i denne sag. Det
viste sig allerede ved topmødet i Helsingfors
ved den skarpe erklæring, EU-landene her ved-

6935

tog, og det har vist sig ved det sammenhold,
der har været mellem EU-landene i Genéve.
Lad mig understrege, at vi jo altid får størst
indflydelse, når det lykkes os at optræde i forening og have fælles synspunkter i EU-kredsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2338
8) Til trafikministeren af:";Niels Helveg Petersen
65507;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte og i givet fald forklare, hvorfor virksomheden Siemens har monopol
på bygning af ATC-systemet i Danmark, og
hvorledes kan regeringen i givet fald sikre, at
udbygning med ATC-systemet sker til samme
priser som i udlandet?«";Søren Kolstrup
65775;name_party;":
Jeg er blevet bibragt den opfattelse, at det internationale firma Siemens sidder på eneretten til
at levere ATC-sikkerhed i Danmark, og det
spørgsmål har altså to dimensioner: Dels at de
kan påvirke prisdannelsen og eventuelt formulere en monopolpris, dels det andet aspekt af
denne sag, nemlig at de eventuelt har monopol
på de tekniske specifikationer, som hører til udviklingen af ATC. Mit spørgsmål skal forstås
som en generel bekymring for, at et sådant
foretagende sidder med en sådan magt. Det er
baggrunden for mit spørgsmål.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg er glad for, at spørgeren stiller spørgsmålet.
Bekymringen deler jeg fuldt og helt.
Indledningsvis kan jeg oplyse, at hverken
Banestyrelsen eller DSB som sådan er forpligtet
til at benytte særlige leverandører i forbindelse
med udbygningen af ATC-systemet i Danmark.
Da det efter ulykken ved Sorø i 1988 blev besluttet, at sikkerheden på de danske banestrækninger skulle udbygges med et togkontrolsystem, faldt valget på et system leveret af det tyske firma Siemens. At netop Siemens blev valgt
skyldtes bl.a., at det var DSB's vurdering, at
Siemens på basis af erfaringer med hidtidige
leverancer af ATC-anlæg var en kvalificeret
leverandør, som uden væsentlige problemer
kunne gennemføre opgaven.
Kontrakten med Siemens indebar dels en aftale om udvikling af samtlige nødvendige ATCkomponenter, dels en aftale om levering af

6936

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)

komponenter til montering langs skinnerne og i
togene.
Forud for kontraktens indgåelse var der foretaget en række undersøgelse af andre landes
togkontrolsystemer. Det var vurderingen, at der
ikke fandtes et hyldevarekoncept, som gav den
grad af overvågning, der var ønsket til danske
forhold, men at man i stedet burde satse på en
videreudvikling af et tysk system, som Siemens
havde udviklet.
Dette skal ses i lyset af, at de forskellige landes ATC-systemer på det tekniske plan er meget forskellige, som følge af at togsikkerheden i
landede er baseret på forskellige filosofier med
hensyn til signalering og togkontrol.
I forhandlingerne forud for kontraktens indgåelse forbeholdt Siemens sig ejendomsretten til
en række tekniske specifikationer. Dette svarer i
princippet til, at man ved at købe et IT-program
ikke får adgang til kildekoden, der ligger bag
programmet. Kontrakten blev indgået på disse
vilkår.
Da man hidtil har fundet det hensigtsmæssigt
at have et togkontrolsystem, der er kompatibelt
over hele landet, har dette rettighedsejerskab
ført til en dominerende stilling for Siemens for
så vidt angår udbygningen af det danske ATCsystem.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorledes
regeringen kan sikre, at udbygningen med
ATC-systemet sker til samme priser som i udlandet, har Banestyrelsen over for mig oplyst, at
man ikke er bekendt med, at der skulle være
gennemført sammenlignende prisanalyser mellem forskellige landes ATC-systemer. Opgaven
med at opstille sådanne priser kompliceres bl.a.
af, at komponenterne i de forskellige landes
ATC-systemer er forskellige bl.a. som følge af,
at de forskellig landes jernbaners regelsæt,
funktions- og myndighedskrav er forskellige.
Dette bidrager i sig selv til, at priserne på etablering af ATC kan være forskellige landene
imellem.
Regeringen er imidlertid meget optaget af, at
der tilvejebringes mest mulig sikkerhed for de
midler, der afsættes til dette formål. Af denne
grund indgår spørgsmålet om leverandørafhængighed i forbindelse med udarbejdelsen af
den handlingsplan vedrørende sikkerheden på
jernbanen, som jeg har taget initiativ til.
I denne forbindelse fokuseres der bl.a. på bestræbelserne på europæisk plan for at etablere
fælles standarder for togkontrolsystemerne, idet
disse forventes at åbne muligheder for flere le-

verandører og dermed på sigt en billiggørelse
af systemet.";Søren Kolstrup
69595;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg kan forstå, at ministeren også deler den bekymring, jeg har, nemlig at Siemens har en med ministerens ord dominerende stilling. Og på den måde takker jeg
for svaret.
Jeg kan også forstå, at man ikke umiddelbart
kan sammenligne de forskellige prissystemer.
Men selv om man ikke kan gøre noget sådant,
så står jo tilbage ønsket om, at de fortsat ikke
har en dominerende stilling, hvad angår prisdannelsen.
Mener ministeren, at der her og nu kan gøres
noget for at reducere deres dominerende stilling ud over det, som ministeren i øvrigt har
oplyst?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil komme ind på svaret på spørgsmålet om
dominerende stilling i de øvrige spørgsmål, idet
det jo ikke i sig selv er et spørgsmål om dominerende stilling, men et spørgsmål om, hvorvidt
en dominerende stilling er blevet misbrugt. Men
jeg tror, at hr. Søren Kolstrup er vidende om det
samme som jeg: at det, som er problemstillingen
omkring ATC og de europæiske jernbanesystemer, er, at det er lykkedes at konstruere dem
alle sammen på en måde, så de er forskellige
fuldt og helt, og det betyder, at når man skal
udvikle ATC-systemer til det enkelte lands jernbanesystem, så kræves der en enkel løsning.
Det rejser det her problem, og det er jo netop
derfor, at det interessante er det fælleseuropæiske forsøg på at få et grænseoverskridende
system, som derved kan åbne mulighed for, at
man også kan få en egentlig konkurrence på
området.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2339
9) Til trafikministeren af:";Søren Kolstrup
71140;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til at kræve overprisen på den hidtidige udbygning med ATCsystemet i Danmark, sammenlignet med i
Sverige og Tyskland, tilbagebetalt fra leverandøren Siemens og i benægtende fald hvorfor
ikke?«

(868)
Onsdag den 26. april 2000 (Spm)
Trafikministeren (Jacob Buksti):
I mit svar på det forrige spørgsmål var jeg inde
på, at det er meget svært at opstille sammenlignelige priser på, hvad det koster at etablere
ATC i forskellige lande. Det skyldes som
nævnt, at komponenter i landenes ATC-systemer er forskellige som følge af, at der er forskellige regelsæt, funktions- og myndighedskrav i de enkelte lande.
I denne forbindelse kan jeg oplyse, at valget
af Siemens blev truffet med indgående kendskab til det svenske ATC-system, som dog ikke
skønnedes at have den ønskede funktionalitet.
Bl.a. er det danske jernbanenet mere forgrenet,
hvilket øger behovet for såkaldt flankesikring,
som er en særlig sikring, hvor spor løber sammen eller forgrenes. Det bidrager imidlertid
også til problemerne med at opstille sammenlignelige ATC-priser landene imellem, at priserne på de enkelte landes ATC-systemer ifølge
Banestyrelsen også afhænger af omfanget af de
enkelte landes køb af ATC-udstyr. Dette vàrierer selvsagt ligeledes fra land til land.
De her fremførte forhold af betydning for
prisen på etablering af ATC gør det svært alene
ved en sammenligning af priserne på etablering
af ATC i forskellige lande at vurdere, hvorvidt
der i Danmark er taget overpriser på ATC. På
den baggrund finder jeg, at det vil være overordentligt svært at vurdere, om Siemens har taget en overpris og dermed også at løfte bevisbyrden i forbindelse med et tilbagebetalingskrav.
I øvrigt udgør udgifterne til indkøb af komponenter fra Siemens ifølge Banestyrelsen kun
30 pet. af de samlede udgifter til etablering af
ATC, et tal, der nogenlunde bekræftes af de oplysninger, Siemens er fremkommet med i en
pressemeddelelse af den 13. april. De resterende udgifter fordeler sig med 30 pet. på andre leverancer, kabler m.m., ca. 10 pet. på projektering og de resterende 30 pet. på selve udførelsen af anlægget.
Vedrørende den mobile del af ATC-anlægget
er jeg bekendt med, at Konkurrencestyrelsen på
baggrund af en henvendelse fra Privatbanen
Sønderjylland har taget sagen op omkring
Siemens' dominerende position på det danske
marked. Konkurrencestyrelsen vil bl.a. se på,
om Siemens diskriminerer vedrørende priser og
leveringsterminer. Jeg har tillid til, at
Konkurrencestyrelsen gennemfører denne ,
opgave på fuldt betryggende vis.

6937";Søren Kolstrup
73707;name_party;":
Jeg takker for svaret og redegørelsen og kan
endnu en gang konstatere, at man mener, det er
meget svært at foretage de her sammenligninger. Jeg vil blot gerne have ministeren til at bekræfte, at jeg har forstået, at uanset om Siemens
bruger sin faktiske position eller ikke bruger sin
faktiske position, så er det ønskværdigt, at man
både nu og senere får sammenlignelige priser,
således at man har en uafhængighed af dette
foretagende.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det skal jeg sådan set gerne bekræfte. Det er
derfor, at der er bestræbelser på at etablere et
fælles europæisk ATC-system, togkontrolsystem, for det vil gøre det muligt at indføre en
sammenlignelighed, en gennemskuelighed og
dermed også en højere grad af konkurrence.
Det, vi her har med at gøre, er et levn fra de
gamle dage, hvor hvert eneste land havde et
enkelt og meget særpræget system, som derfor
også gav mulighed for, at de leverandører, der
er til de pågældende lande, får en dominerende
stilling. Men igen er det vigtigt for mig at understrege, at det ikke er et spørgsmål om dominerende stilling. Det er et spørgsmål om, hvorvidt man har misbrugt det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2340
10) Til trafikministeren af:";Søren Kolstrup
74937;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til at kræve specifikationerne for bygning af ATC-systemet i
Danmark udleveret, så den nuværende monopolsituation for virksomheden Siemens kan
brydes?«
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Kontrakten med Siemens vedrørende udvikling
og levering af ATC-udstyr til det danske jernbanenet blev som nævnt bl.a. indgået på de vilkår, at Siemens forbeholdt sig ejendomsretten
til en række tekniske specifikationer. I denne
forbindelse kan jeg oplyse, at det er Banestyrelsens vurdering, at offentligt tilgængelige specifikationer på sigt alt andet lige vil bidrage til lavere priser via større gennemsigtighed og
konkurrence.

6938

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)

Det er dog samtidig også Banestyrelsens vurdering, at en offentliggørelse af omtalte specifikationer ikke nødvendigvis vil føre til prisreduktioner på kort sigt. Dette hænger sammen
med, at det er en langvarig proces at udvikle
jernbanekomponenter, hvor der skal foreligge
dokumenteret og efterprøvede sikkerhedsbeviser. Da det som nævnt er overordentlig svært at
bevise, at Siemens har udnyttet sin dominerende stilling på det danske marked på ATCudstyr, er jeg ikke umiddelbart af den opfattelse, at det vil være muligt at kræve de omtalte
specifikationer udleveret.
Det er derimod eventuelt muligt at erhverve
specifikationerne ved at købe retten til disse. I
denne forbindelse skal man dog selvsagt være
opmærksom på, hvorvidt fordelene herved
overstiger udgifterne. Det er imidlertid ikke afgørende for mig, om en producent sidder på
specifikationerne eller ej, men derimod om producenten misbruger dette forhold. Det er dette
spørgsmål, som Konkurrencestyrelsen på baggrund af henvendelsen fra Privatbanen i
Sønderjylland nu er i gang med at undersøge
vedrørende ATG's mobile del.";Søren Kolstrup
76733;name_party;":
Et er fortid, noget andet er fremtiden. Kan ministeren oplyse, hvordan det står til med rettighederne til de specifikationer, som man for øjeblikket er i gang med at udvikle for de forsøg,
som finder sted - det er ganske vist ikke ATC,
men en blanding af ATC og ATP - f.eks. på
strækningen Odense-Ringe. Så har vi selvfølgelig, det ved jeg godt kun ATP på Hornbækbanen, men hvad angår disse to forsøgsområder, hvad er da politikken dér? I hvilket omfang
søger man der at få ejendomsretten til specifikationerne og sikrer, at den erfaring, man har
hermed, virkelig bliver et anliggende, som f.eks.
Banestyrelsen også løbende har indflydelse på
og kan bruge?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Som jeg sagde før, er det afgørende, at vi sikrer
den bedst mulige togsikkerhed, og at vi i forbindelse med udviklingen af et overordnet
europæisk system kan få en gennemskuelighed
og dermed også en højere grad af konkurrence.
Når det drejer sig om de systemer, vi har med
at gøre på det danske jernbanenet, så er det jo
her afgørende, at de er kompatible, og i den
forstand bygger de på Siemenskonceptet. Derfor må man sige, at det er en del af selve afta-

lekonstruktionen, at det indgår deri. Men som
jeg også sagde, så indgår det i den handlingsplan, i den overvejelse og redegørelse, som jeg
vil komme med til september, hvorvidt det afhængighedsforhold - den situation, at vi har
haft én leverandør - udgør et problem. Så jeg
går ud fra, at jeg er enig med spørgeren i, at selve problemet omkring det her skal vi afdække,
og hvis der er negative konsekvenser, så skal vi
i givet fald også reagere mod det, men vi bliver
nødt til at acceptere, at det her handler om et
forretningsmæssigt koncept, som et firma i givet fald har en ejendomsret til, og det er i givet
fald det, man må forholde sig til, hvorvidt man
skal betale for eller ej.
Men perspektivet på længere sigt er, at vi får
et system, som er gennemskueligt, hvor der kan
laves konkurrence og dermed også lavere
priser.";Søren Kolstrup
78731;name_party;":
Jeg takker for svaret, men beklager selvfølgelig,
at ministeren mener, at der ikke ligesom kan
rejses krav her og nu, men at vi må vente til
redegørelsen.
Men kan ministeren ikke være enig i, at det
var ønskeligt, hvis man allerede nu kunne begynde at rejse nogle krav, også i forbindelse
med de forsøg, der ligger, for det er vel ikke
udelukkende ved ATC, at der er monopol på
den specielle konstruktion, man så er ved at lave? Det er dér, jeg er en lille smule uforstående
over for ministerens svar. Altså den specielle
konstruktion, der hedder, at man nu vil samkøre ATC og ATP, er vel i og for sig et nyt anliggende, hvor man kunne stille nye krav og dermed sige, at nu begynder vi på en frisk. Det er
ligesom det ene spørgsmål.
Det andet er: Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig om, hvordan man så i fremtiden
kan sikre, at Banestyrelsen kan møde den ny
tids krav og virkelig være styrket til at gennemskue de udbydere, som måtte komme? Er ministeren f.eks. enig i, at det kræver, at Banestyrelsen har en vis kapacitet, således at man dér kan
sikre en vis form for styring og modspil til de
mastodonter, eller hvem det nu måtte være, der
byder sig til med sikkerhed?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg mener ikke, at det ville være rimeligt på nuværende tidspunkt at tage stilling til, hvorvidt
der skal rejses krav mod Siemens. Som jeg var
inde på, må det afhænge af, hvorvidt der er sket

Onsdag den 26. april 2000 (Spm)

6939

Brug af en kursjustering, når vi taler om en
lille, åben økonomi som den danske, er ikke en
mulighed i den økonomiske politik, det er derimod en risiko. Vi ville stærkt reducere troværdigheden omkring den danske fastkurspolitik
og skabe usikkerhed omkring den økonomiske
politik, vi har ført hidtil. Danmark har jo siden
1982 ført fastkurspolitik og har siden 1987 ikke
foretaget justeringer af kronens centralkurs.
Fastkurspolitikken har bidraget positivt til
den økonomiske stabilitet, og regeringen, der
har kompetence til at fastlægge Danmarks
valutakurspolitik, ser derfor ingen grund til at
ændre på denne politik. Erfaringerne viser, at
sådanne valutakursinstrumenter ikke er et
håndtag, som man kan dreje på og få de ønskede effekter, uden at der er store omkostninger.
De finansielle markeder kan tolke en kursjuSøren Kolstrup (EL):
stering som et signal om, at man i fremtiden vil
Jeg takker og må konkludere, at ministeren har
anvende devalueringer og revalueringer aktivt
bekræftet, at det dog er vigtigt, at Banestyrelsen
som økonomisk-politiske instrumenter, fordi
har en vis form for ekspertise på området både
man ikke kan holde styr på den økonomiske
nu og i fremtiden. Jeg vil da give mit beskedne
bidrag til, at vi kan sikre os, at noget sådant fin- udvikling via finans- og strukturpolitik eller tilstrækkeligt tilpasningsdygtige markeder.
der sted.
Hr. Frank Dahlgaards forslag om en revaluering af kronen har til hensigt at dæmpe inflatiTrafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg tror, jeg vil lade det stå som spørgerens egen onen og forhindre stigning i udlandsgælden, sikonklusion. Jeg har fuld tillid til, at Banestyrel- ges der. Men hr. Frank Dahlgaard glemmer
fuldstændig, hvad der er sket igennem årene.
sen og Jernbanetilsynet er i stand til at håndtere
Regeringens finanspolitik er imidlertid allerede
de opgaver, som de bliver stillet over for.
tilrettelagt med henblik på at stabilisere økonomien og dæmpe inflationen, og vi venter, at inHermed sluttede spørgsmålet.
flationen kommer ned under to pet. til næste år.
Den økonomiske politik bidrager endvidere
til forbedring af betalingsbalancen, og den
økonomisk-politiske linje, som regeringen har
lagt, kan udmærket håndtere de udfordringer,
Den næste sag på dagsordenen var:
som Danmark står over for, også de udfordrin2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
ger, som en kursjustering skulle være et forsøg
B 120:
på at løse. Vi har jo tværtimod indrettet den
Forslag til folketingsbeslutning om en
økonomiske politik på at have en fastkurspolirevaluering af kronen.
tik og bruge de andre økonomiske instrumenter
Af Frank Dahlgaard (UP).
aktivt.
(Fremsat 16/3 2000).
I øvrigt er der jo ingen tæt sammenhæng
mellem et lands valutakurs og udlandsgæld.
Forslaget sattes til forhandling.
Det afspejles ved, at den danske udlandsgæld
faldt med ca. 125 mia. kr. i 1999, svarende til et
fald fra 25 pet. af BNP til 14 pet. af BNP.
Forhandling
Udlandsgælden er altså faldet markant, selv om
den effektive kronekurs er faldet i kraft af";Søren Kolstrup
83228;title_name;":
euroens fald.
Regeringen vil afvise beslutningsforslaget om at
En revaluering af kronen over for euroen vil
revaluere den danske krone, og det vil regerin- reducere konkurrenceevnen og eksporten, og en
gen gøre ud fra følgende begrundelser:
mindre eksport vil trække i retning af dels en

et misbrug af en dominerende stilling, og der er
regler også inden for den eksisterende konkurrencelovgivning for, hvordan det håndteres.
Det andet, som er spørgsmålet om, hvordan
og hvorledes man sikrer den nødvendige ekspertise de nødvendige krav for fremtiden, er
det, som jeg siger, afgørende med udvikling af
det fælleseuropæiske koncept, og jeg føler mig
overbevist om, at der både i Banestyrelsen og
Jernbanetilsynet er folk, som er i stand til at
kunne gennemskue de tekniske specifikationer
på det her område.
Så jeg tror, at vi får rig lejlighed til at vende
tilbage til at drøfte det i forbindelse med den
overordnede plan, som skal komme, med hensyn til sikring af togsikkerhed i Danmark.

6940

Onsdag den 26. april 2000 (B 120)

større udlandsgæld og dels en lavere vækst.
Væksten ventes i forvejen at blive lavere i Danmark end i euroområdet i både dette år og til
næste år.
Vi har i Danmark i de senere år haft en reallønudvikling, der ligger over udlandets. Der er
aldeles ikke behov for en revaluering med henblik på at øge reallønnen. Det danske arbejdsmarked er fleksibelt og har selv foretaget en tilpasning i lønningerne. Det danske arbejdsmarked er generelt tilstrækkelig fleksibelt til at
kunne håndtere forskellige økonomiske forhold
og konjunkturforløb, uanset om Danmark deltager i euroen eller er med i ERM II-valutaaftalen.
Så længe Danmark står uden for euroen, agter regeringen at leve op til Danmarks rettigheder og forpligtelser i valutakurssamarbejdet
ERM II. Det er helt afgørende for troværdigheden, at vi holder os strikt til det regelsæt, der er
i vores valùtaaftale. Og i øvrigt mener regeringen, at den bedste videreførelse af den generelle økonomisk-politiske linje, som der har været
utrolig gode resultater med, herunder fastkurspolitikken, vil være at deltage fuldt ud i eurosamarbejdet.";Marianne Jelved
85375;name_party;":
Økonomiministeren har jo på sædvanlig fremragende vis svaret på hr. Frank Dahlgaards forslag om revaluering af kronen, og jeg skal derfor ikke gentage alle økonomiministerens kommentarer. Vi er i Socialdemokratiet grundlæggende uenige i hr. Frank Dahlgaards chancekurs for dansk økonomi, rente og beskæftigelse
og hr. Frank Dahlgaards tiltro til værdien af at
opskrive og nedskrive den danske krone som et
fundament for dansk økonomisk politik.
I dagens verden og i dagens Europa er dette
instrument ikke en mulighed, men en risiko,
som vi helst skal undgå. Derfor fører vi en fastkurspolitik, fordi det er bedst for landets økonomi, for danskernes realløn osv., og derfor lever vi op til ØMU'ens krav, som vi tilsluttede os
med Maastricht- og Edinburghaftalerne, fordi
det også er sund fornuft for os selv, og derfor
ønsker Socialdemokratiet fuld dansk tilslutning
til den fælles valuta.
Sagen er, at hr. Frank Dahlgaard er imod
denne politik. Fair nok. Vi mener, at hr. Frank
Dahlgaard er gal på den, vi er uenige, og derfor
afviser vi beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
86477;name_party;":
Jamen jeg er da nødt til at spørge hr. Claus
Larsen-Jensen, Om han ikke har registreret, at vi
netop ikke har en fastkurspolitik mere, fordi vi
har valgt at knytte os tæt til euroen, som falder
og falder.
Kan hr. Claus Larsen-Jensen bekræfte, at
euroen i de 16 måneder, den har eksisteret, er
faldet med 22 pet. over for den amerikanske
dollar, men væsentligt mere over for den japanske yen og med omtrent det samme over for
britiske pund og også faldet ganske betragteligt
over for norske og svenske kroner, for bare at
tage nogle få eksempler? Og vi følger med.
Kan hr. Claus Larsen-Jensen bekræfte, at den
danske kronekurs sammenvejet, altså Nationalbankens kronekursindeks siden euroen startede
for 16 måneder siden, er faldet med 7 pct.? Kronen er ufrivilligt nedskrevet med 7 pet., og dette
forslag vil tilbageføre noget af den nedskrivning: det er jo det, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
87400;name_party;":
Det forekommer mig, at vi har haft temmelig
mange møder om nøjagtig det her spørgsmål,
og jeg vil bare sige, at uanset om Danmark er
med i euroen eller ej med de aftaler, vi har, så
følger vi jo trods alt euroen under alle omstændigheder, hvis ikke hr. Frank Dahlgaard vil
have flydende kurs, så det er der ingen forskel
på. Og at euroen falder og stiger i forhold til
valutaer uden for, er der jo sådan set ikke noget
nyt i.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
87867;name_party;":
Det er jo faktuelt forkert, hvad Socialdemokratiets ordfører siger. Jeg lurer på, om man overhovedet aner, hvad valutapolitik er.
Danmark har en aftale med Euroland om at
holde en fast centralkurs plus minus 2,25 pet.
Denne centralkurs kan man selvfølgelig ændre
op eller ned. Forslaget går ud på her at justere
den lidt op for at modvirke det kraftige fald,
euroen har været ude for. Det kan man gøre
ved at tage telefonen og ringe til Frankfurt, og
de vil have dyb forståelse for det.
Den type justeringer skete der masser af
igennem 1970'erne og 1980'erne. Det var dengang, vi bl.a. nedskrev kronen. Det skal vi ikke
tilbage til, for nu har dansk økonomi en styrke,
som vi aldrig i historisk tid har set før. Derfor

Onsdag den 26. april 2000 (B 120)
har vi muligheden for og styrken til at revaluere
og tage det inflationspres væk, som er kommet
på grund af kronens fald på altså 7 pet. gennem
de sidste 16 måneder: ikke noget, som er sket,
fordi kronen er svag, og dansk økonomi er
svag, men fordi vi har valgt at følge euroen ned.
Vil hr. Claus Larsen-Jensen bekræfte, at vi
sagtens kan justere den aftalte centralkurs opad? Det var det, tyskerne gjorde i 1970'eme og
1980'erne, for så vidt angår D-marken.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
89123;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen jeg var lidt inde på det i spørgsmålet til ministeren lidt tidligere på dagen - om det ikke bekymrer Socialdemokratiet, at det fortsatte kursfald på euroen, som vi jo følger uge for uge, og
som jo har gjort euroen meget, meget svag i forhold til først og fremmest dollaren, men også i
forhold til andre valutaer som f.eks. pundet,
medfører inflationspres i det danske samfund,
fordi det er blevet dyrere at importere? Og hvor
længe vil Socialdemokratiet acceptere, at dette
inflationspres vokser og vokser med risiko for
finanspolitiske indgreb på et eller andet tidspunkt?
Vil Socialdemokratiet følge euroen hele vejen
ned med alle de negative virkninger, det vil få,
eller vil man på et eller andet tidspunkt overveje, om ikke f.eks. et løsere bånd i stedet for
dette meget snævre 2,25 pct.s-udsvingsbånd
kunne være en god idé?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
90041;name_party;":
Grundlæggende handler det her om uenighed
om den økonomiske politik, der bliver ført i
dag, og om holdningen til euroen og det, som
hr. Frank Dahlgaard og hr. Keld Albrechtsen
ønsker at føre af økonomisk politik, og derfor
vil jeg sige, at løsere bånd ikke er nogen god
idé.
Jeg er uenig med hr. Keld Albrechtsen på det
pågældende område. Hvis vi ønsker at fastholde fastkursen, så følger vi euroen op og ned, ligesom vi har fulgt D-marken. Sådan er det, og
det er der sådan set ikke nogen grund til at
knytte andre store bemærkninger til.
Så skal man i øvrigt bemærke sig, at euroens
fastsættelse valutamæssigt i forhold til dollaren
jo altså også afhænger af, hvorvidt den amerikanske økonomi boomer eller ikke boomer, og
det gør den altså rent faktisk på nuværende

6941

tidspunkt. Det spiller jo altså også ind i forhold
til dollarens kurs i forhold til euroen.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
90949;name_party;":
Jamen så er vi jo inde ved sagens kerne, for hvis
hr. Claus Larsen-Jensen har fået det indtryk, at
vi bare skal følge og kun kan følge euroen med
den centralkurs, økonomiministeren aftalte for
2 år siden i Frankfurt, så kunne vi jo lige så
godt afskaffe kronen.
Men meningen er jo netop, at vi under normale omstændigheder følger den samme centralkurs. Men det er ikke normalt. Der var ingen, der for lVz år siden anede eller troede, at
euroen ville tumle og falde og falde. I en sådan
situation skal man som et selvstændigt land,
hvor vi stadig væk har vores egen krone, selvfølgelig ikke bare sige, at vi blindt følger euroen. Nej, der skal man benytte sig af muligheden
for at sige: Det gør vi ikke. Vi ønsker fortsat at
have fastkurspolitikken, men vi foretager en justering, fordi vi vil modvirke en del af det voldsomme fald, euroen har været ude for. Det kan
eurolandene ligge og rode med. Det ønsker vi
ikke.";Frank Dahlgaard
91892;name_party;":
Da Venstres ordinære ordfører, fru Pia Larsen,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at læse
hendes ordførertale op.
Venstre kan under ingen omstændigheder
støtte forslaget om revaluering af kronen. Danmark valgte for snart 20 år siden at følge en
fastkurspolitik, og det blev senest bekræftet, da
vi indgik ERM Il-aftalen med Den Europæiske
Centralbank.
Den danske økonomi er en lille, åben økonomi, og det er derfor klart at foretrække faste valutakurser. Fordi vi er en lille og åben økonomi,
er der risiko for store tilfældige valutakursudsving, og de negative effekter af valutakursusikkerheden taler derfor for en fortsat fastkurspolitik.
Derudover vil en revaluering forværre den
danske konkurrenceevne. Jeg synes, hr. Frank
Dahlgaard tager meget let på det, når han siger
i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at
dansk erhvervslivs konkurrenceevne kan tåle
en revaluering, og på den måde underkender
Dansk Industris udmeldinger.
Det er fastkurspolitikken, der har medvirket
til at skabe en positiv økonomisk udvikling i
Danmark, en økonomisk udvikling, der i øvrigt

6942

Onsdag den 26. april 2000 (B 120)

hænger tæt sammen med den økonomiske udvikling i de øvrige europæiske lande.
Venstre kan derfor ikke tilslutte sig beslutningsforslaget, og vi mener fortsat, at Danmark
skal føre en fastkurspolitik, euro eller ej.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
93270;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om det
er udtryk for en fastkurspolitik, når Nationalbankens kronekursindeks er faldet og faldet
gennem 16 måneder med 7 pet., ikke fordi det
er faldet i forhold til de 11 eurolande, men fordi
det er faldet i forhold til den anden halvdel af
dansk udenrigshandel, som er Sverige, Norge,
Storbritannien, Japan, USA og alle de andre
lande. 7 pet. ned, det er en ufrivillig, utilsigtet
glidende devaluering. Det er da ikke udtryk for
nogen fastkurspolitik.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
93809;name_party;":
Venstre går fortsat ind for fastkurspolitikken,
idet størstedelen af den danske samhandel med
udlandet er med eurolande eller lande, der er
tilknyttet euroen i øvrigt, og derfor holder vi
fast i vores standpunkt.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
94063;name_party;":
Jamen så kan det da være, at Venstre vil ændre
sin holdning, for det er jo ikke rigtigt, hvad der
bliver sagt. Størstedelen af den danske samhandel foregår ikke med Euroland. Det er meget
præcist halvdelen af importen og eksporten, der
foregår med de 11 eurolande, og den anden
halvdel, som er lige så stor, foregår udenfor, og
dér stiger og stiger kurserne. I dag kan vi se, at
dollaren koster 8,10 kr., og det er jo altså, fordi
vi følger med euroen ned i dybet.
Så vil jeg spørge Venstres ordfører, om det
kan være rigtigt, som hun siger, at vores konkurrenceevne ikke er så god, når vi har et overskud i Danmark på vare/tjenestebalancen af
størrelsesorden 40 mia. kr. om året. 40 mia. kr.
om året eksporterer vi mere for i varer og tjenester, end vi importerer. Vi har da en knaldstærk konkurrenceevne, og netop derved er vi i
en styrkeposition, hvor vi godt kan revaluere og
dermed dæmpe prisstigningerne.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
95020;name_party;":
Jeg vil bare meget kort henlede hr. Frank Dahlgaards opmærksomhed på Dansk Industris udmeldinger i forbindelse med en revaluering.
Der er udmeldingerne, at det vil Dansk Industri
ikke kunne holde til. Jeg synes ikke, der er nogen grund til, at vi på nogen måde skal gå ind
og forringe konkurrenceevnen.";Gitte Lillelund Bech
95350;name_party;":
Jeg tror ikke, det kan komme som nogen står
overraskelse for hr. Frank Dahlgaard, at Det
Konservative Folkeparti må afvise forslaget om
at revaluere kronen.
Vi var i den situation, at det var en konservativ statsminister, som gennemførte fastkurspolitikken i 1982. Den politik er blevet fastholdt
ubrudt lige siden. Der sættes ikke spørgsmålstegn ved fastkurspolitikkens betydning for stabiliseringen af den danske økonomi. Vi ønsker
ikke i dag at sætte spørgsmålstegn ved fastkurspolitikken.
Blandt de mange argumenter, som allerede er
ført frem i debatten, vil jeg fremhæve spørgsmålet om vores konkurrenceevne. Det er jo rigtigt, at Dansk Industri har meldt meget klart, at
en revaluering af den danske krone vil være til
stor skade for dansk eksport.
Jeg mener, hr. Frank Dahlgaard bør være opmærksom på, at Danmark ubrudt siden 1993
har tabt markedsandele. Det mener vi i Det
Konservative Folkeparti er et stort problem.
Derfor anklager vi faktisk regeringen for ikke at
være tilstrækkelig erhvervsvenlig, føre en tilstrækkelig præcis konkurrencevnepolitik. Vi
ønsker, at konkurrenceevneforholdene skal forbedres og ikke forværres.
Det korte af det lange er, at vi afviser beslutningsforslaget. Vi mener, at det vil være ødelæggende for dansk økonomi. Det er ikke, hvad
vi har brug for på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
96706;name_party;":
Jamen også her har jeg da håb om, at Det
Konservative Folkeparti måske kan ændre sin
opfattelse, for det er jo ikke rigtigt, hvad fru Pia
Christmas-Møller siger, at vi har haft kronen
liggende fast lige, siden 1982.
Det var først i 1987, at kronens centralkurs
har været uændret i forhold til D-marken og
altså nu euroen. Mellem 1982 og 1987 i den første del af Schlüters og Henning Christophersens

Onsdag den 26. april 2000 (B 120)
periode skete faktisk nogle justeringer, som
man ikke kaldte danske devalueringer, men opskrivninger af den tyske D-mark. Om den ene
skrives ned, eller den anden skrives op, så var
det opskrivninger af den tyske D-mark.
Hvorfor gjorde Tyskland det? For at forværre
tysk industris konkurrenceevne? For at lave alle
de ulykker, som der nu bliver næVnt fra Venstres og De Konservatives og Socialdemokratiets side? Nej, Tyskland var i en stærk position.
Man havde mulighed for at revaluere og dæmpe inflationspresset, og den mulighed benyttede
man sig af. Det gjorde tyske lønmodtagere og
borgere rigere. Nu har vi muligheden. Derfor
bør vi da også gøre det.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
97842;name_party;":
Altså skulle vi ikke pille al indpakningen væk.
Det handler om, at hr. Frank Dahlgaard er imod
dansk deltagelse i den fælles mønt. Det Konservative Folkeparti og et stort flertal i Folketinget
går ind for dansk deltagelse i den fælles mønt.
Det er det, det handler om.
Så prøver hr. Frank Dahlgaard på alle mulige
måder med spørgsmål og beslutningsforslag at
smide sand i maskineriet. Og det er fair nok.
Men jeg er ret sikker på, at dette forslag her om
at revaluere den danske krone ikke ville være
kommet fra hr. Frank Dahlgaard, hvis ikke det
var, fordi vi var midt i en kampagne op til afstemningen i september måned om dansk
deltagelse i den fælles mønt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
98544;name_party;":
Nej, det handler ikke om at smide sand i maskinen. Det handler om, at vi har en selvstændig krone, og så skal vi bruge den.
For det er fuldstændig rigtigt, at hvis vi besluttede os for nu, at kronen skal ligge fast,
plus/minus 21/4 pet., men at vi ikke rører ved
centralkursen i forhold til euroen for tid og
evighed, jamen så kunne vi lige så godt indføre
euroen. Meningen er netop, at vi har en nødbremse, som vi kan trække i ved uforudsete og
markante begivenheder, og det er en uforudset
og markant begivenhed, at euroen er faldet så
meget.
Sandheden er jo, at man nede i Frankfurt og i
Bruxelles og andre steder er dybt, dybt bekymret for, om det her europrojekt kan vare sommeren over, dybt, dybt bekymret. Der står i dag
at læse i Information, refereret fra tyske aviser,

6943

at dette her gør Tyskland fattigere. Det er den
tyske finansminister, det er tyske vismænd, der
taler om det.
Nu har vi muligheden med vores egen valuta, der stadig væk er vores egen, at liste os fri af
dette her fri fald og denne devaluering, der sker
af euroen, ved at modvirke det, ved at bruge
kronen og ved at opskrive lidt. Det er bare det,
det handler om.";Frank Dahlgaard
99713;name_party;":
Da hr. Jes Lunde ikke kan være til stede, skal
jeg læse hans tale op.
SF er af den opfattelse, at det tjener Danmarks langsigtede økonomiske interesser bedst
at fortsætte fastkurspolitikken i forhold til euroen. En fast linje i denne politik giver erhvervsvirksomhederne det mest stabile grundlag for
at vurdere risici i udenrigshandel, og det er
samtidig det bedste grundlag for at hindre
spekulation imod kronen.
Valutakurspolitikken egner sig ikke til at blive ændret af hensyn til kortsigtede omskifteligheder i forholdet mellem euro og dollar.
Valutakurspolitik drejer sig derimod meget om
langsigtet troværdighed.
I SF lægger vi vægt på at fastholde Danmark
i ERM Il-aftalen, hvor vi følger euroen tæt og
samtidig har en forpligtende aftale med eurolandene om, at de vil støtte kronen, hvis den
kommer under pres fra spekulanter. Så skal
spekulanterne ikke kun vælte vores nationalbank, men også Den Europæiske Centralbank.
Det giver de bedste garantier for kronen, og det
er samtidig et helt nødvendigt værn, så vi ikke
kommer i spekulanternes vold, når flertallet i
befolkningen stemmer nej til ØMU'en den
28. september.";Anne Baastrup
100860;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Kristian
Thulesen Dahl, ikke har mulighed for at være til
stede, skal jeg på Dansk Folkepartis vegne
fremføre følgende:
Det er sådan, at forslagsstilleren i bemærkningerne til beslutningsforslaget stort set alene
har omtalt positive følger af en vedtagelse af
dette beslutningsforslag.
Der er jo også negative. Der er bl.a. - og det
har andre ordførere været inde på - de handelsmæssige eksportinteresser. Men jeg vil også
samtidig sige, at skulle regeringen få held til at
skræmme et flertal af vælgerne til ved afstemningen den 28. september til at stemme for af-

6944

Onsdag den 26. april 2000 (B 120)

skaffelsen af den danske krone, vil det samtidig
betyde, at et lignende forslag aldrig i fremtiden
vil kunne fremsættes her i Folketingssalen.
Vi har, hvis det går så galt ved afstemningen,
fuldstændig afskaffet vort lands ret til at føre en
selvstændig valutapolitik. Det synes vi i Dansk
Folkeparti er ret skræmmende, meget
skræmmende.
Og så tilbage til forslaget om en revaluering
af den danske krone her og nu. Dér er vi i
Dansk Folkeparti ikke enige med hr. Frank
Dahlgaard i, at det er det rigtige på nuværende
tidspunkt. Så derfor kan vi naturligvis ikke
støtte beslutningsforslaget. Men jeg vil godt tilføje, at situationen jo kunne opstå om 5, 10 eller
30 år, ingen ved jo noget om det. Derfor er det
også så vigtigt, at danskerne stemmer nej den
28. september.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal ikke falde for fristelsen til at holde
valgtaler, men blot sige, at uanset om vi er
medlem af Den Økonomiske Monetære Unions
3. fase eller ej, har Danmark i 18 år ført fastkurspolitik, og det mener jeg har været til stor
gavn for landet og været et godt disciplineringsinstrument for de politikere, der har haft ansvaret for landets styre.
Derfor mener jeg, vi skal fortsætte med en
fastkurspolitik, og det er fornuftigt at fortsætte
med den over for euroen, fordi det er den, som
er vores største enkeltmarked på vores
udenrigshandel.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
det af hr. Frank Dahlgaard fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
102972;name_party;":
Jamen den dér fastkurspolitik er jo en mærkelig
en, når kronekursen er faldet med 7 pet. på 16
måneder, fordi vi følger en ny, stor, mærkelig,
kunstig valuta, som ikke har tillid på finansmarkederne.
Spørgsmålet til den radikale ordfører er:
Hvor meget mere skal euroen falde, før Det
Radikale Venstre skifter opfattelse? Vi devaluerer hele tiden.
Og et andet spørgsmål: Tyskland revaluerede, opskrev sin D-mark gennem 1970'erne og
1980'erne mange gange. Det var da ikke for at
skade tyske lønmodtagere eller tysk økonomi,
men for det modsatte, og tysk økonomi blev
grundlæggende stærk. De havde styrken til det.

De gjorde det. Nu er vi i samme position. Hvorfor skulle vi så ikke gøre det?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Man kan altid diskutere, hvilken valuta man
skal føre fastkurspolitik over for. Valutaer, som
bevæger sig frit ude i det økonomiske rum, vil
selvfølgelig være mere eller mindre tillokkende
at knytte sig til, men det har været fornuftigt at
knytte os først til D-marken og derefter til
euroen, og det mener jeg vi skal fortsætte med.
Det er det største enkeltmarked for den danske
handel, og derfor mener jeg, det fortsat er fornuftigt, at det er den valuta, man knytter sig til.";Frank Dahlgaard
104215;name_party;":
Det var en utrolig klog beslutning af firkløverregeringen at lægge sig fast på fastkurspolitikken fra snart mange år siden. Jeg forstår da
også på forslagsstilleren, at forslagsstilleren
ikke ønsker, at vi skal forlade fastkurspolitikken, og det er jo det, der er det helt afgørende,
at der er enighed på det punkt.
Hvor skal vi så tage vores udgangspunkt? Ja,
jeg har da også indtryk at, at ordføreren mener,
at det var klogt, at vi tog udgangspunkt i
D-marken dengang. D-marken er jo stadig en
væsentlig del af euroen, så jeg synes ikke, der er
leveret nogen argumenter for, at vi skal ændre
udgangspunkt i forhold til det, der var klog
politik i 1982, og som jeg mener fortsat er det.
Så vil der jo altid ske nogle svingninger. Nu
står dollaren stærkt i øjeblikket, den har været
svag, vi ved ikke, hvordan dollaren ser ud om 2
år. Sådan sker der nogle svingninger. Men det
afgørende er fastkuspolitikken, og der er ingen
afgørende argumenter af nogen art for, at vi
skulle vælge et nyt udgangspunkt end det tidligere. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
105296;name_party;":
Dette forslag er ikke noget paradeforslag. Dette
forslag er ikke udtryk for at kaste grus i nogen
maskine, men dette forslag er seriøst.
Dette forslag er fremkommet på baggrund af
en usædvanlig og ganske voldsom begivenhed,
nemlig et stadigt fald i den store euro, den store
nye eurovaluta, som trækker kronen med nedad, sådan at vi nu har devalueret glidende med
7 pet. over 16 måneder. Det er ikke fastkurspolitik. Det er devalueringspolitik.
Hr. Flemming Kofod-Svendsen, ordfører for
Kristeligt Folkeparti, sagde noget rigtigt og for-

(869)
Onsdag den 26. april 2000 (B 120) .
nuftigt, nemlig at udgangspunktet er, at vi skal
bevare fastkurspolitikken i forhold til
D-marken og nu euroen: Ja, det mener jeg også,
i hvert fald indtil videre.
Vi skal altså ikke kaste os ud i det, som
Sverige, Norge eller Island gør, og som formentlig er fornuftigt for dem. Den svenske, den
norske og den islandske krone flyder på
valutamarkederne hver på deres måde. Det er
nok bedst for dem.
Jeg tror stadig væk, det er bedst for os at køre
med en fastkurs i forhold til euroen, som vi før
kørte i forhold til D-marken, men systemet indebærer med ERM II, ligesom dengang, der var
ERM I, faste, men justerbare kurser, sådan at
man kan gå ind og sige, at der er sket en begivenhed, der gør, at vi gerne vil ændre på vores
centralkurs til en ny centralkurs, og så holder vi
den fast på det punkt.
Tidligere i 1970'erne og i begyndelsen af
1980'erne indebar det jo, at vi ringede til
Frankfurt og Bruxelles hele tiden og skulle nedskrive kronen. Det var under Anker Jørgensens
fiaskopolitik, der bragte arbejdsløshed og inflation og underskud på statsfinanserne og på
betalingsbalancen op på katastrofehøjde. Det
ved vi, det skal vi aldrig tilbage til.
Men nu er vi jo i en situation, hvor det er det
modsatte af devalueringer, altså en justering
opad, en revaluering, som blot vil hæve kronekursen vejet i forhold til vores samhandelspartnere, altså ikke bare Tyskland, Frankrig og de
øvrige eurolande, men også Sverige, Norge,
USA, Japan og de skandinaviske lande: vi vil
ved en revaluering på, skal vi sige 3 pet., komme tilbage til januar måned eller til december
måned, bare for at hæve kronekursen op dér,
hvor den var for nogle få måneder siden. Den
er jo fortsat faldende.
Hvis den graf, der er gengivet i bemærkningerne til forslaget, og som viser den effektive
kronekurs' fald, skulle føres ajour, skulle den
altså et godt stykke længere ned med en meget
stejl hældning til sidst.
Sådan et forslag fremsætter jeg jo naturligvis
ikke, hvis jeg bare troede, der var tale om et
kortvarigt fald eller et mindre fald, men nu har
det stået på i over 16 måneder, og det er i forhold til dollaren et fald på 22 pet. Euroen har
altså mistet imellem en femtedel og en fjerdedel
af sin internationale værdi i det korte tidsrum.
Det er langt mere i forhold til engelske pund og
japanske yen.

6945

Hvis man har forstået fordelene ved at have
en selvstændig valuta - men det har man åbenbart ikke, heller ikke ministeren - netop det, at
man ikke bare har klistret sig op ad en anden
valuta, så kan man, uanset hvad der sker, hvis
det bliver meget voldsomt og ser ud til at blive
vedvarende, justere centralkursen og køre videre med fastkurspolitikken på det nye niveau,
altså det samme, som det store Tyskland gjorde
gennem 1970'erne og 1980'erne i forhold til
Danmark og Belgien og også Frankrig indimellem. De opskrev, og det gjorde de aktivt, fordi
det var til fordel for tysk erhvervsliv og tysk
beskæftigelse og tyske lønmodtagere, der blev
rigere og rigere.
Man kan i dag i dagbladet Information læse,
at fremtrædende repræsentanter for det tyske
samfund er betænkelige over euroens fald. Man
hæfter, sig ved, at det blev lovet tyskerne, at
euroen ville være lige så stærk og stabil en valuta som D-marken. Det viser sig altså nu, at
det er den nok ikke. Der ligger et problem i det.
Det er vi fri for, hvis vi benytter os af vores
muligheder for at justere kursen, ikke at flyde
frit, ikke at erklære, at nu har vi ikke fastkurspolitik mere, men at vi lige tager trinnet op for
at tage det værste tryk af inflationen.
Som et lille land får vi jo en masse inflation,
når vi importerer varer fra Storbritannien, fra
Japan, fra USA, fra Sverige, Norge, alle de lande
- og det er mange, og de vejer tungt til - som er
uden for euro-området, dér er det blevet væsentligt dyrere at importere fra, og de dyre importvarer giver jo prisstigninger, der presser de
danske forbrugerpriser i vejret. Og nu har vi en
prisstigning, som er ganske pænt også over den
i Euroland i øvrigt, som også er på vej op.
Da der er langt mere tryk på dansk økonomi
og vi har fuld beskæftigelse og den laveste arbejdsløshed i 25-26 år, ja, så er det måden. Det
er simpelt hen efter den økonomiske lærebog.
Altså vi er i en oplagt revalueringssituation,
hvor alle forudsætningerne er til stede, og forudsætningerne er, at man har et stærkt udgangspunkt.
Jeg har som økonomisk journalist på
Berlingske Tidende og andre steder gennem
1970'erne og 1980'erne måttet skrive om underskud og inflation og devaluering. Pinligt for
Danmark. Tænk, at vi nu i starten af det nye århundrede står i en situation, hvor det er dybt
seriøst at komme med sådan et forslag: hvor vi
rent faktisk har en lav arbejdsløshed, pres på
arbejdsmarkedet, frygt for, at der også kommer

6946

Onsdag den 26. april 2000 (B 120)

prisstigninger derfra. Vi har overskud på betalingsbalancen, vi har en stærk konkurrenceevne, vi har overskud på de offentlige finanser.
Alle de forudsætninger, som der står i lærebøgerne skal være til stede, hvis man skal foretage en vellykket revaluering, er faktisk til stede, men det er så fremmed. Og genopretningspolitikken under Schlüter og Henning
Christophersen har været så vellykket - den er
jo blevet videreført i alle hovedtræk af den
socialdemokratiske/radikale regering - at vi nu
pludselig står i en situation, hvor man skal tale
om revaluering, og der er jo næsten ingen, der
tør tro på det. Sagde han devaluering? Nej,
revaluering.
Og revaluering har jo på kort sigt nogle negative virkninger, som en ordfører rigtigt hæftede sig ved, men det er jo det kortsigtede. Nøjagtig på samme måde som en devaluering kortsigtet har nogle positive virkninger, men det er
jo kortsigtet.
Og på lidt længere sigt er devaluering meget
farlig. Derfor skal vi holde os fra den, og vi skal
virkelig være ude i tovene engang, hvis vi skal
gribe til det, for det er en nødbremse, og det håber jeg ikke vi kommer ud for. Men hvis vi
skulle komme ud for det, så er det da godt at
have nødbremsen.
Men revalueringsmuligheden har vi nu, og
det er seriøst. Vi har styrken til det, og det vil
blive fuldstændig forstået i Frankfurt og
Bruxelles, hvis vi beder om den justering. Og
det vil også give anledning til en sund og, tror
jeg, tiltrængt debat i Tyskland og andre steder,
hvis det lille Danmark revaluerer. Så vil renten
i øvrigt drøne ned til den tyske eurorente. Ja,
den skal ikke drøne så langt, for der er jo ikke
så langt derned. Men ligesom en devaluering
giver rentestigning, så giver revaluering rentefald.
Men det er klart, at gør man det, så forsvinder jo en del af regeringens og kronemodstandernes argumentation om, at vi skal have en lavere rente, hvis vi afskaffer kronen, for så er
renten allerede kommet derned. Tænk, det kan
vi gøre med et økonomisk instrument i dag.
Jeg er lidt skuffet over SF's ordførers argumentation. Ja, ERM 11-aftalen er god, og præcis
som hr. Flemming Kofod-Svendsen sagde, skal
vi holde fast i den, men det indebærer ikke, at
centralkursen skal være den samme til tid og
evighed - 7,4604 et-eller-andet kroner pr. euro
- den kan justeres. Så det ændrer ikke på det.

Nogle, måske endda ganske mange af ordførerne kom med betragtninger, som ligesom for
mig gav en fornemmelse af, at man ikke rigtig
ved, hvad det her indebærer. Jeg er lidt ked af,
at der ikke var flere, der forstod seriøsiteten i
det her forslag, som på ingen måde var et oplæg eller en anledning til at kaste sig over
euroen, men alene et forsøg på at gavne dansk
økonomi med en mindre opskrivning af kronen,
der kan føre kronen op på det niveau, hvor den
var før jul.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Dahlgaard
113576;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om en husstandsomdelt informationsavis om kronens
afskaffelse til fordel for euroen.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 28/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
114102;title_name;":
Regeringen lægger stor vægt på, at der gives
grundig, omfattende information forud for fòlkeafstemningen. Der foregår allerede en betydelig informationsvirksomhed både fra tilhængere og modstandere. Regeringen lever op til
Folketingets beslutning om information om den
fælles valuta. Der er udgivet en række publikationer, der informerer om den fælles valuta, og
som belyser fordele og ulemper ved dansk
deltagelse.

Onsdag den 26. april 2000 (B 130)
Hvert parti, hver organisation, hver bevægelse har forberedt oplysningskampagner. Folkeafstemningen har selvsagt stor bevågenhed, og
medierne vil uden tvivl være med til at sikre et
godt grundlag for diskussionen. Der er gode
muligheder for at få synspunkter frem både fra
tilhænger- og modstanderside.
Udgangspunktet må selvfølgelig være, at de
enkelte partier, organisationer og bevægelser
selv beslutter, hvordan de ønsker at formidle
deres holdninger. Der kan hentes økonomisk
støtte bl.a. gennem Nævnet for EU-Oplysning.
Folketinget har selv opfordret til, at der afsættes
penge til nævnet til information. Denne mulighed er ikke mindst til gavn for de bevægelser,
der ellers kan have vanskeligt ved at nå ud
bredt i befolkningen.
Husstandsomdelte aviser er tidligere blevet
brugt op til folkeafstemninger. Der er en række
eksempler på det. Forud for afstemningen om
Amsterdamtraktaten blev det besluttet ikke at
udsende en husstandsomdelt avis. Efter regeringens opfattelse er det Folketinget selv, der
må tage stilling til, om der skal udsendes en
husstandsomdelt informationsavis. Der kan dog
sættes spørgsmålstegn ved værdien af en sådan
avis i forhold til den store informationsindsats,
der i forvejen er planlagt, og som er godt i gang.
Jeg tror ikke, befolkningen kommer til at
mangle information, men hovedsynspunktet for
regeringen er, at dette er et anliggende for
Folketinget og folketingspartierne.";Niels Helveg Petersen
115995;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi fuldstændig på linje
med udenrigsministeren. Vi tillægger det særdeles stor vægt, at befolkningen har stor mulighed for at diskutere spørgsmålet om Danmarks
tilslutning til den fælles valuta, euroen. Vi til-,
lægger det også stor vægt, at befolkningen har
let adgang til at få saglig og upartisk information om indhold og baggrund for den fælles valuta op til folkeafstemningen. Og det sker som
bekendt i øvrigt med bred tilslutning fra Folketingets partier i forhold til det, bl.a. Folketingets
EU-oplysning til stor glæde og gavn for store
dele af befolkningen udfører. Og vi tillægger
det ligeledes stor vægt, at alle partier og bevægelser har en god mulighed for at kunne præsentere deres synspunkter for befolkningen.
Og med de 25 mio. kr., som partierne er bag
og som er foreslået afsat til debatten om den
fælles valuta, får alle partierne, ja- og nejpartierne, de landsdækkende ja- og nejbevægelser

6947

samt alle lokalorganisationer, personer og
initiativtagere en god chance for at præsentere
deres forskellige synspunkter.
Befolkningen vil således have rig lejlighed til
at få en bred og varieret information om holdningerne til den fælles valuta, og derfor har vi
den samme konklusion nu, som vi havde i forbindelse med Amsterdamafstemningen: at vi
ikke kan tilslutte os beslutningsforslaget om at
udgive en informationsavis til alle husstande i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
117427;name_party;":
Det kan ikke undre mig, at den socialdemokratiske ordfører har samme synspunkter som den
relevante minister.
Jeg vil godt spørge ordføreren for Socialdemokratiet, om det ikke ville være demokratisk
rigtigt, at man i en og samme publikation, f.eks.
som foreslået af hr. Frank Dahlgaard, får mulighed for, at alle, både tilhængere og modstandere, får lejlighed til at præsentere deres synspunkter. Så bliver der jo ikke tale om, hvem der
har flest penge, om det er jatilhængerne eller
nej tilhængerne, så bliver både ja- og nejsidens
synspunkter i den debat sobert præsenteret.
Kunne man dog ikke i demokratiets navn også i
Socialdemokratiet se, at det var en glimrende
mulighed for folkestyret?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
118162;name_party;":
Det spørgsmål, der netop blev stillet til hr.
Claus Larsen-Jensen, var et godt spørgsmål.
Det er også mit.
Og så vil jeg føje til: Hvad var det, der gjorde,
at Socialdemokratiet fandt, at det var en god idé
med sådan en informationsavis fra Folketingets
side i 1986, i 1992 og i 1993?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
118491;name_party;":
Lad mig allerførst svare på det sidste spørgsmål, fra hr. Frank Dahlgaard, og her sige, at i
forbindelse med folkeafstemninger og debatter
og kampagner er det sådan, at man jo i forhold
til sin strategi undervejs ændrer, hvilke virkemidler man ønsker at anvende. Sådan er det.
Og vi mener ikke, at det er det instrument, der
skal anvendes i denne her sammenhæng.
Vi har jo i øvrigt med netop den brede tilslutning i Folketinget fået opbakning til, at alle

6948

Onsdag den 26. april 2000 (B 130)

kunne komme ud med egne synspunkter på de
pågældende områder.
Der er et eller andet sygt ved, at hver evig
eneste gang man afviser et forslag fra nejsiden
og i det her tilfælde to nejrepræsentanter, så er
det udemokratisk, så er det ikke sobert, og så er
det i strid med demokratiet. Det synes jeg ikke
er nogen fair måde at diskutere på.
Jeg har i øvrigt ikke været inde i substansen
af det, men når jeg sådan ser på, hvor meget vi
skal skændes om, er jeg ikke engang sikker på,
om vi overhovedet må sige, at det er en fælles
valuta, vi egentlig har til afstemning, og at det
er den tredje del af ØMU'en, vi skal tilslutte os.
Så jeg har egentlig svært ved at se, om vi egentlig er i stand til at enes om indholdet selv i de
fælles afsnit, og om vi i øvrigt kan enes om fordelingen af hvem, hvad og hvor meget i forhold
til de enkelte bevægelser.
Vi har tilvejebragt pengene i fællesskab, og
det må være den måde, vi gør det på.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
119962;name_party;":
Jamen jeg forstår ikke, at hr. Claus LarsenJensen siger, at så skulle vi sætte os ned og blive enige om noget som helst. Det behøver vi jo
ikke. Det, der er løsningen, er selvfølgelig, at de
enkelte partier, der er repræsenteret i Folketinget og Europa-Parlamentet, bidrager med hver
deres afsnit.
Det vil sige, at hr. Claus Larsen-Jensen ikke
behøver at være enig med Enhedslisten om noget som helst andet, end at vi i fællesskab sørger for, at der kommer en sådan mulighed for,
at befolkningen kan se både Socialdemokratiets
og Enhedslistens og de andre partiers holdninger og synspunkter og derudfra danne sig deres
egen opfattelse. Og der vil jo så netop ske det,
at alle mødes på lige fod, således at det på den
måde bliver sagligt, og at alle synspunkter får
lejlighed til at komme til orde.
Så jeg må sige, at jeg ikke rigtig forstår hr.
Claus Larsen-Jensens forsøg på at komme uden
om denne her sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
120907;name_party;":
Så vidt jeg hørte hr. Claus Larsen-Jensen, så
brugte ordføreren ordene »en fair måde at oplyse befolkningen på«. Jeg er enig i, at hvis man
vil demokratiet ud til den yderste spids, så skal
tingene være fair. Jeg synes, at dette forslag
lægger op til en fair oplysning af befolkningen.

Vi ved jo alle, at mange kommer med publikationer, som folk får ind ad dørene, og meget
af det havner formentlig lige direkte i papirkurven uden at blive læst, men her er en mulighed,
hvor folk, der virkelig interesserer sig for demokratiet og Danmarks fremtid, har mulighed
for i en og samme publikation at sætte sig ind i,
hvad tilhængere og modstandere har at sige.
Jeg forstår ikke, at man ikke i Socialdemokratiet mener, at det er en fair måde at oplyse
befolkningen på.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
121711;name_party;":
Jamen Socialdemokratiets afvisning af forslaget
ligger jo i forlængelse af den taktik og strategi ordet blev brugt af hr. Claus Larsen-Jensen selv
- som man har anlagt, hvor man går ud ene
socialdemokratiske repræsentanter, uden at der
er andre med, og overbeviser sine vælgere og
tilhængere om, at de skal altså stemme ja.
Det plejer ellers at være god tradition i det
danske folkestyre, at man lader meningerne
brydes, at man, som i det her tilfælde, hvor det
drejer sig om at afskaffe kronen eller holde fast
i den, har en jasiger og har en nejsiger. Det kan
være fra venstrefløjen, og det kan være fra
højrefløjen.
Men det, at man bare selv kører ud, det er da
- jeg ved ikke, det er da en ny demokratisk tradition, der er indført. Hvad er det, man er bange for? Det er mit spørgsmål. Og hvorfor tør
man ikke optræde i en publikation med andre
jasigere og med andre nejsigere? I samme
publikation kan meningerne brydes.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
122679;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen prøvede at få det til at se
let ud. Vi kunne jo bare bede om, at de bevægelser og de partier, der er i Folketinget og i
Europa-Parlamentet, var repræsenterede. Jeg er
ikke sikker på, at alle de bevægelser, der ikke er
repræsenterede nogen af de to steder, vil være
interesserede i det. Jeg har også forstået på bl.a.
JuniBevægelsen, da den havde foretræde for
Folketinget, at dens krav var, at der skulle være
en 50/50-fordeling mellem ja- og nejsiden i
avisen, dvs. en helt anden konstruktion osv. Så
det er i givet fald ikke helt så nemt. Der skal
også være en fælles side, som der har været i
alle foregående aviser.
Når jeg henviser til, at man bruger forskellige
virkemidler, så er det sådan set ikke en eller an-

Onsdag den 26. april 2000 (B 130)
den lumsk, snedigt udtænkt taktik, som hr.
Frank Dahlgaard kan få øje på, så er det simpelt
hen, fordi man kan bruge forskellige medier på
forskellige tidspunkter til forskellige ting. Vi
har jo i prioriteringen af de midler, der bliver
afsat, satset på, at vi får delt dem ud til partierne og bevægelserne og bredt dem ud i landskabet, og at man så selv kan vælge.
Så synes jeg også, at man bør sige her i
Folketinget, at det faktisk er sådan, at Folketingets EU-Oplysning ligesom tidligere giver et
tilbud til alle partierne om, at de alle kan vedlægge materiale, i det omfang de nu mener, det
skal med ud til folk for at give den brede oplysning, når befolkningen henvender sig til EUOplysningen. Så det er altså muligt i en samlet
pakke at få oplyst nøjagtigt, hvad de her ting
handler om.
Så vil jeg gerne sige til hr. Frank Dahlgaard
om det med at gå ud alene, at sagen er, at når
man har en intern partidebat, så må man vel for
søren selv om, hvordan man tilrettelægger nogle ting, og hvis man er på besøg rundtom i landet som minister, er det vel også i orden, at
man inkluderer EU-spørgsmål.
Det, der nu starter som den officielle del, fordi vi har en folkeafstemning, bliver jo en bred
diskussion, hvor forskellige politiske kræfter til
højre og venstre, ja- og nejsigere, deltager, og
det deltager vi allerede i i stort omfang, og det
gør vi også fremover.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
124865;name_party;":
Det, jeg synes er problemet med hr. Claus
Larsen-Jensens position i den her sag, er, at regeringen på den ene side finder, at den kan disponere over statskassen og lade udsende store,
tykke propagandamaterialer og efterfølgende
en serie af propagandapjecer med ren japropaganda, men derefter på den anden side afviser
et forslag, et rimeligt og ordentligt forslag, som
også er brugt med gode erfaringer tidligere, og
det ved hr. Claus Larsen-Jensen jo også fra 1992
홢og så kommer man med nogle søforklaringer!
Jeg ved godt, at JuniBevægelsen havde nogle
mere vidtgående ønsker, men nu siger jeg altså,
at hvis nu Socialdemokratiet får det tilbud fra
Enhedslisten, at vi kunne blive enige om, at vi
ikke behøver at skrive en fællesside, og at det
bliver dem, der er repræsenterede i Folketinget
og i Europa-Parlamentet, som hver får deres
placering i den avis, hvad er der så tilbage for

6949

hr. Claus Larsen-Jensen at klamre sig til? Kan vi
så ikke blive enige om at gøre det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
125884;name_party;":
Nu har vi jo for tiden diskussionen kørende i
Europaudvalget om, hvordan vi gør det, så derfor vil jeg godt prøve, om vi ikke kan snakke os
ind til hinanden frem for fra hinanden.
Hr. Claus Larsen-Jensen er fuldstændig klar
over, at SF ønsker en husstandsomdelt avis, og
jeg øjnede en chance for, at vi kunne komme videre i nogle snakker, frem for at Socialdemokratiet skulle grave sig ned i en grav her - en
nejgrav - så jeg vil godt høre, om hr. Claus
Larsen-Jensen dog ikke vil tage imod hr. Keld
Albrechtsens fremstrakte hånd. Kan vi ikke
snakke om det, i stedet for at det hele bliver så
firkantet?
En husstandsomdelt avis kan være ét af virkemidlerne, og så er EU-Oplysningens andre
aktiviteter og så det, vi i øvrigt hver for sig laver som partier, andre midler. Kunne det ikke
være en idé, at vi snakkede videre, frem for at
hr. Claus Larsen-Jensen bliver alt for sur på de
her folk, der er kommet med angreb mod ham i
dag?
Jeg synes, vi skal holde fast i, at vi fortsætter
snakken, for SF vil gerne have en husstandsomdelt avis, og jeg er helt sikker på, at hr. Claus
Larsen-Jensen godt vil være med til at snakke
videre om det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
127059;name_party;":
Jamen for at der ikke skal være tvivl om det, så
vil Dansk Folkeparti da også strække hånden
frem, hvis det kan hjælpe på, at vi sammen måske får lavet en informationsavis bestående af
de forskellige opfattelser, der er repræsenterede
her i Folketinget, hvis det er det, der skal til for
at få et kompromis, for ellers synes jeg nok, at
bevægelserne, som har interesse i det spørgsmål, principielt også skal have lejlighed til at
markere sig i en sådan informationsavis, men
altså hånden er da strakt frem.
Så vil jeg godt lige spørge hr. Claus LarsenJensen, om han mener, det kan være fair og rigtigt, at de, der i givet fald har flest penge til en
kampagne, måske kan få held til at overbevise
nogle enkelte om det synspunkt, der gås ind for
her. Jeg ved godt, at den danske befolkning skal
man altså ikke se ned på. Den er veloplyst, og
den kan godt selv træffe en afgørelse, men nog-

6950

Onsdag den 26. april 2000 (B 130)

le gange kan penge altså godt have indflydelse
på, hvor man træffer sit valg.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
128112;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
ved godt, at hr. Keld Albrechtsen mener, at hvis
regeringen kommer med oplysninger til Folketinget og Enhedslisten ikke er enig, så er det
statsbetalt propaganda, og når regeringen laver
sin rapport om den fælles valuta, som Folketinget i øvrigt har bedt regeringen om at lave, og
konklusionerne, selv om man også skitserer
nej argumenterne, er nogle andre end dem,
Enhedslisten vil høre, så er det statsbetalt
propaganda.
Det er jeg ikke enig i, og jeg vil gerne sige, at
en avis, hvor der ikke var en fællesside, hvor
man fortalte, hvad det i givet fald var, der skulle stemmes om, ville ikke have nogen mening,
og vi kan ikke støtte hr. Frank Dahlgaards forslag. Jeg skal i øvrigt sige, at det ville koste
4-5 mio. kr. ekstra.
Og så vil jeg sige til fru Anne Baastrup, at jeg
ikke bliver sur eller noget som helst, fordi der
er nogle, der har nogle andre meninger end
mig, og jeg oplever det da hverken som et angreb på mig personligt eller på Socialdemokratiet: sådan er betingelserne jo i det her spil.
Så til hr. Egil Møller om det fair og det rigtige
og om, at de, der har flest penge, ikke skal vinde: Jamen jeg kan jo konstatere, at når vi sådan
gør op, hvem af partierne der sådan set havde
flest penge fra starten af, var det jo Dansk
Folkeparti med 2,5 mio. kr., og nu læsser vi lidt
flere ind til dem fra den fælles bevilling her i
Folketinget. Jeg er da overbevist om, at folk da
ikke nødvendigvis bliver mere overbeviste gennem massive reklamekampagner eller noget
andet.
Jeg havde nær sagt, at vi prioriterer, og vi
kan ikke støtte hr. Frank Dahlgaards forslag, og
det er det, vi skal tage stilling til i dag.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
129831;name_party;":
Jeg tror, at hr. Claus Larsen-Jensen kom til at
sige, at i regeringens rapport var nejargumenterne også med. Jeg tror, han kom til at sige det.
Men det, der jo er kendsgerningen, er, at regeringen i sin rapport har fremlagt alle de argumenter, der kunne være for et ja til euroen, og
alle de argumenter, der kunne være imod et nej.
Men alle de argumenter, der kunne være for et

nej - og de er jo unægtelig mange - er totalt
fraværende i rapporten, og alle de argumenter,
der kunne være imod et ja, er totalt fraværende
i rapporten.
Så hvis hr. Claus Larsen-Jensen laver sådan
en firefeltstabel, ville han kunne se, at de to af
felterne er gabende tomme, og det fører til det
resultat, at det er statsbetalt propaganda.
Så vil jeg godt spørge hr. Claus LarsenJensen: Vil Socialdemokratiet ikke tage imod
den fremstrakte hånd? Jeg synes ærlig talt, at nu
er flere partier kommet med det forslag: nu
sætter vi os stille og roligt ned, lader være med
at låse os fast i en skyttegrav, og så finder vi en
ordentlig og god og saglig form for en sådan
avis, så må det da kunne lade sig gøre.
Og hvis hr. Claus Larsen-Jensen er bedst
tjent med ikke at besvare spørgsmålet på nuværende tidspunkt, så vi kan holde diskussionen
åben i Folketingets Europaudvalg, så lad os
tage den dér. Men vær nu ikke så sur, hr. Claus
Larsen-Jensen.";Keld Albrechtsen
131190;title_name;":
Hr. Claus Larsen-Jensen, og så går jeg videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
131298;name_party;":
Nu troede jeg sådan set, at Folketingets talerstol
ikke var det sted, hvor man skulle stå og
skraldgrine og fortælle vittigheder for at glæde
hinanden, men at vi sådan tog en seriøs debat.
Jeg er ikke sur overhovedet: jeg er bare uenig
i forslaget, og det er sådan set det, der er min
opgave, her på mit partis vegne at sige, at vi
ikke synes, det er nogen god idé, og at vi ikke
kan støtte hr. Frank Dahlgaards forslag. Vi synes ikke, det er nogen god idé med en husstandsomdelt avis ud fra de argumenter, som
jeg har brugt, og som udenrigsministeren også
har brugt, og sådan er det.";Claus Larsen-Jensen
131909;name_party;":
I Venstre mener vi, det er vigtigt, at vi får en
konstruktiv debat op til afstemningen om
euroen den 28. september. Vi synes også, det er
vigtigt, at alle, der ønsker at få oplysninger om
temaet euro, om partiers og bevægelsers holdning, kan få de oplysninger, der passer bedst til
den enkelte borger. Der er folk, der har svært
ved at læse: det vil sige, at så er det nok ikke en
informationsavis, de skal have. Der er folk, der

Onsdag den 26. april 2000' (B 130)
har svært at høre: så er det nok ikke et lydbånd
eller lignende, de skal have.
I forbindelse med euroafstemningen vil der
sandsynligvis blive afsat 25 mio. kr. til EUinformation til bl.a. partier og bevægelser og
gennem Nævnet for EU-oplysning. Venstre
mener faktisk, det er den rigtige vej at gå. De 25
mio. kr. vil gøre det muligt for partier, bevægelser og privatpersoner at Oplyse og kommunikere på netop den måde, der matcher den
målgruppe, som det enkelte parti eller bevægelse vil informere. Hvert parti og bevægelse vil
således få sin del af oplysningsmidlerne, hvilket
giver mulighed for alsidighed og mangfoldighed i informationen og i debatten. Alt det er
med til at signalere, at ØMU'ens tredje fase kan
ses fra mange sider.
Vi kan også konstatere, at flere partier og privatpersoner allerede er begyndt informationen
og debatten for og imod euroen. Vi synes, det er
positivt, at det allerede er begyndt. Venstre har
også lanceret sin egen eurokampagne, der dels
indeholder oplysninger om, hvad afstemningen
går ud på, og dels indeholder, hvad Venstre i
øvrigt mener om den fælles mønt, det vil sige
en kombination af information og debat.
Samtidig deltager vi allerede i talrige debatmøder med både tilhængere og modstandere
rundtomkring i landet for netop at informere
om, hvad det er, der skal ske den 28. september,
og for at synliggøre, hvad Venstre mener.
Så alt i alt: Debatten og informationen er i
gang, den foregår på mange måder, den har
mange målgrupper, og den er mangfoldig. Derfor kan vi på baggrund af det fremsatte beslutningsforslag ikke støtte en fælles informationsavis.
(Kort bemærkning).
I Frank Dahlgaard (UP):
Fru Gitte Lillelund Bech sagde, at debatten er i
gang, og at den foregår på mange måder. Men
den foregår jo ikke på alle måder. Mig bekendt
har man ikke i Venstre været ude og tage debatmøder med borgerlige modstandere, modstandere af euroen, borgerlige folk fra Venstre,
fra De Konservative, som ønsker at holde fast i
kronen. Man laver møder, i hvert fald Venstres
formand, med venstrefløjens modstandere, men
tør man tage møderne med de borgerlige?
Netop i sådan en folketingsavis, som forslaget handler om, ville man jo se alle synspunkterne, en halv side til hvert parti, hvor hvert
parti og organisation netop havde sat argumen-

6951

terne op, det, der er allermest vigtigt, og folk
ved det: Her har de skrevet det, der er allermest
vigtigt. Og så ville man kunne se borgerlige
modstandere, borgerlige tilhængere, socialdemokratiske og socialistiske modstandere,
socialdemokratiske tilhængere, alt sammen ét
sted. Er det det, man er bange for?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
135019;name_party;":
Ja, nu går Venstrefolk jo ikke sådan rundt og er
bange, og derfor vil jeg da også sige, at Venstre
har i mange forskellige sammenhænge været
ude i debatmøder, og hvis det, som hr. Frank
Dahlgaard spørger efter, er et debatmøde mellem hr. Frank Dahlgaard og eksempelvis mig,
så stiller jeg mig da gerne til rådighed. Vi har
ingen problemer med at tage debatmøder med
de borgerlige modstandere, ej heller med de
socialistiske tilhængere, hvis det var det.
Så hr. Frank Dahlgaard kan bare ringe.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
135549;name_party;":
Venstres ordfører gav udtryk for, at Venstre
ikke er bange, men man er åbenbart heller ikke
modig, kan jeg så konstatere, for tidligere har
man jo været med til i lignende situationer at
udsende en samlet avis, der repræsenterer tilhængere og modstandere.
Så vil jeg godt lige spørge Venstres repræsentant: Jamen ville det ikke være mest fair, ville det ikke være mest overskueligt, om de vælgere, der skal tage stilling til det vigtigste
spørgsmål for Danmark i nyere tid, fik overskueligheden i én og samme publikation, frem for
at man får stikkende reklamer ind fra højre og
venstre? Her har man muligheden for at få et
samlet overblik. Det ville da være meget nemmere. Hvor er modet?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
136282;name_party;":
Jeg synes faktisk, der er en del mere mod i at
stille op til debatmøde med hr. Frank Dahlgaard eller Dansk Folkeparti, end der er i at
udsende en informationsavis.
Vi synes, det er vigtigt, at når vi skal ud og
informere, når vi skal ud og debattere, at det så
sker det på så mange forskellige måder som
muligt, og vi tror ikke på, at den fælles informationsavis er den rette måde at gøre det på.
Vi tror på, at det er bedre, at man bruger de
25 mio. kr., der bliver afsat til den ekstra EU-

6952

Onsdag den 26. april 2000 (B 130)

oplysning, og så giver alle mulighed for på alle
mulige måder at komme ud og deltage i debatten.
Så vil jeg i øvrigt lige til Dansk Folkepartis
ordfører nævne, at debatten om, hvorvidt det er
fair eller ikke fair, den vil jeg lade henstå til en
debat med Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
137128;name_party;":
Venstres ordfører siger, at debatmøderne er i
gang, de vil fortsætte, og at det er en udmærket
måde at diskutere tingene på med befolkningen. Heri er Dansk Folkeparti enig.
Men det er jo ikke alle mennesker, som har
mulighed for at komme til disse debatinøder af
den ene eller den anden årsag. Og skulle alle,
som ellers har mulighed for at stemme, så ikke
også have de rette muligheder og de samme
muligheder? Vi har jo lige for ganske kort tid
siden fået oplyst, at det koster ca. 5 mio. kr. at
udsende den. Jamen det er jo et lille beløb i forhold til det samlede beløb, der bliver anvendt
til folkeoplysning. Jeg synes altså, Venstre
skulle vise det mod.";Egil Møller
137809;name_party;":
Vi tager i Det Konservative Folkeparti imod en
hvilken som helst invitation til en debat om
euroen, forstået på den måde at denne afstemning, det her tema er så væsentligt for Danmark, for vores økonomiske fremtid, for vores
politiske fremtid, at vi selvfølgelig går ind i en
debat om det substantielle i selve forslaget.
Derfor skal man også passe på, man ikke bliver for højtravende, når man taler om det konkrete forslag fra hr. Frank Dahlgaard. Sagen er
jo den, at debatten foregår hele tiden løbende i
medierne, i forsamlingshusene, ved hjælp af de
pjecer og materialer, som de forskellige parter
selv laver finansieret af offentlige EU-midler.
Så løsningen er altså ikke bare at poste endnu
flere penge ud til en EU-avis, men at få intensiveret debatten, for debatten vil selvfølgelig afstedkomme, at man selv kan danne sin egen
holdning på det her område.
Vi mener, det er et prioriteringsspørgsmål,
hvordan man bruger skatteydernes penge forud
for en afstemning. Og det betyder, at vi afviser
forslaget af to grunde. For det første mener vi,
at der allerede er afsat mange midler i forvejen,
som de forskellige organisationer, partier osv.
kan bruge på det formålet at informere befolk-

ningen ud fra ens egne synspunkter fra såvel
ja- som nejsiden.
Ligeledes er der jo allerede udarbejdet masser af godt materiale, som der kan refereres til
eller læses på biblioteket, herunder de mange
publikationer fra f.eks. Økonomiministeriet.
Derfor finder vi altså ikke behov for, at man
husstandsomdeler informationer, der allerede
er tilgængelige gennem mange andre offentlige
kanaler.";Brian Mikkelsen
139417;name_party;":
SF ønsker så bred og alsidig dækkende information omkring den afstemning, vi skal have
her den 28. september. Og vi synes, at erfaringerne fra 1992-1993 var fremragende. Det var
faktisk en rigtig god idé, at man hjemme i stuen
kunne sidde stilfærdigt og læse de forskellige
indlæg fra de forskellige vinkler på det afstemningstema, der nu var.
Vi har så småt snakket om det i Europaudvalget. Og jeg kan nu forstå, at Socialdemokratiets ordfører allerede, fordi det er et beslutningsforslag, der er stillet af hr. Frank Dahlgaard, afviser ideen.
Men det skal jo ikke forhindre os i at snakke
videre om muligheden for at få etableret en
husstandsomdelt avis, hvor det efter vores opfattelse kunne være de partier og bevægelser,
der er repræsenteret i folkevalgte organer - og
det betyder jo så JuniBevægelsen og Folkebevægelsen og så de partier, der i øvrigt er her der udtalte sig. Det tror vi vil være en god,
fredsommelig og fremkommelig vej at udsprede det glade tema, nemlig at der er to valgmuligheder den 28. september 2000, og at vi hver
for sig har nogle ambitioner om, at vælgerne
skal stemme et bestemt sted.
Så vi anbefaler det, men hvis det er afgørende nødvendigt for Socialdemokratiet, at det
ikke bliver stemt igennem, så vil vi godt have
gennemført det på anden vis.";Anne Baastrup
140717;name_party;":
I Danmark har vi et demokrati, og lykkeligvis
synes vi alle her i folketingssalen, at det er noget, vi skal værne om. Og i et demokrati er det
vigtigt, at befolkningen er oplyst, også om
politiske emner.
Denne vigtige afstemning om afskaffelsen af
kronen bør være så oplyst for befolkningen som
overhovedet muligt. Derfor er det både et rimeligt og et naturligt ønske fra Dansk Folkeparti,
at alle synspunkter kan komme til orde i én og

(870) RT
Onsdag den 26. april 2000 (B 130)
samme husomdelte informationsavis. At alle
relevante partier og bevægelser - både tilhængere og modstandere - er repræsenteret i denne
avis, vil tjene vores folkestyre til ære.
Dansk Folkeparti kan helhjertet støtte forslaget.";Egil Møller
141449;name_party;":
Op til hver eneste afstemning om EU har vi haft
den samme debat: om vi skulle have en husstandsomdelt informationsavis, eller om vi
skulle have anden form for centralt produceret
information.
Der har været en informationsavis husstandsomdelt ved afstemningerne i 1986, 1992
og 1993. Siden da har Folketinget forladt denne
tanke - ikke med Det Radikale Venstres gode
vilje, vil jeg godt sige, men fordi det ikke har
været muligt at skaffe enighed om det i Folketingets Europaudvalg, især fordi de tre største
partier i Folketinget ikke har ønsket at bidrage
til sådan en husstandsomdelt avis.
Efter Det Radikale Venstres mening skal befolkningen have de bedste muligheder for at
danne sig en mening op til en afstemning, og vi
har i Danmark en god tradition for at diskutere
europæiske spørgsmål og muligheden for informationer i meget stort omfang.
Under alle omstændigheder skal vi sørge for,
at der er masser af information til rådighed, og
sådan en informationsavis vil jo kun kunne blive et supplement til den bunke af informationer, borgerne i øvrigt kan skaffe sig. Men vi har
egentlig altid syntes, det var en god idé, men
har som sagt ikke kunnet komme igennem med
det ved senere lejligheder end i 1993.
Imidlertid har der nu vist sig en mulighed
for, at Folketingets EU-Oplysning, som har en
meget stor erfaring i oplysningsvirksomhed, og
som har et godt image, og som har ry for at
være neutral og være ganske upartisk, kunne
hjælpe os med at udarbejde teksten til sådan en
pjece. Og jeg synes, man skulle tage imod den
udstrakte hånd, man har fået fra EU-Oplysningen og EU-konsulenten om at udarbejde materiale til sådan en pjece, som man så kunne sende ud, når folk bad om det.
Det, der er sket, er nemlig, at EU-Oplysningen gennem deres kontakter med befolkningen
har fået en klar fornemmelse af, at der er et sådant behov for en kortfattet, enkel pjece, som i
et læseligt sprog for menigmand beskriver,
hvad det her handler om. Det synes vi fra Det
Radikale Venstres side kunne være interessant

6953

at få frem. Vi har ingen illusioner om, at det bliver let bagefter at godkende teksten. Det har erfaringen jo vist, men vi vil gerne gøre meget for,
at befolkningen får så let og rigelig adgang til
letfattelig og klar og god og neutral information
som overhovedet mulig.
Vi kan ikke støtte forslaget om informationsavisen, for vi ved, at det er fuldstændig håbløst:
der kan ikke blive flertal for det. Men vi vil gerne arbejde for at bruge de andre kanaler, vi har
mulighed for her i Folketinget, ikke mindst
gennem EU-Oplysningen, for at få information
i klar og let tilgængelig form ud til befolkningen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
144113;name_party;":
Jo, men nu synes jeg jo, det begynder at blive en
spændende debat, for vi står nu i den situation,
at en række partier faktisk har støttet forslaget
om en sådan informationsavis, og der tegner sig
vel også konkret efter fru Elisabeth Arnolds
indlæg i hvert fald en række partier, som kan
acceptere den tanke, jeg fremkom med tidligere
under debatten, nemlig at det er dem, som er i
Europa-Parlamentet, og dem, som er i Folketinget, som bidrager.
Så er mit spørgsmål til fru Elisabeth Arnold men nu skal vi selvfølgelig være forsigtige, for
vi skal jo ikke forskertse nogen mulighed for at
nå til enighed i Europaudvalget, men i virkeligheden handler det vel bare om, at det ene regeringsparti skal overbevise det andet om, at det
her faktisk er en god idé, for så har vi jo flertallet til stede.
Og jeg har lidt svært ved at forstå, at vi kan
have en uenighed mellem to regeringspartier
om et sådant spørgsmål. Jamen Det Radikale
Venstre kan selvfølgelig vælge at underlægge
sig regeringen i et sådan spørgsmål, men det er
da alligevel en lidt mærkelig situation.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
145214;name_party;":
Den radikale ordfører fortalte noget om, at man
går ind for information, for det har man jo altid
haft som et politisk programpunkt også hos Det
Radikale Venstre. Så det kommer egentlig ikke
bag på mig.
Det, der får mig herop, er, at fru Elisabeth
Arnold nævner, at i Europaudvalget er der ikke
flertal for at omdele en sådan avis til alle husstande.

6954

Onsdag den 26. april 2000 (B 130)

Nu er det jo sådan, at Det Radikale Venstre
også er repræsenteret i selve Folketingssalen, og
det er her, vi nu debatterer endnu en gang de
måske fordele og bagdele, der kunne være ved
at give befolkningen størst mulig information,
overskuelig information, og der lyttede jeg mig
til, at Det Radikale Venstres repræsentant faktisk meget sådan var inde på de positive tanker,
der ligger bag dette, men alligevel, af hensyn til
regeringspartneren, ja, så må man måske igen
som det mindste af partierne sådan slække lidt
på kravet.
Jeg vil opfordre Det Radikale Venstre til at
stå lidt stærkere på kravet.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
146252;name_party;":
Det var en meget mærkelig argumentation, den
radikale ordfører kom med. Den radikale ordfører sagde, at det var et godt forslag, men man
kunne alligevel ikke støtte det, og begrundelsen
var, at de tre store partier er imod.
Kan man kun støtte noget, de tre store partier
går ind for? Hvorfor nedlægger man ikke Det
Radikale Venstre? Det ville i øvrigt være en god
idé. Men altså, hvis ikke partiet har et selvstændigt standpunkt, og hvis partiet kun kan stemme for noget, som der er et flertal for, eller som
de store partier går ind for, hvad skal man så
med Det Radikale Venstre?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
146876;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, hr.
Egil Møller og også til hr. Frank Dahlgaard:
Hvis de har læst på deres historie, vil de se, at
den debat, vi har nu, er præcis den samme, som
vi havde i 1998 i forbindelse med afstemningen
om Amsterdamtraktaten. Heller ikke dér var
der enighed mellem de to daværende regeringspartier, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, om, hvordan man skulle udforme en
eventuel informationsavis. Der er altså ikke
noget nyt i det, jeg siger.
Den samme position havde Det Radikale
Venstre op til Amsterdamtraktatafstemningen i
1998. Vi erkender det - og jeg siger det, fuldstændig som det er: Vi er ikke enige med
Socialdemokraterne på det her punkt. Vi bøjer
os for, at Socialdemokratiet ikke vil have en
husstandsomdelt avis. Vi så det gerne, men
Socialdemokratiet vil ikke have det: Venstre og
De Konservative vil heller ikke have det.

Det ville være en tom gestus, hvis vi gik ud
og gjorde en stor larm ud af den her uenighed
og stemte for hr. Frank Dahlgaards forslag. Det
ville stadig væk ikke kunne samle flertal. Det
ville ikke hjælpe spor. Det ville bare være en
tom gestus. Jeg siger det, som det er: Vi er ikke
enige i regeringspartierne. Det vil ikke hjælpe
spor, at Det Radikale Venstres syv mandater
stemte for hr. Frank Dahlgaards forslag. Det
ville stadig væk ikke samle flertal.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
148251;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er interessant at få anskueliggjort, at der ikke er enighed i de to re-,
geringspartier, ej heller i dette spørgsmål.
Men jeg vil godt, ligesom andre ordførere har
været inde på det, prøve måske at tone debatten lidt ned i stemmeføring. Kunne man ikke
forestille sig, at man i stedet for at afvise så bastant alligevel lod tiden arbejde for at modne
muligheden for netop, at der kommer en eller
anden form for fælles informationsavis til alle
husstande?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hvis hr. Egil Møller havde hørt ordentligt efter
min ordførertale, ville han også kunne høre, at
det præcis var det, jeg gjorde. Det var præcis
det, jeg gjorde.
Jeg gjorde opmærksom på, at vi har en fremragende institution her i Folketinget, der hedder
Folketingets EU-Oplysning, som har erklæret,
at de mener, at der er et behov for en let tilgængelig, enkel pjece, der beskriver problemstillingen. De har erklæret sig villig til at prøve at udforme en tekst, som vil blive godkendt af
Folketingets partier. Den udstrakte hånd synes
jeg vi skal tage imod. Det er præcis det, der er
mit sigte: at prøve at få et resultat, som vi alle
kan være tilfredse med.";Egil Møller
149451;name_party;":
Ja, der tegner sig vel efterhånden meget klart et
billede af, hvordan beslutninger om Danmarks
forhold til EU træffes. Der er et voksende demokratisk underskud i hele den affære.
Regeringen er begyndt, ministre er begyndt
at snakke om, hvorvidt der overhovedet fremover skal holdes folkeafstemninger. Er det ikke
for besværligt at inddrage befolkningen i sådan
nogle beslutninger? Nicetraktaten f.eks. overvejer man seriøst fra regeringens side at gennem-

Onsdag den 26. april 2000 (B 130)
føre hen over hovedet på befolkningen uden en
folkeafstemning.
Og den tankegang, som jo er det enkle udtryk for, at unionsprojektet er elitens projekt,
gennemsyrer jo desværre også nogle partiers
holdning til det konkrete beslutningsforslag,
som ligger her.
Det, vi i al stilfærdighed beder om, er, at alle
sider i den her sag får lejlighed til at blive hørt
og komme helt ud i den sidste hytte, havde jeg
nær sagt, således at alle kan få lejlighed til at
danne sig et billede af de forskellige holdninger,
inden man hver især går i stemmeboksen og
sætter sit kryds.
Og hvad er virkeligheden omkring den propaganda, der føres fra jasiden i øjeblikket i den
her debat? Ja, virkeligheden er, at regeringen
disponerer over statskassen til at lave japropaganda og sende ud i store mængder, at fagbevægelsens top - uden at høre medlemmerne afsætter, formentlig desværre, midler til at føre
en ensidig jakampagne. Det gælder også andre
organisationer inden for erhvervslivet, at man
ensidigt går ud og stiller pengekasserne til
rådighed for ja-agitationen.
Det danner ikke efter min mening et smukt
demokratisk billede, men det skaber - og ér det mønster, som jeg vil betegne som elitens
projekt.
Vel, der er mulighed for nogle oplysningsmidler. Der er positive elementer i det samlede
billede. Men det er da mærkeligt, at når der så
kommer et godt, virkelig godt forslag, der tilgodeser demokratiet i processen her, at så skal
man finde alle mulige undskyldninger for, at så
skal det absolut ikke gennemføres, på trods af
at vi jo havde fremragende gode erfaringer med
den avis, som blev husstandsomdelt i 1992, og
befolkningen var, er jeg sikker på, dengang det var i hvert fald, hvad jeg fik at vide fra andre mennesker, som havde studeret den avis
grundigt - glade for at få lejlighed til at se de
forskellige partiers holdninger til sagerne, de,
som var i Europa-Parlamentet, og de, der var i
Folketinget.
Derfor synes jeg ærlig talt, at de tre afvisningspartier, Venstre, De Konservative og
Socialdemokratiet, skulle sætte sig ned og overveje den her sag endnu en gang. Og jeg håber
så også på, at de gør det, således at når vi kommer til en drøftelse af den her sag i Folketingets
Europaudvalg, så vil man gå mere sagligt ind i
diskussionen, gå mere pragmatisk til værks

6955

måske også for at finde nogle løsninger, som vi
så alle sammen kan blive enige om.
Det vil jeg da håbe på, for vi har jo i hvert
fald - partierne på nejsiden - her under debatten i dag strakt hånden frem, synes jeg, og mulighederne for et ordentligt og godt kompromis
i Folketingets Europaudvalg synes jeg burde
ligge inden for mulighedernes rækkevidde. Det
er i hvert fald det, Enhedslisten vil arbejde for.";Keld Albrechtsen
152662;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området er
forhindret i at være til stede, skal jeg meddele
følgende:
Forud for folkeafstemningen den 28. september vil der pågå et intensivt oplysningsarbejde,
som inddrager ikke bare Folketingets partier,
men store dele af forenings-Danmark.
Man kan på baggrund her med rette stille
spørgsmålet, om der er brug for et initiativ, som
hr. Frank Dahlgaard lægger op til med sit beslutningsforslag i dag. Folketingets partier vil jo
næppe være tilbageholderide med at fremføre
deres synspunkter forud for folkeafstemningen
- og heldigvis for det.
Kristeligt Folkeparti finder imidlertid, at en
husstandsomdelt infoavis vil være et udmærket
supplement til de øvrige oplysningsaktiviteter.
En infoavis, som beskrevet i beslutningsforslagets bemærkninger, vil kunne give befolkningen en samlet oversigt over partiernes synspunkter og argumentation for og imod afskaffelse af kronen og indførelsen af euroen. Et indledende afsnit om, hvad euroens og ØMU'ens
tredje fase er, vil sammen med partiernes og
bevægelsernes synspunkter yderligere give befolkningen et godt beslutningsgrundlag forud
for afstemningen.
>
På denne baggrund vil Kristeligt Folkeparti
se positivt på hr. Frank Dahlgaards forslag.
Forslaget vil kunne give befolkningen et forbedret grundlag for at kunne tage stilling ved
folkeafstemningen den 28. september.";Flemming Kofod-Svendsen
154058;title_name;":
Forslagsstilleren, hr. Frank Dahlgaard.";Henning Grove
154120;name_party;":
Ja, så fik vi trukket linjerne op, og det var måske ikke så overraskende, bortset fra at et enkelt
af europartierne, nemlig Det Radikale Venstre, i
virkeligheden gerne ville have sådan en avis og
så alligevel vil stemme imod. De vil altså, kan
jeg forstå> stemme imod noget - hvis det her el-

6956

Onsdag den 26. april 2000 (B 130)

lers kommer til afstemning - som de er for. Det
skal man vist være radikal for at finde ud af. Jeg
kunne ikke finde ud af det, og derfor forlod jeg
partiet for 10 år siden.
Tak til ordførerne. Bortset fra den radikale,
mærkelige holdning - men det blev da ærligt
fremstillet her - så ser man jo altså, at kronepartierne, de, der ønsker at holde fast i kronen,
synes, at det slet ikke er så tosset: de ønsker sådan en informationsavis, hvor man samlet på ét
sted, udsendt centralt fra Folketinget til alle
danske familier og husstande, kommer med information, og hvor hvert parti og bevægelse har
sin plads til at skrive lige præcis det, man selv
finder er allervigtigst for at stemme ja eller nej.
Sådan en central oplysningspublikation, hvor
man har alle bevægelsernes synspunkter og anbefalinger, er da interessant, og det var jo også
derfor, man lavede det i 1986 og i 1992 og i
1993. Det ér jo ikke bare et stykke papir eller en
pjece blandt så mange andre. Det er her, man
har samlet det hele - alle de mange pjecer, vi nu
skal dynges til med hele vejen frem til den 28.
september. Det er jo forvirrende, det er et virvar, et hav af papirer, hvor man ellers - for de
var kommet alligevel - havde haft muligheden,
som man havde det i 1986, 1992 og 1993, for at
tage ét, nemlig Folketingets avis, frem og se på
synspunkterne samlet ét sted, holde dem op
mod hinanden.
Jeg har en fornemmelse af, at det ønsker man
ikke fra europartiernes side, fordi man er bange
for, at så står argumentationen ikke så stærkt.
Så vil man køre ensidigt. Og dertil kommer, at
man fra japartiernes side jo klart står med de
fleste penge i ryggen, og at organisationerne og
erhvervslivet formentlig planlægger en kampagne, der bliver en ren tæppebombning gennem medierne i september måned i en ulige
økonomisk styrkeprøve med kronepartierne,
der ønsker at holde fast ved den danske valuta
og dermed dansk selvbestemmelse på hele det
økonomiske område.
Der har været nævnt fra flere af ordførernes
side, at der jo er penge og ekstrabevillinger fra
Nævnet vedrørende EU-oplysning, og der er jo
også Folketingets EU-Oplysning, der prøvede
at lave et eller andet, som kunne sendes ud. Det
sidste kan måske være meget godt, men det kan
jo ikke erstatte de glimrende aviser, som vi
havde der forud for afstemningerne i 1986, 1992
og 1993.
Det er i øvrigt meget interessante aviser. De
ligger stadig rundtomkring i hjemmene og på

bibliotekerne og også i Folketingets bibliotek,
og man kan f.eks. læse, hvad Socialdemokratiet
sagde i 1986, nemlig: Et skridt mod Unionen stem nej! Siden er vi kommet mange skridt videre, men nu skal folk pludselig stemme noget
andet. Det er måske også derfor, man gerne vil
være fri for en sådan publikation, der er så lødig og så spændende, at den bliver gemt og kan
trækkes frem senere.
Jeg siger tak til SF's ordfører, som jeg synes
kom med en udstrakt hånd. Lad os i første omgang tale i Folketingets Europaudvalg om at få
sådan en publikation, som vi altså tre gange
tidligere har kunnet blive enige om. Hvis det
kan ske på en anden måde end gennem dette
forslag, er det da fuldstændig ligegyldigt. Det
afgørende er, at det sker. Lad os bruge det gode
i det danske folkestyre, lad os tale os til enighed. Det er jo sket før.
Hr. Keld Albrechtsen, som jeg ellers ikke kan
lide at være enig med, fordi vi har helt forskellige udgangspunkter, betegnede Økonomiministeriets tykke rapport på 550 sider som statsbetalt propaganda, og jeg er tæt på at være enig
med hr. Keld Albrechtsen. Den er så ensidig, at
den overhovedet ikke har nogen forbindelse
med det, som f.eks. de økonomiske vismænd
har skrevet om samme sag, altså fordele og
ulemper ved, at Danmark afskaffer kronen til
fordel for en EU-enhedsvaluta. De to publikationer er helt, helt forskellige. Men heldigvis har
ministeren og regeringen jo inviteret alle, der
har lyst til at gå publikationen igennem, til en
teknisk gennemgang ovre i ministeriet, og det
har jeg selv og den organisation, jeg deltager i,
sagt ja tak til. Vi møder op på fredag kl. 9 tre
mand høj, økonomer fra Nationernes Europa, til
3 timers gennemgang af den rapport, og det bliver noget, økonomerne derovre aldrig kommer
til at glemme.
Flere af ordførerne var inde på det samme
som fru Anne Baastrup, nemlig at vi bør tale videre om det, og at denne sag ikke er lukket. Der
er jo stadig omtrent et halvt år, til vi skal stemme om valutaen. Skal vi afskaffe den? Skal vi
bevare den? Skal vi gå over til den fælles valuta, som tumler ned i et lodret styrtdyk i øjeblikket?
Tingene kan måske ændre sig, men der er
stadig så meget tid, at der også er tid til at finde
sammen om en fælles publikation, som jeg tror
vil gavne demokratiet og give et bedre beslutningsgrundlag. Det vil være noget, hvor alle familier og alle husstande på et samlet sted kort

Onsdag den 26. april 2000 (B 130)
kan orientere sig om de mange forskellige anbefalinger og danne deres egen mening, og det
er vist det bedste, set ud fra et demokratisk
synspunkt, i stedet for dette hav og denne
syndflod af ensidige publikationer, der kommer
fra alle mulige forskellige sider. Lad os dog
samle det hele ét sted af hensyn til overskueligheden og forbrugervenligheden for vælgerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Dahlgaard
159787;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
:

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og
Singapore.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
160254;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Hugo
Sørensen, ikke kan være til stede, skal jeg fremlægge hans ordførertale:
Ifølge overenskomsten skal Danmark som
hovedregel undlade at beskatte danske selskaber og personer af indkomst fra Singapore,
uanset om Singapore har beskattet indkomsten
eller ej og uanset størrelsen af Singapores beskatning. Det har dog vist sig, at Singapore i
vidt omfang nedsætter sin generelle beskatning
af udenlandske foretagender, og formålet er
helt klart, at tiltrække udenlandske investeringer. Resultatet er altså, at når selskaber og personer her i landet har indkomst fra Singapore,
bliver denne indkomst typisk beskattet på et

6957

niveau, der ligger væsentligt under det danske
skatteniveau og i mange tilfælde også under
niveauet for normal beskatning af Singapores
egne selskaber og enkeltpersoner.
Forhandlinger med Singapore om en ny
overenskomst har ikke givet et resultat, der
imødegår disse virkninger. Singapore ønsker at
fastholde, at Danmark skal undlade at beskatte
danske selskaber og personer af indkomst fra
dette land, så skattenedsættelsen af indkomst
fra danske investeringer kommer de danske investorer til gode, men Socialdemokratiet ser ingen grund til at støtte den økonomiske udvikling i et land, der er kendt for at have en stærkere økonomi end mange europæiske lande.
Opsigelsen af overenskomsten medfører ikke,
at danske selskaber og personer, der har indkomst fra Singapore, skal betale, fuld skat i begge lande. Efter ligningslovens § 33 skål den
danske skat af indkomst fra et andet land nemlig nedsættes med den skat, der er betalt i det
pågældende land af indkomsten.
De danske myndigheder vil fortsat forhandle
med Singapore om en ny overenskomst, men
opsigelsen understreger over for Singapores
myndigheder, at Danmark lægger betydelig
vægt på at få et gunstigt resultat af disse forhandlinger.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Frode Sørensen
162180;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby,
ikke kan være til stede, har han bedt mig meddele følgende om både hans egen og Venstres
stilling til det foreliggende lovforslag:
Grundlæggende er Venstre enig i, at der under forhandlinger om nye dobbeltbeskatningsoverenskomster eller ændringer i de bestående
overenskomster som udgangspunkt skal forsøges at opnå enighed ved at anvende kreditmetoden, og derfor har Venstre også i de senere år
støttet vedtagelsen af en række af de overenskomster, hvor netop kreditmetoden har været
udgangspunktet.
Imidlertid kan Venstre ikke støtte en ensidig
ophævelse af den gældende dobbeltbeskatningsoverenskomst med Singapore, som det er
foreslået i lovforslaget. En ensidig ophævelse af
dobbeltbeskatningsoverenskomsten kan have
negative konsekvenser, både for dansk erhvervsliv og selvfølgelig også for enkeltpersoner, og samtidig er det vel et skridt, som ikke
vil blive betragtet som en umiddelbar venligsindet handling.

6958

Onsdag den 26. april 2000 (L 266)

En række af de organisationer, der er blevet
hørt i forbindelse med lovforslaget, har også
advaret imod, at man gennemfører regeringens
forslag, som ikke alene vil ramme den finansielle sektor, men f.eks. også danske rederier, og
som vil kunne medføre, at man i en periode,
som man i øvrigt ikke kender længden af, ikke
vil have nogen dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Singapore.
Det anføres i forslagets bemærkninger, at
Danmark vil fortsætte bestræbelserne på at
opnå et forhandlingsresultat med Singapore.
Men der er heller ikke nogen tvivl om, at man
tror, at opsigelsen af overenskomsten vil lægge
et betydeligt pres på Singapore, så de føler sig
presset til at nå et resultat. Men ærlig talt, vil jeg
sige til skatteministeren, det er jo ikke den rigtige måde at føre forhandlinger på, og regeringen er vel i virkeligheden ikke så naiv at tro, at
Singapore vil bøje sig i denne sag, bare fordi
den danske regering er på sin sædvanlige jagt
på skatteindtægter.
Med disse bemærkninger kan Venstre altså
ikke støtte lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
164255;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har besluttet i denne sag at bryde sin sædvanlige praksis med at
støtte hele dobbeltbeskatningskonceptet - forstået på den måde, at regeringen og regeringens
embedsmænd jo har forhandlet aftaler på plads
med forskellige lande ud fra nogle gældende
principper, som vi i al enkelhed og i hovedtrækkene principielt har kunnet støtte. Men her
går man ensidigt ind og ophæver en dobbeltbeskatningsaftale med et andet land, en suveræn
nation, som man har en aftale med.
Det er helt klart, at i den emsighed og den
ihærdighed, man har fra skatteministerens side
for at hente de flest mulige skattekroner ind det behøver ikke kun være negativt, skulle jeg
hilse og sige, det kan også være positivt - synes
jeg og Det Konservative Folkeparti, at man har
overset nogle helt elementære parlamentariske
grundregler. Hvis man har en aftale med en anden part, må man jo være enige om, når man
bryder den aftale: at der kommer noget andet i
stedet, men her han man ensidigt brudt aftalen,
og der er ikke nogen anden aftale.
Jeg har også noteret mig de høringssvar, der
er kommet fra nogle af organisationerne. For de
flestes vedkommende er man negativ over for
forslaget og påpeger både problemerne med, at

man ensidigt ophæver en aftale, og at det også
betyder, at nogle af vore store eksportvirksomheder og nogle af vores store industrivirksomheder herhjemme, f.eks. rederier og finansielle
virksomheder, vil lide økonomiske tab som følge af forslaget. Det synes jeg selvfølgelig også
er problematisk, når vi nu henstiller og vil give
incitamenter til, at Danmark også skal komme
ind på markedet derude.
Det Konservative Folkeparti kan altså ikke
støtte dette, forslag.";Brian Mikkelsen
165961;name_party;":
Uanset at det naturligvis havde været bedst,
hvis en opsigelse af en sådan dobbeltbeskatningsaftale var sket gensidigt, og at landene - i
dette tilfælde Singapore og Danmark - var enige om det, mener vi, det er rigtigt, når det nu
ikke kan lade sig gøre at få Singapore med til at
lave en anden ordning, at regeringen anmoder
Folketinget om mandat til at lægge det pres,
som det er at foretage en ensidig opsigelse. Vi
mener, det er rigtigt, for man skal ikke bare
kunne sige, at begge lande skal være enige, og
at det ikke kan ske, hvis det ene land siger, at
det vil det ikke.
Vi kan altså ikke se andet, end at regeringen
gør rigtigt i at fremsætte et forslag af denne karakter, og derfor støtter vi forslaget.";Aage Frandsen
166692;name_party;":
Den eksisterende dobbeltbeskatningsoverenskomst med Singapore har medført, at selskaber
og personer her i landet, som har indkomst fra
Singapore, typisk bliver beskattet på et niveau,
der ligger væsentlig under det danske skatteniveau og i mange tilfælde også under niveauet
for Singapores normale beskatning af selskaber
og personer.
Singapore har under forhandlingerne om en
ny overenskomst ønsket at fastholde, at Danmark skal undlade at beskatte danske selskaber
og personer af indkomst fra Singapore. Jeg synes, der er gjort et forsøg på det, og det fremgår
i hvert fald af bemærkningerne til lovforslaget.
For Dansk Folkeparti forekommer det helt urimeligt, at Danmark på den måde skal støtte udviklingen i Singapore, og vi er helt enige med
regeringen. En ophævelse af overenskomsten
betyder, at den samlede skat til Singapore og
Danmark vil svare til det danske skatteniveau.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.

Onsdag den 26. april 2000 (L 266)";Klaus Kjær
167671;name_party;":
Jeg skal ikke nærmere gennemgå, hvad lovforslaget handler om, men kort og godt sige, at
hvis man læser høringssvarene, fremgår det jo
klart, som også andre partier har nævnt, at man
er betænkelig ved at ophæve den gældende
overenskomst i utide.
Vi håber selvfølgelig i CD, at man når frem til
en fornyet overenskomst, men vi må sige, at på
nuværende tidspunkt kan vi ikke støtte det forslag, som ligger her.";Sonja Albrink
168102;name_party;":
Jeg skal bare kort meddele, at Det Radikale
Venstre kan støtte forslaget.
Eftersom vi er kommet i den situation, som
andre partier også har peget på, at det på nuværende tidspunkt ikke er muligt at finde frem
til en aftale, som er tilfredsstillende, og som
begge parter kan blive enige om, er vi nødt til at
tage det initiativ at bede Folketinget om at støtte dette forslag, og det vil Det Radikale Venstre
selvfølgelig gøre.";Anders Samuelsen
168559;title_name;":
Jeg vil gerne takke Socialdemokratiets ordfører,
SF's ordfører, Dansk Folkepartis ordfører og
Det Radikale Venstres ordfører for støtten til, at
vi får mulighed for, når dette forslag er vedtaget, at opsige den eksisterende dobbeltbeskatningsaftale med Singapore.
Jeg vil gerne understrege det, som hr. Klaus
Kjær gjorde opmærksom på, at det jo ikke er
sådan, at vi starter med at opsige. Det kunne jeg
ikke drømme om. Vi har i øjeblikket en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Singapore,
som efter vores vurdering ensidigt er til gavn
for Singapore på en række områder. Vi forsøgte
at få den forhandlet.
Da den nuværende aftale blev lavet, havde
Singapore et princip om ikke, at indgå aftaler på,
kreditvilkår, det princip har de ikke længere.
Eksempelvis har Norge fået en aftale, der bygger på kreditaftale, og derfor har vi meget, meget svært ved at se, at vi med rimelighed, jeg vil
næsten sige med troværdighed, kan opretholde
den her aftale uden at foretage et skridt, der er
helt i overensstemmelse med den aftale, der eksisterer. Det er jo ikke tilfældigt, at der i de bilaterale dobbeltbeskatningsaftaler, der indgås,
er klare regler for, hvordan man opsiger dem,
og derfor vil jeg også sige til hr. Brian Mikkelsen, der mener, at vi skulle have overtrådt nogle former for parlamentariske spilleregler, eller .

6959

hvad det nu var, der var formuleringen, at dét
er helt forkert.
I øvrigt vil hr. Brian Mikkelsen kunne konstatere, hvis han læser historien om dobbeltbeskatningsaftaler mellem Danmark og Singapore, at vi tidligere i den nyere historie har været i den situation, at en dobbeltbeskatningsaftale blev opsagt af Singapore, så at Singapore
skulle reagere meget voldsomt, fordi vi bruger
et skridt, som det er aftalt hvordan man anvender, ville jeg derfor være meget, meget, meget
uforstående over for.
At der er virksomheder, derunder ikke
mindst den finansielle sektor, der ønsker at opretholde nogle privilegier, de har i øjeblikket,
for at slippe for at betale skat, er jo ikke et fuldstændig ukendt synspunkt. Jeg støder i hvert
fald med mellemrum ind i, at hvis man har et
privilegium, så vil man gerne bevare det. Derfor må jeg sige til både Venstres og De Konservatives ordførere, at jeg egentlig er en lille smule forundret over den reaktion, jeg har fået her.
Den er fair nok, jeg havde altså bare ikke forventet den på den måde, vi normalt behandler
dobbeltbeskatningsaftaler, fordi forudsætningen for, at aftaler af den karakter her kan aftales, så der er en balance, og de kan følge en udvikling, der i samfundene, er, at hvis det er sådan, at der ikke fra begge sider udvises en vilje
til, når behovet faktisk kan konstateres, at man
sætter sig ned og foretager justeringer, ændringer, i dem, jamen så bliver det jo noget med, at
de, der, måtte have et privilegium i en aftale,
som udviklingen har overhalet, bare kan sige
nej.
Det er ikke et ønskeligt skridt, men det er et
nødvendigt skridt, og jeg vil godt understrege,
at det her jo ikke er noget, der betyder, at vi
ikke ønsker en dobbeltbeskatningsaftale med
Singapore. Uden at jeg kan love noget, så tror
jeg, at jeg alligevel kan give det signal, at alene
det, vi har haft det her forslag ude til høring,
faktisk har betydet, at Singapore har sendt nogle langt mere positive signaler, og der er aftalt
møder allerede i juni.
Derfor er det min forhåbning grænsende til
forventning, at vi i løbet af året her kan få lavet
en ny dobbeltbeskatningsaftale med Singapore.
Den kan måske først ratificeres, når vi kommer
ind i det næste år, men vi vil kunne give de positive elementer virkning fra 1. januar 2001, hvis
denne aftale i givet fald vil kunne opsiges inden
1. juli, og det har jeg forventninger om med de

6960

Onsdag den 26. april 2000 (L 266)

tilkendegivelser, der er kommet fra et flertal i
dag.
Derfor er det her ikke et skridt for at forhindre, at vi har en dobbeltbeskatningsaftale med
Singapore, det er et skridt, der har til formål at
sikre, at vi har den rigtige dobbeltbeskatningsaftale med Singapore, og jeg føler mig ret tryg
ved, at det også er det, man kommer til at se
som resultatet af den tilkendegivelse, der har
været fra et flertal i Folketinget her i dag.";Ole Stavad
172759;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Frank Aaen, er forhindret i at være til stede, har jeg lovet ganske
kort at tilkendegive, at Enhedslisten naturligvis
støtter det lovforslag, der ligger her.
Så vidt vi kan se, vil det kun være spekulanter, der vil kunne være interesseret i at forhindre gennemførelsen af det her lovforslag. Vi
støtter det i hvert fald helhjertet.";Keld Albrechtsen
173155;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører
lidt forsinket, men bedre sent end aldrig.";Poul Nødgaard
173270;name_party;":
Ja, jeg beklager, jeg var optaget andetsteds i huset et øjeblik.
Skatteministeren var i sit indlæg inde på, at
det handler om at få en dobbeltbeskatningsaftale. Det er vi enige i, men vi er alligevel meget
spørgende over for metoden. At opsige en aftale er det vejen, vi skal gå? Det er vi altså ikke
blevet overbevist om i Kristeligt Folkeparti. Det
er da kun fint, hvis der nu er kommet mere forhandlingsvillighed, men så synes jeg da, man
skal følge det op.
Det er en metode, som vi ikke er glade for.
Hvor ofte skal man så opsige en aftale? Vi synes
ikke, det er den måde, man skal arbejde på, så
derfor har vi ikke tænkt at støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
174050;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven og skattekontrolloven.
(Omkostningsgodtgørelse i skatte- og afgiftssager).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
174540;name_party;":
Hvad gavner det at have ret, hvis man bliver
ruineret i sine bestræbelser på at få ret? Nogenlunde således kunne overvejelserne bag dette
lovforslag skitseres.
I en række år har der lydt kritik af det forhold, at det er for dyrt for den enkelte borger og
for virksomheder at føre skatte- og afgiftssager
mod det offentlige. Det er jo sådan, at det offentlige for tiden yder tilskud til sådanne sager,
nemlig 38 pet. af omkostningerne til sagkyndig
hjælp, typisk revisor- eller advokatbistand, til
privatpersoner og 32 pet. til virksomheder.
Med baggrund i beslutningsforslag nr. B 35
fra folketingsåret 1998-99 er disse forhold blevet kulegravet af omkostningsdækningsudvalget, som har udmøntet sine overvejelser i en betænkning fra februar i år.
Skatteministeren har valgt at følge det enige
udvalgs anbefalinger på alle måder, og derfor
vil jeg naturligvis forvente, at der hurtigt kan
findes et flertal bag dette forslag.
Ser vi på ændringerne i de tre relevante skattelove, så drejer det sig kort fortalt om at hæve
tilskuddet til udgifter til 50 pet. for såvel personer som selskaber, uanset skattesagen vindes
eller tabes. Hertil kommer et 85 pct.s tilskud,
hvis det offentlige skønner, at sagen er så principiel, at den skal behandles ved en højere
instans.
Ud over dette ønsker udvalget og med det
altså også ministeren at udvide kredsen af
godtgørelsesberettigede, af omfanget af sagstyper og af udgifter, der kan søges godtgørelse til.
Forslaget rummer også en mulighed for, at
andre skal kunne give populært sagt en pose
penge til den, der søger sagen. Denne bistand
bliver skattefri for modtagerne og skal ikke
modregnes i det offentliges godtgørelse. Modsat er beløbet heller ikke fradragsberettiget for

(871)
Onsdag den 26. april 2000 (L 267)
giver. Bistanden plus den offentlige godtgørelse
kan dog ikke overstige omkostningerne til
sagen.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, har omkostningsdækningsudvalget
set på den retssikkerhed, som borgere og selskaber må kunne forvente. Udvalget er især
stødt ind i den begrænsning, at det er vanskeligt at afgrænse de sager, hvor sagsøgeren får
delvis medhold og fuldt medhold. Derfor er det
også svært at indføre regler om fuld dækning,
når en sag vindes, og ingenting, når en sag
tabes.
I øvrigt synes jeg, man skal være opmærksom på, at det ville være en god besparelse for
statskassen, såfremt der var fuld dækning fot
vundne sager og ingen for tabte sager, da skattemyndighederne vinder de fleste.
Jeg mener i øvrigt, at en omkostningsgodtgørelse i skatte- og afgiftssager er det eneste sted,
hvor man får en godtgørelse for sager i det administrative led. Mig bekendt er der ikke andre
områder, hvor man har en lovgivning, som
yder godtgørelse. Ender en skattesag ved domstolen, og den vindes af borgeren eller virksomheden, så vil dommeren tilkende skatteyderen
et beløb, som betales af Skatteministeriet, og såfremt det ikke fuldt dækker omkostningerne, vil
man yderligere med henvisning til denne lov få
godtgjort 50 eller 85 pet. af restomkostningerne.
Man kan altid drøfte, om udvalgets konklusioner holder, men ikke, at der kun vanskeligt
kan findes andre og mere retfærdige løsninger
end de foreslåede.
Der kommer faste regler for, hvor meget man
kan modtage i godtgørelse, der kommer faste
regler for, hvilke sager der er tale om, og hvordan disse skal behandles rent skatteteknisk. Det
finder vi i Socialdemokratiet meget tilfredsstillende. Udgiftsudviklingen for det offentlige må
følges, da udgifterne må forventes at vokse ikke
ubetydeligt. At udgifterne stiger er indlysende,
når man øger den kontante godtgørelse, udvider antallet af personer, der kan modtage ydelsen, og når ordningen bliver tilgængelig for en
større vifte af sagstyper.
Forslaget får udelukkende administrative følger for det offentlige, hverken erhverv eller private personer vil blive berørt af det.
Socialdemokratiet kan med disse bemærkninger tilslutte sig lovforslaget.

6961

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
178528;name_party;":
Hr. Frode Sørensen gjorde opmærksom på en
væsentlig ting, nemlig at det her er det eneste
område, hvor der er den slags godtgørelse.
Vi er jo fra Enhedslistens side naturligvis
fuldstændig enige i, at der skal være dette høje
niveau for retssikkerhed, som ligger i det her
forslag, og derfor kan vi godt se, at det faktisk
er et godt forslag. Men det er jo ikke så godt, at
vi så på en række andre områder ikke har et
højt niveau for retssikkerheden. Der er jo områder, hvor det er fortvivlende lavt, og hvor der
hidtil ikke har været vilje til at gøre noget, f.eks.
står folk, der kommer i klemme i dagpengesystemet eller i bistandsloven, jo i en ulykkelig situation og har sjældent nogen steder, de kan gå
hen for at få en godtgørelse, heller ikke selv om
de har ret.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Frode Sørensen,
om det høje niveau for retssikkerhed, som fastlægges her, så også skal gælde for de borgere,
der står svagest i vores samfund. Det ville
unægtelig give perspektiver ud fra dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
179574;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er en
udmærket diskussion at rejse her, men man må
nok sige om det skattemæssige, at det jo er et af
de forhold, som vi danskere jo er tvangsindlagte til at komme ind på. Men det var egentlig
mere for at rose, at vi trods alt her havde et område, hvor der var stor retssikkerhed, at jeg
gjorde opmærksom på, at her havde vi altså
som det eneste sted en godtgørelse.
Jeg skal så lige sige her i forlængelse af min
ordføretale, at De Radikale støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
180125;name_party;": .
Nu har jeg forståelse for, hvis en skatteordfører
og måske også en skatteminister - jeg så jo, der
var en kort drøftelse mellem ministeren og ordføreren lige for et øjeblik siden - ikke så gerne
vil komme herop og komme med en tilkendegivelse, som kan virke forpligtende for en arbejdsminister eller for en socialminister. Det har
jeg da forståelse for.
Jeg ville til gengæld blive frygtelig glad, hvis
det var sådan, at der kunne komme en helt
principiel melding om, at når vi indfører et højt
niveau for retssikkerhed på et område, det må-

6962

Onsdag den 26. april 2000 (L 267)

ske ikke engang er det område, hvor det er allermest påkrævet, der er måske nogle områder,
hvor det er endnu mere påkrævet, så skulle vi
måske gå ind og overveje at gøre det også der,
hvor de mennesker, som kommer i klemme i
systemet, bliver allerhårdest ramt og står
allersvagest.
Vi kan jo vende tilbage til den drøftelse under den forespørgsel om de sociale problemer,
som Folketinget skal debattere i morgen, men
ellers vil jeg da bede både ordføreren og ministeren om at gå videre med det til socialministeren og til arbejdsministeren og overdrage
dem den gode idé, som Enhedslisten hermed
tilbyder de andre partier helt gratis at være
med til at fremme.";Keld Albrechtsen
181408;title_name;":
Fru Mariann Fischer Boel som ordfører.";Poul Nødgaard
181473;name_party;":
Så kom den endelig. I februar barslede omkostningsdækningsudvalget med sin længe ventede
betænkning, og når vi kigger på, hvor lang tid
det har taget, så kunne man være fristet til at
tro, at det kunne være blevet en elefant.
Betænkningen danner nu grundlag for skatteministerens lovforslag om ændring af omkostningsdækningen, omkostningsgodtgørelsen i skatte- og afgiftssager. Den politiske
diskussion og slaget om det niveau, man skulle
lægge kompensationen af udgifterne på, har jo
bølget frem og tilbage, og i rapporten gennemgår man så også hele den historiske udvikling.
. Det har jo været interessant og underholdende
læsning. Men over den periode, som udvalget
beskriver, har der jo i hvert fald efter Venstres
mening været foretaget relativt små bevægelser
i ønsket om at dække de omkostninger, som en
skatteyder har i forbindelse med at føre en
skattesag.
Hvis jeg i første omgang skal knytte nogle
positive kommentarer til lovforslaget, så er vi
fra Venstres side absolut velvilligt indstillet
over for udvidelse af ordningen til også at gælde en række nye sagstyper, f.eks. klagesager til
Landsskatteretten over ejendomsvurderinger,
klager over forskudsregistreringer, og jeg er
meget enig i, at det kan betyde, at man på den
måde kan foregribe den ligningsmæssige behandling af tvivlsspørgsmål til gavn for skatteydere og til glæde for retssystemet i en senere
fase af sagen. Også klager over afslag på genoptagelse af en skatteansættelse vil være en na-

turlig følge af udviklingen, og så vil selvfølgelig
også hele diskussionen om voldgiftskonventionssager i EU-regi også kunne dækkes.
Ligeledes er vi også positive over for muligheden for, at der fra ligningsrådets side bliver
givet fuld godtgørelse til sager om syn og skøn.
Det er også som tidligere nævnt en indlysende
fordel for alle parter både af økonomiske og af
menneskelige grunde, at en sag belyses så effektivt som muligt på et så tidligt tidspunkt
som muligt.
Så til den anden, men jo ikke mindre interessante del af lovforslaget, nemlig omkostningsgodtgørelsen, som barnet nu skal døbes. Det er
jo egentlig også mere dækkende for de faktiske
forhold.
De gældende regler for omkostningsdækning
er meget firkantede og derfor også enkle at administrere, og det er min klare opfattelse, at
omkostningsdækningsudvalgets medlemmer
har prioriteret en enkel administration meget
højt, så højt, at udvalget mener, at selv om der
kan argumenteres for, at der bør gives fuld
dækning for udgifter i sager, hvor skatteyderen
får helt eller delvis medhold, så vil det efter udvalget mening være meget vanskeligt at afgrænse sagerne både i stofmængde og inden for
tid.
Den holdning er jeg ikke uenig i, men administrationsbesvær må aldrig blive et argument
for at fastholde regler, der favoriserer det offentlige, på en sådan måde, at borgerne opgiver
at klage. Så mener jeg virkelig, vi har et retssikkerhedsmæssigt problem.
Men skatteministerens forslag bevæger sig jo
trods alt lidt i den rigtige retning fra de 32 pet.,
hvis det er en virksomhed, til 50 pet. i godtgørelse i alle tilfælde. Og så kan man i særlige tilfælde få en godtgørelse på 85 pet.
Men jeg synes alligevel, det er fantastisk, at
en skatteyder i visse tilfælde skal være prøveklud i en sag. Altså hvis skattemyndighederne
er interesseret i at prøve sagen ved en højere instans, kan skatteyderne komme i en situation,
hvor de alligevel skal dække 15 pet. af omkostningerne. Det finder jeg helt uhørt. På Venstre
virker det stadig væk uacceptabelt, at en skatteyder kan stå tilbage med en regning, når skattevæsenet med piber og trommer har tabt sin
egen sag. Det burde være umuligt at tabe penge
på at vinde en skattesag.
Der er foretaget mange provenumæssige
skøn i forslaget, og nogle af dem holder, og
nogle af dem vil der nok kunne sættes spørgs-

Onsdag den 26. april 2000 (L 267)
målstegn ved, men skatteministeren har i sit
regnestykke glemt, at selv fuld omkostningsdækning aldrig dækker, hvad der følger med af
menneskelige omkostninger og spekulationer,
når skattevæsenet starter en sag.
Selv om Venstre anerkender, at der har været
vilje til bevægelse i den rigtige retning, så er vi
alligevel skuffede over det endelige resultat.";Mariann Fischer Boel
185676;name_party;":
Det er jo en sag, som har været diskuteret mange gange, både her i salen, i udvalg, minister og
politiske partier imellem, og vi har også fra
konservativ side med beslutningsforslag aktivt
forsøgt at presse skatteministeren til, at hele
problemstillingen omkring omkostningsdækningen langt om længe blev taget op til
revision.
Historien er jo den, at et flertal af Folketingets
partier så, at der var et problem, og ville ændre
reglerne, skatteministeren tog så initiativ til udvalgsarbejdet, og vi kan jo så se konklusionen
her i lovforslaget.
Udvalget er jo kommet med en indstilling,
der forøger omkostningsdækningen ganske betragteligt fra de nuværende 38 pet. for personer
og 32 pet. for selskaber til 50 pet. for alle parter,
og det er så, uanset om de vinder eller taber
sagen.
Indledningsvis vil jeg godt sige, at vi selvfølgelig er glade for, at der endelig er sat skub i
sagen, at der er kommet en forbedring, at borgemes retsstilling og virksomhedernes retsstilling er blevet bedre med det her forslag, og vi
er naturligvis glade for, at der er sket fremskridt, således at både personer og selskaber får
dækket 50 pet., uanset om de vinder eller taber
sagen.
Vi mener imidlertid fra konservativ side, at
hvis man vinder sagen, er det stadig for lidt
kun at få 50 pet. af sine omkostninger, fordi vi
aldrig nogen sinde må glemme, at når det offentlige ikke accepterer folks selvangivelser, er
det udtryk for, at det offentlige ikke tror på det,
folk har selvangivet, og når man så efterfølgende vinder en sag over det offentlige, må det
være klart, at man skal have en dækning, der
ligger langt, langt ud over de 50 pet.
Det må være sådan, også for en skatteminister og for folketingspartier, at det, der er det
vigtigste, det primære, det essentielle, er borgernes retsstilling. Hvis man er blevet uretfærdigt lignet, uretfærdigt behandlet af offentlige
skattemyndigheder, så må borgernes retsstilling

6963

selvfølgelig blive genoprettet med det samme.
Det handler både om en økonomisk kompensation, som er tilstrækkelig, og så selvfølgelig
også om en juridisk kompensation.
Vi må sige, det kan også godt være, man ikke
skal have en 100 pet. dækning. Det kan godt
være, der er gode argumenter for det, bl.a. står
der jo i udvalgsbetænkningen, at så vil incitamentet måske være for stærkt for nogle til at
bruge for store og dyre advokater, men en
dækning, der ligger eksempelvis på mellem 80
og 90 pet. vil være fornuftig, synes vi.
Som sagt synes vi, vi er kommet et godt stykke på vej med lovforslaget. Vi er ikke tilfredse
endnu, men vi støtter intentionen i forslaget og
vil efterfølgende stille et ændringsforslag om, at
tilskuddet forøges, hvis man vinder sagerne,
som jeg også har forsøgt at beskrive det
ovenfor.";Brian Mikkelsen
188430;name_party;":
Da Folketinget i sin tid behandlede beslutningsforslaget fra Det Konservative Folkeparti og
Venstre, var vores tilgang til det, at man i højere
grad skulle følge de principper, som vi kender
fra civile domstole og civile retssager, hvor
princippet jo er, at vinder man, får man dækning, taber man, får man ikke dækning.
Det var sådan vores, skal vi sige, umiddelbare tilgang til det ud fra, at det forekom os mest
rimeligt. Vi syntes dengang, at det var meget
fornuftigt, at skatteministeren ville nedsætte et
udvalg, som skulle kulegrave de her ting, og vi
har jo selv været med til at sige god for dets
kommissorium. Vi har også syntes, at sammensætningen af udvalget var fornuftig, og det gør
jo så, at når et enigt udvalg kommer med en
indstilling, er det meget svært at sige, at vi synes altså stadig væk, at den tilgang, vi i sin tid
havde til det, er den rigtige, når nu de mennesker, som helt klart har mere forstand på de her
ting end jeg i hvert fald og nok også de fleste
ordfører har, pegede på en anden løsning.
Jeg ved også, at nogle af medlemmerne af det
pågældende udvalg havde den samme tilgang
til det, da de gik ind i arbejdet, men endte så i
enighed om en fælles godigørelse på 50 pet. Det
gør så, at vi siger, at det er så det, som er rigtigt,
for vi kan ikke gennemhulle deres argumentation. Hvis man skulle have fulgt tankegangen
om en højere dækning, hvis man vinder, måske
endda 100 pet., som jeg jo også kan forstå, Venstre og De Konservative går ind for, må man jo
logisk set vel have det sådan, at der ikke skal

6964

Onsdag den 26. april 2000 (L 267)

være dækning, hvis man taber, ellers synes jeg
altså ikke rigtig, det hænger sammen. Der synes
jeg så, man kommer ind i problemet med retssikkerhed, for der er ingen, der tør rejse sager,
hvis ikke man får omkostningsdækning.
Der må være en sammenhæng i det. Hvis
man siger 100 pet., når man vinder, jamen så
kan man i hvert fald ikke få 50 pet. Det synes
jeg forekommer urimeligt. Så man er nødt til at
vælge det ene princip eller det andet princip, og
der er det altså så, at vi har har valgt at følge
det, som ligger i ministerens forslag.
Det vil under alle omstændigheder også, hvis
man altså giver en 100 pet. dækning og også en
dækning, selv om man ikke vinder, være underligt i forhold til så mange andre ting. Det er
allerede blevet nævnt, at det her er usædvanligt. Derfor kan det jo godt være rigtigt, men det
er usædvanligt, at man får en godtgørelse, også
selv om man taber, og at man i det hele taget
kan få en godtgørelse, når man fører sag om
klager over administrative myndigheder.
Tilsvarende gælder jo ikke, når det f.eks. drejer sig om en anmodning om at få førtidspension, det gælder ikke, når det drejer sig om
dagpenge, sygedagpenge osv., og derfor kan
man godt sige, at principperne her med hensyn
til den størst mulige retssikkerhed i høj grad
også burde udstrækkes til andre områder, som
også hr. Keld Albrechtsen fra Enhedslisten var
inde på.
Det ændrer jo altså ikke ved, at man godt kan
gennemføre det her, som styrker retssikkerheden, uden at det bliver gennemført andre steder, men i virkeligheden mener vi, at det i højere grad burde udstrækkes til også at gælde
andre områder.
Med de bemærkninger kan vi altså tilslutte os
lovforslaget, og det er i høj grad også affødt af,
at det er et enigt udvalg, der peger på det, og
det er også af respekt for det udvalgsarbejde,
som har fundet sted, at vi støtter lovforslaget.";Aage Frandsen
191881;name_party;":
Lovforslaget går i den rigtige retning med hensyn til at forbedre borgernes og virksomhedernes retssikkerhed i skatte- og afgiftssager.
Ifølge forslaget forhøjes tilskudsprocenten til
50 både for personer og selskaber imod de nugældende 38 pet. og 32 pet. Det foreslås endvidere, at der ydes et tilskud på 85 pet. i de tilfælde, hvor myndighederne viderefører sagen,
fordi sagen anses for at være principiel, og endelig foreslås det, at det som udgangspunkt bli-

ver muligt for enhver at yde et tilskud til dækning af skatteyderens bistandsudgifter, uden at
dette tilskud bliver skattepligtigt for modtageren.
Dansk Folkepartis største anke mod forslaget
er dog, at man viderefører princippet om, at der
ydes tilskud uanset sagens udfald, det vil sige,
uanset om skatteyderen får helt eller delvis
medhold. Det forekommer fortsat ikke rimeligt,
at en skatteyder, som har ofret måske hundredetusinder af kroner, og som efter en årelang
kamp med skattemyndighederne vinder sagen,
alligevel af egen lomme må betale halvdelen af
omkostningerne.
Det er gjort gældende fra omkostningsdækningsudvalgets side, at der kan argumenteres
for, at der bør gives fuld dækning af udgifterne
i sager, hvor skatteydere får hel eller delvis
medhold, men at det i praksis vil være ganske
vanskeligt at afgrænse disse sager.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse må der
kunne findes en teknisk løsning på det problem. I sager, hvor borgeren får 100 pet. medhold, kan der jo ikke være tvivl om, hvad der
skal afgrænses, men i sager, hvor borgeren får
delvis medhold, kunne løsningen måske være
en forholdsmæssig fordeling af det beløbsmæssige på hele sagen, således at der ydes en tilsvarende 100 pet. dækning af beløbet for den
forholdsmæssige andel, hvor klageren får
medhold.
Vi kan heller ikke særlig godt følge synspunktet om, at der ikke ydes tilskud i forbindelse med en skattesags behandling ved førsteinstansen, fordi der kan være et afgrænsningsproblem, f.eks. i forhold til udgifter i forbindelse med udarbejdelse af selvangivelsen.
Problemet kunne som foreslået af Advokatrådet løses ved, at der ydes omkostningsgodtgørelse efter udsendelsen af en agterskrivelse
under forudsætning af, at skatteyderen har indgivet selvangivelse.
Da forslaget imidlertid er et skridt i den rigtige retning, er Dansk Folkeparti positiv over
for det, men vi vil under udvalgsarbejdet arbejde videre med, at der kan skabes grundlag for
fuld omkostningsdækning, i det omfang skatteyderne får medhold, samt med spørgsmålet om
tilskud til udgifter i forbindelse med førsteinstansbehandlingen.";Klaus Kjær
194459;name_party;":
Lovforslaget her går jo ud på at forbedre de
gældende regler om omkostningsdækning i

Onsdag den 26. april 2000 (L 267)
skatte- og afgiftssager, og det kan vi i CD kun
hilse varmt velkommen, for her er altså virkelig
et område, hvor borgernes og virksomhedernes
retssikkerhed trænger til at blive styrket.
Spørgsmålet er dog, om forslaget her er godt
nok, for det medfører altså ikke fuld dækning,
heller ikke når skatteyderen får fuldt eller delvis medhold, og man kan måske spørge: Er det
rimeligt?
Det kan godt være, at udvalget om behandlingen af borgernes udgifter ved at klage på
skatte- og afgiftsområdet ud fra en generel betragtning mener, at en ensartet tilskudsprocent,
som ligger fast uanset sagens udfald, vil stille
borgerne eller virksomhederne retssikkerhedsmæssigt bedre, end hvis tilskuddets størrelse
afhænger af sagens udfald, og det er sikkert
også rigtigt set ud fra en teoretisk vinkel, men
hvad med virkelighedens verden? Jeg ved i
hvert fald, at hvis jeg havde fået fuldt medhold
i en skattesag, ville jeg have meget vanskeligt
ved at forstå, at jeg skulle betale halvdelen af
mine omkostninger bare for at få den ret, som
jeg faktisk allerede burde have haft i første omgang. Det mener vi altså er et problem, som vi
bør se på under udvalgsbehandlingen.
Jeg kan se, at skatteministeren ikke mener, at
det er muligt at anvise klare kriterier for, hvornår en skatteyder kan siges at have vundet sin
sag og derfor bør have fuld dækning for sine
omkostninger. Helt ærligt, skal ret og rimelighed på et så vigtigt område som skat tilsidesættes, bare fordi man ikke kan opstille nogle præcise kriterier og modeller? Det mener vi i CD
ikke er rigtigt, og vi må altså også her prøve at
se på, om der er mulighed for, at man kan lave
noget, som er bedre.
Men alt i alt, som jeg sagde i indledningen, er
lovforslaget her et skridt i den rigtige retning.
Vi er meget tilfredse med, at der sker en udvidelse af ordningen, sådan at flere sagstyper bliver omfattet, men som jeg også sagde i min
ordførertale, vil vi bruge udvalgsarbejdet til at
få afklaret, om der er en mulighed for, at man
kan gøre ordningen endnu bedre end det, som
er blevet fremsat til første behandling her i dag.";Sonja Albrink
196695;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører.";Poul Nødgaard
196768;name_party;":
Det rigtige spørgsmål at stille ved dette lovforslags behandling er jo: Hvis en skatteyder er
blevet uretfærdigt behandlet af skattemyndig-

6965

hederne og han er nødt til at anlægge en sag og
han får sin ret og skattemyndighederne bliver
underkendt, hvem skal så have en udgift? Skal
den, der har haft ret, men er blevet underkendt,
og som får sin ret gennem domstolssystemet,
have en udgift for at få den ret, han altså har
haft, hvis skattemyndighederne havde været
tilstrækkelig kompetente fra starten? Det mener
jeg ikke.
Men jeg anerkender, at forslaget går i den
rigtige retning. Godtgørelsen, som også tidligere ordførere har redegjort for, er en forbedring
af de 32-38 pet., som kommer op på 50 pet. Det
er bedre end det gældende, men det er ikke
godt nok.
Derfor er vi enige med de ordførere, som har
talt om, at i de tilfælde, hvor man altid har haft
ret, må vi stille et ændringsforslag, så det ikke
koster noget at få den ret, man har. Derimod
synes jeg, at den, der ikke får ret, må slå halv
skade, og dér kommer man til at betale for at
have anlagt en sag. Det synes jeg er en rimelig
argumentation.
Jeg kan ikke se, at man som SF's ordfører skal
anlægge nogle meget logiske betragtninger,
hvis man ønsker, at også den med en lav indtægt får mulighed for at anlægge en sag, uden
at udgiften bliver for stor, men at der er en
selvrisiko, en betydelig selvrisiko. At man fastholder det princip, synes jeg ikke umuliggør, at
den, der har ret og altså burde have fået den ret
fra starten, helt slipper for en udgift.
Så lovforslaget er en forbedring, men vi vil
under udvalgsarbejdet prøve på at gøre det
endnu bedre, så vi får det rigtige lovforslag ud
af det.";Flemming Kofod-Svendsen
198474;title_name;":
Det her er jo en sag, som hvis den undergives
almindelig populisme, rummer utrolige muligheder. Derfor vil jeg da sådan set godt takke en
stor del af ordførerne for, at selv de, der har ønsket at gå videre, i betydelig udstrækning har
ladet sig påvirke af kendsgerningerne.
Jeg synes, jeg kunne høre på ordførertalerne,
hvem der havde taget sig tid til at læse betænkningen igennem, og hvem der måske kun havde skimmet. Selv om fru Mariann Fischer Boels
ordfører tale havde en konklusion, der hed
skuffet, så synes jeg alligevel, at jeg kunne glæde mig utrolig meget over, at de problemstillinger, som udvalget har været igennem, blev gennemgået nøgternt og klart af fru Mariann
Fischer Boel, også en række af de dilemmaer,

6966

Onsdag den 26. april 2000 (L 267)

som vi skal forholde os til. Men man kan godt
vælge at se bort fra virkeligheden, som jeg synes hr. Flemming Kofod-Svendsen gjorde, fordi
den virkelighed, som man ser, ser besværlig ud,
og derfor vil man ikke forholde sig til den.
Sagen her har jo en årelang diskussion bag
sig. Vi havde den i sidste samling, og jeg må erkende, at når jeg nåede frem til at foreslå Folketinget, at vi prøvede at finde en enighed om
et kommissorium og en udvalgssammensætning, som skulle gennemarbejde den her problemstilling, så var det ud fra, at jeg har meget
svært ved at se, hvor den kloge løsning ligger.
Vi fik sammensat et udvalg, der har folk med
ganske forskellig baggrund, som i øvrigt også
kom - har de tilkendegivet - med ret forskellige
meninger til det her udvalgsarbejde. Derfor synes jeg, at hr. Aage Frandsen har fuldstændig
ret i, at det er en styrke, at det er et udvalg med
så forskellige personer, der når frem til den enige konklusion.
Jeg er så i øvrigt meget uenig med fru
Mariann Fischer Boel, der synes, at det har taget
lang tid. Jeg vil tværtimod meget gerne rose
udvalget for at have præsteret et utrolig flot,
gennemarbejdet stykke arbejde med en betænkning, som man bliver klogere af, tror jeg, næsten på kortere tid, end man kan finde eksempler på tidligere, hvor et udvalg med så mange
eksterne repræsentanter har præsenteret os for
deres arbejde.
Når jeg har skyndt mig alt, hvad jeg kunne og vi har også haft en kort høring - med at
komme med lovforslaget i den her samling, så
hænger det jo sammen med, at hvis der er en
forventning om, at der kommer bedre regler på
området, så kan det i sig selv være med til at
skubbe sagerne, så der opstår pukler. Hvis der
er sager, der står over for en afslutning, og de
kan trækkes til efter, at der er bedre regler, så
risikerer man, at der hos skatteyderne og deres
repræsentanter bliver en interesse i, at sagerne
først bliver færdiggjort på det tidspunkt, hvor
de nye regler er vedtaget. Derfor er jeg glad for,
at jeg ikke har hørt en eneste sat spørgsmålstegn ved, om vi skulle prøve at se, om vi ikke i
fællesskab kunne få gjort det her lovforslag
færdigt i den her samling.
Må jeg også gøre opmærksom på med hensyn til det, som nogle har forfægtet under debatten: at man skulle give såkaldt fuld dækning
i vundne sager, at det ville være en besparelse,
hvis vi i øvrigt kunne afgrænse det og lave regler, der var til at håndtere. Det ville koste min-

dre end det lovforslag, der er fremsat her. For
det andet synes jeg, at det helt har været forbigået i debatten, bortset fra af den socialdemokratiske ordfører, hr. Frode Sørensen, at når
man sammenligner med andre civile sager, der
føres ved domstolene, så er, i den udstrækning
Skatteministeriet taber en sag ved domstolen,
situationen jo helt den samme, som den er i andre sager, nemlig at dommeren vil tilkende den
pågældende en godtgørelse til at dække omkostningerne, som Skatteministeriet skal betale.
På skatteområdet har vi hos dem, der vinder
sager ved domstolene, altså når vi er ude af det
administrative led, den yderligere dækning i
modsætning til alle andre sager, at vi oveni, når
det her lovforslag er vedtaget, såfremt der er
omkostninger ud over det, dommeren har tilkendt den pågældende, vil dække. 50 pct. eller,
hvis det er en sag, som undtagelsesvis er anket
af Skatteministeriet, 85 pet. af det overskydende
beløb. Derfor vil de, der vinder sager ved domstolene, få en dækning, der ligger tæt på 100
pct. i masser af situationer. Det beder jeg om at
man er opmærksom på i vurderingen af det
her.
Når man ser på de administrative problemer,
kunne man få det indtryk, at de administrative
problemer var af hensyn til skattemyndighederne. Det er forkert. Hvis det var os, om jeg så
må sige, der på skattemyndighedernes side fik
bøvlet, så måtte vi overkomme det. Men problemet er jo, at der ikke findes, som det påvises
i betænkningen, klare regler opstillet, og det er
sådan, som fru Mariann Fischer Boel egentlig
konkluderede, at uanset om vi gav fuld omkostningsdækning, så kunne det jo ikke dække
de menneskelige omkostninger ved en sag. Det
er jeg enig med fru Mariann Fischer Boel i. Ofte
er de menneskelige omkostninger i en sag, der
strækker sig over lang tid, ja over en årrække,
måske de største omkostninger for mange.
Derfor mener jeg, at vi, i den udstrækning vi
går ind og laver regler på det område, har en
forpligtelse til, at disse regler ikke er af en karakter, så man starter en ny sag og en ny lang
diskussion om, hvad det er for regler, man kan
få godtgjort sine omkostninger efter. Jeg synes
også, der ligger en stor retssikkerhed i, at på det
tidspunkt, hvor man starter sagen, kender man
den minimumsgodtgørelse, som man får.
Så med summen af de argumenter, som, synes jeg, et meget dygtigt arbejdende udvalg har
afleveret til Skatteministeriet og til Folketinget i
en betænkning, synes jeg vi har fået et særdeles

Onsdag den 26. april 2000 (L 267)
godt grundlag. Derfor har jeg da også både en
forhåbning og en forventning om, at vi i løbet af
en måneds tid kan gøre det her lovforslag færdigt og få det vedtaget. Og det er mit indtryk, at
der, selv om der er diskussion om sagen, vil
være et meget bredt flertal, som ved tredjebehandlingen vil medvirke til, at lovforslaget kan
blive vedtaget. Det skal jeg på regeringens vegne sige en stor tak for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Ole Stavad
204682;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om gevinstgivende spilleautomater.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Med det lovforslag, vi behandler nu, skabes der
ordnede forhold på spilleautomatmarkedet.
Hidtil har spilleautomater kunnet opstilles på
forlystelsessteder og i restauranter, og derudover har spilleautomater kunnet opstilles privat, når automaterne ikke anvendes erhvervsmæssigt. Denne opstilling er foregået i klubber
med adgang for medlemmer. På det område
har der frit kunnet opstilles automater, og der
har ikke været nogen regulering eller kontrol af
spillevirksomheden.
Med lovforslaget sker der en samlet indsats
for at bekæmpe det ulovlige spillemarked dels
ved en central kontrol og dels ved, at der bliver
mulighed for at udbyde spil med kontante gevinster. Den centrale kontrol samles hos Toldog Skattestyrelsen, der også skal udstede spilletilladelser. Det vil blive sådan, at spilletilladelser bliver offentliggjort via Internettet, så det er

6967

muligt at se, om en given spillehal nu også er
lovlig. Men offentliggørelsen giver også mulighed for at bekæmpe ulovlige spillesteder, idet
de jo på den måde også kommer frem i lyset.
Det bestemmes i loven, at en række forhold
skal være opfyldt, for at en spillehal kan være
lovlig. Således skal børn under 18 år ikke have
adgang til spillehallen. Der opstilles også en
række krav til de personer, der skal have tilladelse til opstilling af spillemaskiner: Man må
ikke have en betydelig gæld til det offentlige,
man må ikke være under betalingsstandsning
eller under konkurs. Man må ikke være dømt
for et strafbart forhold, der begrunder nærliggende farer for misbrug vedrørende spilleautomatvirksomhed. Hver især er fornuftige emner
at tage med i den lovgivning.
Told- og Skattestyrelsen vil via en kontrolcomputer kunne kontrollere såvel spilleomsætning som udbetaling fra den enkelte spilleautomat. Det skulle så være muligt at sikre, at der
ikke foregår ulovligt spil. Spilleautomater, der
opstilles i restauranter, forudsætter, at restauranten har en spiritusbevilling, og det skal også
her sikres, at unge under 18 år ikke spiller.
Også et særdeles fornuftigt synspunkt. Det vil
fortsat være sådan, at spilleautomater kan opstilles i spillehaller i omrejsende tivolier. Og lad
mig sige om gevinsten og indsatsen: Det bliver
sådan, at indsatsen fremover højst bliver 50 øre,
og gevinsten kan ikke overstige 300 kr.
Om afgiften vil jeg også godt sige en lille
smule. Det bliver sådan, at man får en afgift,
der ligner det, vi kender fra kasinoer. Spillehallerne får en grundafgift på 45 pet. og derudover
en progressiv afgift på 30 pct., når man har en
større spilleindtægt, og kun af den del. Det bliver også sådan, at spillehaller får et nedslag i
afgiften, hvis der sker en udlodning til velgørende formål i den kommune, hvor spillehallen
er beliggende. Det er typisk klubber, som hidtil
har fået deres indtægter fra spillehaller, der på
den måde kan få del i udlodningen. Klubberne
fratages således ikke deres mulighed for at få
finansieret deres virksomhed som hidtil.
Indehaveren af spillehallen får således to
muligheder for at betale sin afgift. Enten betales
den fulde afgift til staten, eller også betales en
del af afgiften til staten, og en del udloddes til
den velgørende forening i kommunen.
Lovforslaget har også en anden vigtig bestemmelse, nemlig at der skal betales 1 pct. af
bruttospilleindtægten til behandling af og
forskning i ludomani. Det er et problem, som

6968

Onsdag den 26. april 2000 (L 268)

der dermed også kan tages hånd om med den
lovgivning, vi nu behandler.
Jeg håber som sagt med lovforslaget, at automatspilleområdet kommer under ordnede forhold, samt at der bliver mulighed for at undgå
ulovligheder på området. Der har for længe
manglet en regulering af hele automatspilleom, rådet. Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Poul Nødgaard
208855;title_name;":
Hr. Kristian Jensen som ordfører.";Poul Nødgaard
208910;name_party;":
Det her lovforslag er jo et resultat af det beslutningsforslag, som De Konservative fremsatte
om at få stoppet de sorte spillehaller, og det er
glædeligt at se, at vi nu har fået et lovforslag,
der tager hul på problemstillingen.
Men det, man kan sige var en enkel sag,
nemlig at vi alle sammen ønskede at få stoppet
det sorte spil, er med den løsning, der er forelagt, blevet til en meget kompliceret løsning.
Hvis man ønskede at gå ind i det saglige og
kigge på, hvad det er, der skal til for at stoppe
det sorte spillemarked, så er det spørgsmålet
om at kræve, at der for at have spillehaller i
Danmark og opstille gevinstgivende spilleautomater skal være en tilladelse, som man så, som
den forrige ordfører sagde, evt. kunne offentliggøre på Internettet, sådan at alle kan se, hvor
der er lovlige spilleautomater. Dernæst skulle
der være en opkobling til f.eks. Told og Skat,
sådan at ingen kan snyde sig uden om at betale
det, der skal betales af omsætningen. Det kunne
evt. kombineres med et 18-års-alderskrav og et
krav om, at der skulle være en spiritusbevilling
på stedet. Så ville problemet være løst, så ville
problemet med de sorte spillehaller være afklaret, så ville alle have været tilfredse, og så kunne vi være gået videre.
Det, der sker nu, er, at der ud over den meget
simple løsning på problemstillingen bliver kædet en række andre ting sammen med det. Der
bliver kædet det sammen med det, at der nu
skal være en meget anderledes og højere afgift
på spil, altså at afgiften ændres fra ikke at have
været til stede tidligere til nu at være på 45 pet.
henholdsvis 75 pct. Det sker i et forsøg på at
sammenligne spillehaller med kasinoer, men
min påstand er, at der er mange huller i den
sammenligning.
For det første er indsatsen vidt forskellig fra
kasinoer til de spillehaller, der er i dag. Det betyder, at den indtægt, man har på kasinoer, vil

være meget større, end den er på spillehaller,
og derfor er det meget problematisk at foretage
en direkte sammenligning. Ligeledes har kasinoer heller ikke den ene procents ludomaniafgift eller 750 kr. i afgift pr. automat, som
lovforslaget lægger op til.
Venstres syn på lovforslaget er, at gennemføres det, som det er fremsat i øjeblikket, så vil
det betyde lukning af det velordnede private
spillemarked. Der er ingen i denne Folketingssal, der ønsker at holde hånden over de spillehaller, der har kørt med sorte spil, de foreninger, som har været skalkeskjul for, at private
mennesker uden afgift og uden afregning har
kunnet malke markedet uden om statskassen.
Vi ønsker at finde en løsning, hvor der både bliver ordnede forhold og plads til, at de private
erhvervsdrivende, der har haft et velordnet
spillemarked, fortsat kan få lov til at eksistere,
og at det kan blive ved med at køre sideløbende.
Med de afgifter, der ligger, og med de beregninger, som også er i lovforslaget, viser det sig,
at markedet vil blive smadret. Jeg vil sige, at en
lang række af aktørerne på markedet har været
på banen meget tidligt med at påvise, at der
skulle være ting i de beregninger, skatteministeren har i sine bemærkninger, som de ikke
mener er korrekte. Det er forhold, som vi under
udvalgsarbejdet meget nøje vil gå ind og kigge
på. Hvad er det egentlig, der er de rigtige omkostninger? Hvad er det, der er den rigtige
afskrivningsperiode osv.?
Vi er i Venstre meget bekymrede for, at det,
som er en ideel holdning, nemlig at vi vil have
lukket det sorte spillemarked, bliver til det problem, at vi også lukker det lovlige spillemarked.
Der er én positiv ting i lovforslaget, som jeg
gerne vil rose ministeren for: Man har fjernet
ideen om at indføre det, der først var VLT, siden IC og til sidst flerspilsautomater. Det er
blevet taget ud på grund af frygten for, at det
ville være med til at skabe ludomani, og at det
ville være med til helt at udradere alt privat
spil. Det, der bare er problemet, er, at grunden
til, at disse flerspilsautomater var med, var at
sikre en udlodning gennem Dansk Tipstjeneste.
Nu fjerner vi Dansk Tipstjenestes mulighed
for at gå ind på et særskilt marked, og det betyder så, at den balance, der var tilstræbt, ikke
længere er til stede. Spørgsmålet er, hvad vi så
gør for at sikre den udlodning gennem Dansk
Tipstjeneste, som vi ønsker der skal være. Jeg
synes, vi under udvalgsarbejdet skal prøve at

(872)
Onsdag den 26. april 2000 (L 268)
kigge på, hvad det er for muligheder, vi i fællesskab har for at sikre, at der bliver penge at
udlodde, at der bliver midler til alle de gode
formål, vi gerne vil have. Jeg er sikker på, at
hvis der er politisk vilje til det, så kan vi sagtens
finde en løsning på det, uden at det kommer til
at påvirke markedet for gevinstgivende spilleautomater.
Vi vil meget nøje gå ind i drøftelserne i udvalget, men som lovforslaget foreligger nu, vil
vi forbeholde os, at vi ikke støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Ud fra det ideelle synspunkt, som Venstres hr.
Kristian Jensen tilkendegiver, så vil vi jo stadig
væk stå med det problem, at der skal en meget
stor omsætning til i spilleklubben, for at der kan
ydes et meget, meget lille beløb til den klub,
som nu får gavn af spilleomsætningen.
Vi har jo allerede nu fået forskellige regnskaber, der viser, at man omsætter for 2,5 mio. kr.,
for at en klub kan få ganske små beløb som
200.000 kr., og vi har fået andre regnskaber, der
viser, at man omsætter for 6 mio. kr., for at en
klub kan få 2 mio. kr. Det er altså meget, meget
store spillebeløb, for at der bare kan udloddes
ganske små beløb. Det problem ville man jo
ikke løse med det synspunkt, hr. Kristian Jensen
har, hvis ikke man afgiftsopkræver.
Så kan jeg da ikke lade være med at nævne,
at hr. Kristian Jensen slutter sit indlæg med at
sige, at med ordningen bliver der penge at udlodde, som kunne gå til Dansk Tipstjeneste: Ja,
det forudsætter jo i hvert fald, at vi opkræver
en afgift.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
214815;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
det nedslag, man kan få i afgiften, stadig væk
vil betyde, at 30 pct.s afgift skal afregnes til
statskassen. Så hvis hr. Jens Peter Vernersen
bare vil have den mest oplagte måde at ændre
det på, så vil det være at fjerne den 30 pct.s afgift. Men det synes jeg er ting, vi skal drøfte under udvalgsarbejdet.
Jeg vil blot sige til sidst, at min kommentar
om Dansk Tipstjeneste ikke var, at det her ville
give penge til Dansk Tipstjeneste. Min kommentar var, at det, som det første lovudkast
lagde op til med flerspilsautomater, var at gå
ind og hjælpe Dansk Tipstjeneste, men at det er
taget ud på grund af de betænkeligheder, som

6969

vi er flere der har ved flerspilsau tomater. Det
giver så et andet problem, og det var det problem, jeg bad Folketinget om at forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
215689;name_party;":
Jeg synes alligevel, at der er en tendens til, at
Venstres ordfører både blæser og har mel i
munden. For mig lyder det sådan - Venstres
ordfører må rette mig, hvis det ikke er korrekt når der både skal være mere til dem, der lever
af at sætte spilleautomater op, og der skal være
flere penge til Dansk Tipstjeneste. Det er det,
der bliver sagt. Hvis ikke det skal skattefinansieres, så er der sådan set kun én måde, det kan
ske på, nemlig ved mere spil: Folk skal spille
mere. Er det Venstres formål med den lovgivning, man vil lave, at der skal være mere spil,
eller hvordan vil man ellers få de to ender til at
hænge sammen? Jeg kan simpelt hen ikke forstå
det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
216393;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard er så intelligent, at jeg er
sikker på, at hr. Søren Søndergaard har læst
lovforslagets bemærkninger og også den provenumæssige konsekvens, der siger, at når det her
er fuldt indført, vil det som udgangspunkt give
statskassen 160 mio. kr. ekstra. Så hvis det er et
spørgsmål om at finde penge til, at der er plads
til andre, uden at det går ud over statskassen,
så er der i lovforslaget 160 mio. kr., som man
kunne fordele på en anderledes måde, hvis det
var det, man ønskede. Men det er altså nogle
ting, som vi i Venstre ønsker at diskutere i
udvalget.
Jeg vil også sige, at alene det at få det sorte
marked ind på et legaliseret marked og få den
sorte omsætning ind under ordnede forhold vil
alt andet lige betyde, at der vil blive et provenu
til statskassen.
Vi håber selvfølgelig, at det, der bliver konklusionen på det her, er - som vi alle sammen
ønsker - at det sorte marked kan blive lukket,
men at vi samtidig har plads til, at de mennesker, der driver en lovlig forretning på området,
også kan eksistere og overleve.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
217480;name_party;":
Jeg synes, hr. Kristian Jensen efterlader det indtryk, at Dansk Tipstjeneste skulle føle sig snydt.
I det, at skatteministeren skriver et lovforslag

6970

Onsdag den 26. april 2000 (L 268)

og sender det til høring og har politiske forhandlinger, ligger der jo ikke nogen garanti for,
at de provenumæssige konsekvenser, som det
har, også sker fyldest. Når man tænker på alle
dem, der kunne have skuffede forventninger i
forhold til finanslovforslaget, jamen så kunne
man jo få en lang diskussion her.
Men når nu hr. Kristian Jensen er så bekymret for, om Dansk Tipstjeneste får de sidste 70
mio. kr. for at nå op til loftet, var det så ikke en
idé, at man så på nogle af de andre spilleindtægter, der er, og f.eks. overvejede, om indtægterne fra kasinoerne nødvendigvis skulle gå direkte i statskassen, eller om de også skulle være
med til at finansiere nogle af de mange gode
formål, som Dansk Tipstjeneste har.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
218435;name_party;":
Jeg kan fortælle hr. Kim Behnke, at jeg har
mange ideer til, hvordan man kan gøre tingene
anderledes. Én idé kunne være den, hr. Kim
Behnke kom ind på, men der er mange andre.
Jeg synes, at det er ting, som vi skal overveje,
for der er, som hr. Kim Behnke jo nok ved, en
række partier, som står sammen om aftalen om
fordelingen af tipsmidler og også om, hvordan
de tipsmidler opkræves. Det er i den kreds af
partier, vi skal opnå en enighed, hvis vi skal
ændre på de gældende regler. Men hr. Kim
Behnke er altid velkommen til at komme med
gode ideer og indspark, og jeg lytter naturligvis
gerne til hans ideer.";Kristian Jensen
219082;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
219138;name_party;":
Intentionen i skatteministerens forslag er der jo
ikke nogen, der kan have noget som helst imod.
Sagen er den, at vi har at gøre med et segment
af spillemarkedet, som er mere end gråt, som er
sort, ulovligt, og som bevidst snyder skattevæsenet og samfundet for en hulens masse penge.
Der foregår sort spil i baglokalerne, der foregår sort spil camoufleret af foreningers goodwill og navn, som bliver brugt og misbrugt.
Mod at disse får en lille klatskilling, er der så
bagmænd, som tjener en hulens masse penge.
Det er dét sorte spil, der skal elimineres og af
to årsager skal væk: For det første fordi vi selvfølgelig ikke i et dansk retssamfund tillader, at
man bevidst snyder samfundet. Den anden årsag er lige så klokkeklar, nemlig at vi selvfølge-

lig skal have de penge ind i samfundskassen,
som hører til i samfundskassen, så de ikke bare
går til nogle personer, som vil slippe uden om
det solidariske skattesystem, vi også har i Danmark. Derfor støtter vi intentionen i lovforslaget. Der er slet ikke nogen tvivl om det.
Vi støtter også mange af enkeltelementerne i
forslaget, eksempelvis opkoblingselementet. Vi
vil også råde til, at man samarbejder mere med
f.eks. politimyndighederne, så de griber hårdere
og hurtigere ind, hvis der bevidst snydes. Der
er jo folk, som bryder plomberne, som nulstiller
tællerne bevidst, og dér må man selvfølgelig
gribe hurtigere ind.
Vi støtter også ideen om, at Dansk Tipstjeneste skal have mulighed for på lige vilkår med
automatbranchen at kunne gå ind og konkurrere. Selvfølgelig skal den kunne det. Det er uden
for nogen som helst tvivl.
Men - og der er et afgørende men i hele
strukturen i lovforslaget - problemet er, at hvis
man kigger på regnestykkerne bag ved den afgiftsstruktur, der er lavet, altså 45-75 pct., så vil
lovforslaget betyde, at hele det legitime automatspillemarked vil gå dødt. Hvis man kigger
tallene efter på de eksisterende virksomheder,
på de eksisterende spillelande, så vil lovforslaget fuldstændig slå benene væk under den eksisterende branche. Man kan sådan set sige:
Hvis sag er det så? Jamen jeg mener, at man i
det danske Folketing må diskutere retssikkerhed her, må diskutere principper og som den
tredje konsekvens må se på, hvad det betyder,
hvis man slår benene væk under det hvide og
legitime spillemarked, som betaler skat, moms,
afgifter osv.
Lad os tage det første først: Her har vi en
branche, som det ser ud til at nogle i Folketinget
ikke kan lide. Det er fair nok. Men det er trods
alt hæderlige forretningsfolk, som driver deres
virksomhed, og deres virksomhed er ligesom at
sælge mælk i supermarkedet altså at have nogle
automater stående. Det kan være i et værtshus,
det kan være en spilleklub, det kan være et
spilleland.
Det er altså folk, som helt legitimt betaler deres skat, afgifter og moms, og dem vil man
fuldstændig tage levebrødet fra, selv om de intet som helst ulovligt gør. Med den afgiftsstruktur, der nu er planlagt, har man ingen mulighed
for at overleve.
Hvis vi tager hele automatbranchen inklusive
dem, som har tre automater stående - og man
kan også godt have flere - så kan der ikke dri-

Onsdag den 26. april 2000 (L 268)

6971

ves en fornuftig forretning. Den anden konsek- skal få noget af det ulovlige spillemarked fjervens er også, at de ca. 50 spillelande, som eksis- net, noget af det som enten er gråt eller sort.
terer i Danmark, fuldstændig vil lukke ned. Der Der er en rigtig intention i det, der ligger her.
Vi mener også, at de metoder, der er til det,
er ingen som helst økonomisk mulighed for at
også peger i rigtig retning. Vi er også enige i, at
overleve som spilleland efter det her, overi det omfang, at det er muligt at få begrænset
hovedet ikke.
ludomanien, er det selvfølgelig helt positivt.
Det vil betyde tab af arbejdspladser, og jeg
Det er også fornuftigt, at man bruger nogle af
synes, at det ville være utrolig ærgerligt, hvis
det skulle være konsekvensen af et ellers glim- de midler, der kommer ind i den her forbindelrende intenderet forslag. For man flytter nu al- se, til at begrænse ludomani, fordi uanset at spil
sådan er noget, man gør, at det er forretning og
ligevel noget omsætning væk fra det legitime
sådan noget, så må man jo også sige, at det altså
spillemarked til det grå spillemarked, fordi man
har nogle negative konsekvenser, endda meget
lukker det legitime spillemarked, i og med at
man lukker de spillelande, der er. Der er slet in- negative konsekvenser, for nogle mennesker.
Vi mener også, at det er rimeligt, at man også
gen tvivl, det kan jeg roligt sige her fra talerstoprøver på i højere grad at gøre beskatningen af
len. Der vil ikke være ét spilleland tilbage i
området mere ensartet. At nogle spillesteder vil
Danmark efter det her. Der vil helt sikkert også
få det svært skyldes jo, at de også vil komme
ramme en masse af automatejerne.
under den beskatning, som andre er under. Og
Hvad vil det så betyde? Fordi der altså er
vi finder altså, at det er rimeligt, at de kommer
nogle, der har den tendens, vil det lokke og
under den form for beskatning, der lægges op
flytte folk over i de grå og sorte spillebuler. Og
til her.
det er jo ikke det, der har været intentionen
Så derfor kan vi støtte forslaget på de helt
overhovedet. Vores oplæg til forhandlingerne
vil være, at vi meget gerne vil have, at der bli- centrale punkter. Om der er behov for nogle
ver lavet en aftale på det område. Det er der be- overgangsordninger i nogle tilfælde vil vi da
ikke udelukke. Det har været karakteristisk i
hov for, så der bliver ryddet op, så man giver
forbindelse med fremkomsten af det her forslag
nogle fornuftige vilkår og får fremtidssikret
og nogle andre forslag på det her område, at
området.
forskellige interesser tydeligt har markeret sig,
Det må være muligt at lave en afgiftsstruktur,
og det er helt legitimt. Men det ændrer ikke
som ikke fuldstændig massakrerer de eksisteved, at vi mener, at der altså er nogle overordrende forretninger. Det må samtidig også være
muligt at give Dansk Tipstjeneste nogle opera- nede hensyn, som vi skal tage i den her forbintionsmuligheder på området. Der er mange for- delse, og som også ligger i lovforslaget.
Vi synes selvfølgelig også, at det er rigtigt, at
skellige forslag til det. Det kunne f.eks. være at
det fortsat er sådan, at hvis man udlodder midflytte den del af kasinobranchens overskud,
ler til velgørende formål, så får man nedslag i
som gives til skattevæsenet, ind under Dansk
Tipstjenestes regi, så de blev uddelt fra den ga- den beskatning, der er tale om.
Til allersidst er der jo så spørgsmålet om de
vebod. Så vil man få nogle flere penge i kassen
penge, der kommer ind i den her forbindelse,
- i hvert fald et par hundrede millioner kroner
og dér er der jo forskellige muligheder. Den ene
til.
mulighed er, at skatten skulle sættes ned. Det er
Så for os er der ikke nogen tvivl om, at vi
vi uenige i. Den anden mulighed er, at pengene
meget gerne vil arbejde videre med forslaget
i et vist omfang skulle gå ind og fylde noget af
her. Det vil vi godt give tilsagn om, men der er
det ud, som nogle partier omkring aftalen om
altså nogle uheldige bivirkninger, som vi bliver
tipsmidlerne synes skulle fyldes ud. Vi synes
nødt til at se på. Dem er jeg sikker på at skatstrengt taget ikke, det er sikkert, at det skal
teministeren også vil være med til at se på, så
være sådan, men under alle omstændigheder
man ikke bare lukker hæderlige forretninger, så
synes vi heller ikke, at det er sådan, at vi skal
familier ikke må gå fra hus og hjem, og så man
aflevere et ganske pænt beløb til finansministefår stoppet det sorte og grå spillemarked.
rens kasse, uden at vi ved noget om, hvad pengene vil blive brugt til.";Brian Mikkelsen
226812;name_party;":
Så derfor vil det spørgsmål om, hvad de penDette lovforslag indeholder en række elementer, som vi kan være helt enige i, nemlig de in- ge, som jo kommer ind ved den her forbindelse,
bruges til, være væsentligt for os. Vi ser ganske
tentioner, som ligger i lovforslaget om, at man
홢Ml ,

6972

Onsdag den 26. april 2000 (L 268)

mange fornuftige formål, som de kunne bruges
til, og derfor er vores tilslutning til forslaget afhængig af, hvordan vi synes, midlerne bliver
anvendt i den sidste ende, om de anvendes til
formål, vi synes er rigtige. Det vil vi lade indgå
i vores overvejelser med hensyn til vores stillingtagen til lovforslaget, som vi i øvrigt så ellers er tilhængere af.

det nuværende spilleklubområde, hvor markedet jo har været ganske ureguleret. Således forventes det, at den frigivne omsætning på det
uregulerede område vil søge over mod det regulerede område og dermed også skabe en
større afsætning på det regulerede område.
I Dansk Folkeparti støtter vi naturligvis også,
at den sorte undergrundsøkonomi og skatteunddragelser bekæmpes, og derfor er det nødKlaus Kjær (DF):
vendigt, at der lovgives på en sådan måde, at
Fra alle partiers side har der været rejst ønske
automatspil kan ske på en fornuftig, legal og
om at få bekæmpet det sorte og grå spilleauto- sober måde.
matmarked. Og omfanget af ulovligt spil har
Under forhandlingerne har Dansk Folkeparti
været stigende, som følge af at markedet har
givet udtryk for, at vi ikke var så begejstrede
været ureguleret. Det foreslås derfor, at der skal
for skatteministerens oprindelige forslag om, at
ske en regulering og kontrol af alle spilleautoDansk Tipstjeneste fik adgang til at opstille flermater uden for kasinoer, uanset om de er opspilsautomater. Også andre borgerlige partier
stillet i private klubber eller på steder med ofvar imod en sådan ordning. Det er nu pillet ud
fentlig adgang.
af lovforslaget, og det hilser vi velkommen i
Fremover vil opstilling og drift af alle spille- Dansk Folkeparti.
automater kræve en særlig tilladelse fra ToldI Dansk Folkeparti er vi endvidere tilfredse
og Skattestyrelsen. Automaterne vil kunne opmed, at der er afsat midler til forskning i og bestilles i spillehaller og restauranter med alkohandling af ludomani, som sammen med den
holbevilling, og skatteministeren får efter forøgede kontrol med spillestederne vil have en
slaget bemyndigelse til at fastsætte regler om, at
gavnlig effekt på denne lidelse.
alle spilleautomater skal forbindes til en konAf høringssvarene til skatteministerens første
trolcomputer hos spillemyndigheden. Spilleudspil fremgår det særlig, at brancheorganisaautomater skal fremover kunne give kontantge- tionerne fandt afgiften alt for høj. I det endelige
vinster på højst 300 kr. bortset fra omrejsende
lovforslag er afgiftsniveauet nedsat, men på
tivolier og lignende, hvor man i stedet kan tiltrods heraf mener f.eks. Dansk Automat Branbyde at spille med varegevinster til en værdi af
cheforening og Horesta, at afgiften stadig er
højst 300 kr.
meget høj, ligesom der gøres indsigelser mod
For at sidestille konkurrenceforholdene med
det progressive afgiftsniveau.
spillekasinoerne er der foreslået en tilsvarende
Brancheorganisationen frygter, at en væsentafgift på 45 pet. af bruttospilleindtægten op til
lig del af særlig restaurationsvirksomhederne
25.000 kr. pr. måned pr. restaurant og for spil- må ophøre med at drive spilleautomater, hvillehallers vedkommende op til 125.000 kr. pr.
ket vil medføre, at provenuet måske ikke bliver
spillehal. Herefter pålægges bruttospilleindtæg- så højt som forventet. Det er en frygt, som
ten yderligere 30 pct.s afgift. For de stationære
Dansk Folkeparti også deler. Bortset herfra er
spillehallers vedkommende vil der kunne udder i brancherne stort set tilfredshed med
loddes midler til velgørende, lokale formål eller
lovforslaget.
Tipstjenestens overskudsmodtagere med den
Dansk Folkeparti er positivt over for lovforvirkning, at der gives nedslag i en del af
slagets intentioner, men der er sandelig nogle
afgiften.
knaster, herunder afgiftsspørgsmålet og hvad
Endelig forslås der opkrævet en afgift på én
det betyder for især de mindre restauranter,
procent af bruttospilleindtægten til forskning i
som trænger til en grundigere belysning under
og behandling af ludomani. Forslaget har længe
udvalgsarbejdet. Godt nok kan en sidestilling
været undervejs, idet en stor del af det forbere- med kasinoerne måske være rimelig af hensyn
dende arbejde har været undergivet politiske
til konkurrencehensyn, men så må man f.eks.
forhandlinger.
også under udvalgsarbejdet kigge på maksiSom sagt har alle partier tilkendegivet, at
mumsindsatsen pr. spil, som er jo vidt forskellig
man ønsker at begrænse det grå og sorte spilfra spillekasinoerne, hvor den er 15 kr., og til
lemarked. Særlig er der lagt vægt på, at man
forslaget om spilleautomater, hvor maksimumsønsker at få omlagt en del af dette marked fra
indsatsen er 50 øre.

Onsdag den 26. april 2000 (L 268)
Der er også foreslået i høringssvarene, at man
måske vil hæve den til J kr., men lad os kigge
på det under udvalgsarbejdet, sådan at vi når
en balancegang, hvor alle hensyn tilgodeses,
hvor færrest muligt kommer i klemme, og hvor
vi alligevel kan opretholde intentionerne i lovforslaget, som vi er helt enige i.";Aage Frandsen
232108;name_party;":
I CD er vi tilfredse med, at der nu kommer et
forslag, som har til formål at komme et stort,
ulovligt spillemarked til livs, og vi har heller
ikke noget imod, at det sker i den form, som
den lov, der er fremlagt, har. Det korte af det
lange er nemlig, at vi i mange år har måttet leve
med, at spilleautomater i restaurationer reguleres på én måde og spilleautomater i tivolier på
en anden måde og andre automater på en helt
tredje.
Samtidig har vi i ly af en gråzone set forskellige automathaller dukke op under dække af, at
der er tale om private støtteforeninger med alment velgørende formål. Det er der også uden
tvivl nogle af halleme som har, men det er også
lige så sikkert, at en meget stör del af hallerne
kører på rent kommerciel basis, i øvrigt uden at
være omfattet af regler for regnskabsaflæggelse
og uden at være omfattet af regler for kontrol af
automaterne, ja, faktisk helt uden nogen som
helst form for offentlig kontrol, og det er faktisk
helt utilfredsstillende. Disse problemer skyldes
dels utidsvarende lovgivning, dels at man fra
politiets side har nedprioriteret denne opgave.
Vi tror på, at det forslag, som vi behandler i
dag, kan råde bod på dette. Dels vil alle gevinstgivende automater være omfattet, dels bliver der oprettet en kontrolenhed, og dels vil alle
automater blive afgiftsmæssigt ligestillet.
Lovforslaget er altså i høj grad præget af, at
man har erkendt et behov for overskuelighed
og kontrol, men der er også andre nyskabelser.
Her tænker jeg navnlig på udbetaling af kontanter fra de automater, hvorfra det hidtil kun
har været tilladt at udbetale gevinster i spillemærker, som efter loven i hvert fald kun har
kunnet anvendes til nogle nærmere afgrænsede
ting og kun på det sted, hvor de blev vundet.
Det er vel ikke fuldstændig utænkeligt, at
denne kontantudbetaling vil kunne forøge spillet på de nævnte automater og derved i yderste
konsekvens virke fremmende på automatspil
generelt, selv om man med forslaget håber at
kunne opsluge spillet fra og derved reducere
antallet af automater i de private spilleklubber.

6973

Men såfremt spil fra automater generelt fremmes, er der vel også en risiko for, at flere udvikler spillelidenskab, og derved kan der jo ske
kollision med lovforslagets intentioner om at
begrænse ludomani.
Som det fremgår af min ordførertale, er vi
glade for i CD, at man har fået fremsat det forslag, især primært på grund af dets retspolitiske
sigte. Skulle det under udvalgsbehandlingen
vise sig, at der er behov for justering af satser
eller lignende, er vi selvfølgelig altid åbne for
disse argumenter, såfremt de er gode og kan
vise sig at blive indføjet. Men alt i alt en positiv
tilkendegivelse.";Sonja Albrink
234805;name_party;":
Set med Enhedslistens briller kan man egentlig
sige, at den største ros til forslaget kommer i et
brev fra Horesta til samtlige medlemmer af
Skatteudvalget, hvori der står, at hvis forslaget
vedtages, så, og jeg citerer: »... vurderes det
som sandsynligt, at en væsentlig del af særlig
restaurationsvirksomhederne må ophøre med
at drive spilleautomater.«
Det synes vi sådan set er udmærket. Vi deler
ikke den opfattelse, at den vigtigste demokratiske ret i det danske samfund er retten til hvor
som helst og når som helst at have adgang til at
sætte penge til på en spillemaskine, eller det,
som i et mere præcist folkeligt vid jo hedder en
enarmet tyveknægt.
Nu går det jo nok ikke så galt: som hverken
præsten eller Horesta prædiker. Vi vil godt forudse, modsat Det Konservative Folkeparti, at
der er en enkelt lille beværtning, som vil overleve med en spillemaskine i hjørnet.
Egentlig deler vi den bekymring, som flere
høringsparter, f.eks. Dansk Ungdoms Fællesråd, har udtrykt i deres høringssvar, nemlig at
der overhovedet åbnes op for, at 홢og jeg citerer
igen: »... private automatejere lovligt kan tilbyde spil om kontante præmier på spilleautomater. DUF frygter, at dette er første skridt til en
øget privatisering af spillemarkedet.«
Vi kan som sagt dele denne her frygt, og vi
vil i hvert fald gøre, hvad vi kan, under udvalgsarbejdet for at blokere for en sådan udvikling. Men når vi alligevel er klar til at diskutere
med udgangspunkt i dét forslag, som er fremlagt, så skyldes det, at det er nødvendigt at få
grebet ind over for det sorte og det grå spillemarked. Og det gør det her forslag med en
række forskellige tiltag, bl.a. øget kontrol, men

6974

Onsdag den 26. april 2000 (L 268)

har været i Skatteministeriet på forhånd, rejst,
også med den lovlige mulighed at udbyde spil
at vi synes, der var noget problematisk ved det,
mod kontantgevinster.
og det vil vi altså kigge nærmere på under udMan kan selvfølgelig altid diskutere, om den
valgsbehandlingen.
præcise vægtning er nået. Det vil vi selvfølgelig
også gøre i udvalget, men vi mener, at det er";Søren Søndergaard
236911;name_party;":
nødvendigt med et udgangspunkt, og vi mener,
at det her er et udgangspunkt, der kan diskute- Jeg vil gerne begynde med at rose ministeren
for de intentioner, der ligger bag forslaget,
res ud fra.
nemlig at komme det sorte og det grå spilleSå er der to spørgsmål, som, vi måske vil
marked til livs.
diskutere lidt nøjere. Det ene er det, som VenOg så vil jeg også rose ministeren for, at han
stres ordfører var inde på, med de 130 mio. kr.,
- og jeg har forstået, det sådan skete de sidste
som kommer ind i statskassen. Jeg ved ikke,
hvad det er, de skal finansiere. Jeg gættede før , minutter inden tolv - fjernede forslaget om, at
over for hr. Aage Frandsen fra SF på, at det må- vi skulle have flerspilsautomater, som var med i
det, der blev sendt ud til høring. Det mener jeg
ske var politiforliget, som skulle finansieres ved
er væsentligt, da vi fra Kristeligt Folkepartis
hjælp af de 130 mio. kr. Det kunne man jo ikke
side frygtede, at fik vi først indført flerspilsrigtigt få finansieret over finansloven, da man
automater, så ville det få hele spilleriet til at
indgik det. Eller muligvis tog man pengene fra
accelerere.
de døde pensionister: det var jo også et sted, de
Så jeg vil gerne honorere, at det er kommet
kunne tages fra.
ud, og jeg har så også bemærket i et brev til
Men jeg ved ikke, hvad de skal bruges til.
Skatteudvalget fra Horesta, at de skriver, at de
Under alle omstændigheder synes vi måske, at
vurderer det som sandsynligt, at en væsentlig
det ville være fornuftigt at kigge på, om ikke vi
del af særlig restaurationsvirksomhederne må
kunne blive enige om præcis, hvad de penge
ophøre med at drive spilleautomater.
skulle bruges til. Vi synes heller ikke, at det er
Det er jo ikke noget, der kan røre mig til tåhensigtsmæssigt, hvis vi får en situation, hvor
der er færre penge udloddet til sportslige akti- rer. Så jeg må sige, at den bemærkning opfatter
jeg også som en ros til ministeren. De skriver
viteter og almennyttige formål. Det ville ikke
videre: »Det forventes at medføre et markant
være en udvikling, som vi ville synes om.
fald i afgiftprovenuet, der således må forventes
Den anden ting, vi vil kigge lidt nærmere på,
at blive væsentligt lavere end det i lovforslaget
er spørgsmålet om de muligheder for fradrag,
som spilleautomatejere har, hvis de uddeler no- anførte«. Dér er de vel nok mere pessimistiske,
end virkeligheden vil blive, men det synes jeg
get af overskuddet til almenvelgørende formål.
da også er noget, der taler i den rigtige retning.
Altså groft sagt: I stedet for at betale skatten, så
Så har jeg noget, som jeg er lidt mere optaget
kan man betale f.eks. til en lokal klub.
af at få ministerens vurdering af i dag, ellers
Og vi vil gå ind i en lidt længere diskussion
regner jeg med at få den under udvalgsarbejdet.
om, hvordan det egentlig er for klubstrukturen.
Hvis vi har en by, hvor der er to lokale bokse- Det er henvendelsen fra Dansk Ungdoms Fællesråd af 14. april 2000 omdelt som bilag i Skatklubber, er det så hensigtsmæssigt, at f.eks. den
ene har en velgører, der propper en masse pen- teudvalget, hvor de under det første punkt skriver: »Vi frygter, at dette er første skridt til en
ge ind i den lokale bokseklub, finansieret af
skattevæsenet, for det er jo noget, der kan træk- øget deregulering af spillemarkedet.«
Det kunne jeg tænke mig at få en nærmere
kes fra, og at den anden bokseklub ikke får novurdering af. Jeg ved ikke, om ministeren har
get? Er det en hensigtsmæssig måde at gøre det
set henvendelsen, ellers vil den i hvert fald blipå? Eller ville det være bedre at sige: Vi synes
ve sendt over til kommentering, for den taler jo
sådan set, at pengene skal ind i den store kasse,
gives til de store overordnede idrætsorganisati- i en lidt anden retning end Horesta-henvendeloner og fordeles efter nogle mere objektive kri- sen. Men vi får jo mange henvendelser. Jeg er
også optaget af, at vi får vurderet de forskellige
terier, så måske begge bokseklubber får nogle
henvendelser, og selv om min indfaldsvinkel er,
penge?
at der et godt forhandlingsgrundlag i det lovVi synes i hvert fald, at der er et aspekt, som
forslag, så kan det jo ske, at der er brug for
skal overvejes, og vi er ikke umiddelbart til
yderligere lidt justering.
sinds at sige, at den model, der er valgt her, er
i orden. Jeg har også under de diskussioner, der

Onsdag den 26. april 2000 (L 268)
Og jeg forstår af henvendelsen fra Dansk
Ungdoms Fællesråd, at de mente, at det forslag,
der var sendt ud til høring, havde en rimelig sådan er deres fremstilling - balance mellem
det, der kommer ind over Dansk Tipstjeneste,
og det, der kommer ind i de forskellige private
spilleklubber, som igen kan finansiere det, de
vel forstod ved almennyttigt. Men ved at flerspilsautomaterne er taget ud, hvad jeg altså mener er positivt, er der, ikke helt den samme balance, og det synes jeg da også vi må se på.
Venstres ordfører var også inde på det, men det
må igen høre hjemme under udvalgsarbejdet.
Så konkluderende er her et godt udgangspunkt fra regeringens side, som vi gerne går
ind i drøftelser om. Det er klart, at de henvendelser, der kommer, må vi jo prøve. For os er
det altså udmærket, når der kommer sådanne
meldinger som fra Horesta, men det ændrer
ikke ved, at der også skal komme nogle henvendelser, der siger, at der måske skal ske en
lille justering. Det vil vi gerne være åbne for,
men også for at få en vurdering af, at man frygter begyndelsen til en deregulering af spillemarkedet. Det har jeg i hvert fald ikke opfattet
som værende ministerens intention. Det er heller ikke min intention. Men det er klart, at når
der kommer sådan en bemærkning, så må den
naturligvis prøves.";Flemming Kofod-Svendsen
242582;name_party;":
Med risiko for at lave skrammer og ridser i ministerens verdensbillede vil jeg starte med at
rose ministeren, mest fordi ministeren har gjort
noget, som er meget vigtigt i politik: Ministeren
har lyttet i den her sag.
For vi stod over for den situation, som jeg
første gang stillede spørgsmål til justitsministeren om for 8 år siden, nemlig hvad regeringen den, der sad dengang - havde tænkt sig at gøre
ved det problem, som jeg selv kendte fra Árhusområdet, nemlig at hver gang, der lukkede
et ismejeri eller en trikotagebutik, så blev der
klistret sort tape på, og bagved blev der fyldt
op med spillemaskiner, og mod et årligt kontingent på en krone eller halvanden kunne man
altså dér drive alverdens illegale spil.
Det stødte min retssikkerhedsopfattelse, at
det kunne finde sted under misbrug af noget så
flot og fornemt som grundlovens bestemmelser
om foreningsfrihed, at bare fordi man kaldte
det en forening, så var alt tilladt. Så derfor var
det mit spørgsmål dengang. Den daværende justitsminister kunne så fortælle, at der var nedsat

6975

forskellige udvalg osv. De har så været afløst af
andre udvalg, og sådan har tidens tand jo gjort
sit til, at det først er nu, vi står her i dag.
Så alle de bestemmelser, der er i det her forslag, der har til formål at begrænse det illegale
spil, støtter vi hundrede procent. Vi synes, det
er vigtigt, at vi i Danmark kan slippe for, at folk
misbruger foreningslivet til at have dette
illegale spil.
Men undervejs indsneg der sig lige pludselig
et nyt begreb i det nudanske sprog. Først hed
det VLT-spil. Det var naturligvis sådan en amerikansk forkortelse, som vi aldrig lærte, fordi
det ikke rigtig var noget, der vandt gehør i
Danmark. Så kaldte man det IC-spil i stedet for.
I første omgang var forvirringen total, da bl.a.
DSB havde lagt billet ind på, at der kunne opstilles disse VLT-maskiner i intercitytogene. Og
da det så pludselig hed IC-spil, var der bl.a.
mange journalister, der skrev om det her, som
slet ikke forstod, hvad det gik ud på, og troede,
at det så var noget, der var særlig forbeholdt
DSB. Det var det naturligvis ikke.
Fordanskningen kom så med flerspilsautomaterne. Og vi har altså den opfattelse, at det er
en dårlig ting i Danmark. Vi synes ikke, der er
noget internationalt erfaringsgrundlag, der
godtgør, at vi skulle have flerspilsautomater i
Danmark, og lige præcis her er så rosen til ministeren, fordi ministeren lyttede. Frem for at
ligge fast på, at det absolut skulle indføres i
Danmark, så har ministeren lyttet og pillet det
ud af forslaget, og ros for det.
Et andet punkt, hvor ministeren også har lyttet, er jo så under diskussionen om, hvorvidt
det kun skulle være Københavns Tivoli, eller
om det også skulle være Bakken, Tivoli Friheden i Århus og Tivoliland i Aalborg, der skulle
have en særlig mulighed for at opnå finansiering af en række af deres forlystelser.
Men der er stadig væk nogle ting, som ikke
er helt på plads. Under de mange forhandlinger, vi har haft, har vi nævnt det problem, der
er, når man nogle steder ikke giver pengepræmier retur, men hvor f.eks. en idrætsforening,
der også har bankospil og sådan noget, giver
naturalier - fire poser kaffe, og hvad det nu ellers kan være - som gevinst. Og vi ser ikke, at
ministeren har taget den problemstilling med.
Specielt om, hvorvidt man skal betale afgifter
dér, for skal der betales 50 pet. i afgifter, er ministeren næppe tilfreds med, at halvdelen af
kaffeposerne så kommer til ministeriet. Og det
betyder, at man disse steder altså skal omsætte

6976

Onsdag den 26. april 2000 (L 268) '

dem til kontanter, men dem har man jo ikke.
Det problem synes vi ikke er løst endnu. Det
håber vi på at vi kan løse under udvalgsarbejdet.
Så har vi også lagt mærke til, at der i § 34 er
hele seks punkter på side 28 med ting, ministeren som den store spillemester skal bemyndiges
til at regulere. Og det er fint nok, hvis vi ellers
under udvalgsarbejdet kan få indblik i, hvordan
ministeren forestiller sig, at de bemyndigelser
skal udnyttes. Jeg kan sige, som det er, at en af
de ting, vi er meget opmærksomme på, er, at
300-kr-.-grænsen ikke lige pludselig går i skred
og bliver til 1.000 eller 3.000 eller 5.000 kr., eller,
som der jo var forslag om på et tidspunkt, at
man kunne vinde 30.000 kr. på kontantautomater.
I den forbindelse savner vi også beskrivelse
af, hvordan det skal være omkring det, man
kalder topspil, altså hvor der er flere maskiner,
som er slået sammen, og man så kan spille op i
en pulje. Kan man dér få gevinster udbetalt
større end 300 kr.? Det håber vi ikke, men det er
alt sammen meget velegnet til udvalgsarbejdet.
Udvalgsarbejdet er også det sted, hvor vi skal
finde ud af, om afgiftsknækket og procenterne
er sat det rigtige sted. Udvalgsarbejdet er også
dér, hvor vi finder ud af, hvilken rolle Tipstjenesten skal have, hvor mange penge, de har
mulighed for at tjene, om det er dem, der kommer til at lide.
Men med disse bemærkninger af mere teknisk karakter vil vi fra Frihed 2000 tilkendegive
over for ministeren, at vi støtter forslaget, primært fordi vi får lukket for det sorte og det illegale spil. Det er meget vigtigt.";Kim Behnke
247733;title_name;":
Det er meget passende at komme efter hr. Kim
Behnke, fordi hr. Kim Behnke startede lidt med
at ridse forhistorien op, og det er fuldstændig
rigtigt, som det blev sagt i ordførertalen, at det
har en lang forhistorie. Og vi kan sige, at i den
her opvarmning til lovforslaget har vi jo også
haft en række møder, selv om man måske på
nogle af ordførerne ikke helt kunne høre, at vi
har haft så mange drøftelser. Der er, lad mig
sige det, ikke indgået nogen former for aftaler,
men ikke desto mindre var der da enkelte af
ordførerne, som kom med tilkendegivelser, der
undrer mig lidt i forhold til det forløb, vi har
været igennem.
Men må jeg først overordnet sige, at det ikke
er et forslag, der har til hensigt at skabe mere

eller flere spil. Det er et forslag, der har ét overordnet formål, og det er at sørge for, at spil
foregår inden for lovlige rammer.
Vores forudsigelse er jo sådan set, at det vil
begrænse mængden af det samlede spil og ikke
udvide mængden af det samlede spil. Og jeg vil
gerne tilkendegive, at det har hverken jeg eller
regeringen nogen problemer med under den
klare forudsætning, at vi ikke får det skruet sådan sammen, at det ulovlige spil fortsætter. Virkeligheden er jo sådan indrettet - man kan lide
det, eller man kan lade være - at menneskenes
børn vil spille.
Derfor mener jeg, at vores opgave er at skabe
nogle rammer, så vi har styr på, hvor der spilles, at vi begrænser de skadevirkninger, der kan
være ved, der spilles, og at det afkast, der kommer fra spillene, enten bør ende i den store almennyttige kasse eller i de mindre almennyttige
kasser sådan at forstå, at dem, der driver spillene, selvfølgelig skal kunne have en rimelig
fornuftig forretning, men heller ikke mere. Til
det, der i øvrigt kommer ud af det her, er det i
hvert fald regeringens indgang, at dér skal indtægterne fra området gå til gode, fornuftige
formål.
Og derfor ender jeg så med at undre mig
over en række af bemærkningerne fra ordføreren fra partiet Venstre, for jeg forstod nærmest
hr. Kristian Jensens tale sådan, at man mente, at
alting kunne fortsætte uændret bortset fra, at vi
fik koblet det op og i øvrigt fik forsøgt at gøre
postyr på området som så. Men de meget store
summer, der i dag visse steder indtjenes, som
kun i minimal udstrækning går til almennyttige
formål udeomkring lokalt, de forretninger ønsker Venstre skulle fortsætte. Det forstår jeg
ikke.
Jeg forstår heller ikke, at man synes, det er et
problem, at der måske ender ca. 100 mio. kr. eller sådan noget i den store almennyttige kasse,
når pengene kommer fra områder, der i dag befinder sig i det gråsorte. Det, vi taler om på afgiftssiden her, er sådan set alene, at vi pålægger
den her form for spil afgift svarende til det, vi
har på andre områder: i den udstrækning, man
ikke yder bidrag til almennyttige formål, betaler
man en afgift, der skal efterlade en rimelig fortjeneste - under forudsætning af, at man har
nogle rimelige omkostninger - til dem, der driver det. Men ellers skal de efter de regler, vi har
på andre områder, ind og betale afgifter.
I den udstrækning man yder beløb til almennyttige formål, det være sig lokalt eller, hvis

(873)
Onsdag den 26. april 2000 (L 268)
Dansk Tipstjeneste vælger at drive spil, til en
uddeling efter de regler, vi har i den eksisterende lovgivning, får man en afgift, der svarer til
det, der ligger på det område, som Tipstjenesten i øvrigt spiller på i dag. At det skulle være
et problem for nogle partier, uanset hvor meget
man måtte have deklameret skattestop eller noget andet!
Derfor vil jeg da også godt komme med en
sidebemærkning til hr. Søren Søndergaard. Hr.
Søren Søndergaard synes, at vi så skal føre en
lang diskussion eller i hvert fald have en eller
anden form for forståelse med hinanden om, at
der kommer 130 mio. kr., eller hvor meget der
nu kommer i kassen - det er et skøn, vi har - og
dér skulle vi så føre store diskussioner om,
hvordan vi nu skal få brugt dem. Lad mig love
hr. Søren Søndergaard, at det vil lykkes dette
Folketing at få dem brugt, og hvis ikke det lykkes at få dem brugt, så har jeg mange gode steder, hvor vi måske kan fjerne eller nedsætte en
afgift med et lille beløb, eller vi kunne jo også
opføre os så klogt, så vi afdrog på gælden. Det
synes jeg ikke ville være et problem, men jeg
synes under ingen omstændigheder, det er et
problem, at der ender et ikke voldsomt stort beløb i kassen, når det kommer fra et område, der
i dag er kendetegnet ved at være gråt i sort.
Ville det eksempelvis betyde, at vi skulle føre
lange forhandlinger om de millioner grænsende
til en milliard, vi får ind, over en milliard har vi
fået ind for selskabstømmersagerne, fordi vi har
fået fat i det? Jeg synes, det er en afsporing af
diskussionen.
Der har været rejst nogle spørgsmål: nogle
ville være bedst egnede til at blive taget fat i
under udvalgsbehandlingen. Hr. Flemming
Kofod-Svendsen nævnede et brev fra Dansk
Ungdoms Fællesråd, som jeg lige har nået at
skimme, og jeg må indrømme, at jeg også er
stærkt forundret over en række af synspunkterne, der er i det pågældende brev. Vi vil selvfølgelig give det en grundig kommentar i udvalget, men med hensyn til, at det skulle være
udtryk for en begyndende deregulering, mener
jeg, det er det helt modsatte.
Vi forsøger her for første gang at tage fat på
et område, som er uden nogen former for styring og bruges til noget, som jeg tror vi alle
sammen på tværs af partierne i denne her sal som det også har været tilkendegivet - er enige
om vi ikke vil acceptere, og få det ind i nogle
rammer, som er acceptable. At det skulle være
en begyndende privatisering af spillemarkedet

6977

forstår jeg heller ikke, for på det område, som vi
bevæger os på her: som vi taler om her, som der
er lovforslag på, er der kun, om jeg så må sige,
private operatører i forvejen, og derfor forstår
jeg ej heller det synspunkt.
Hr. Brian Mikkelsen var inde på, at hvis vi
gennemførte forslaget i den form, det ligger, vil
vi med sikkerhed lukke alting. Jeg tror, at hr.
Brian Mikkelsen skal være en lille smule mere
forsigtig med sin spådom. Men som fru Sonja
Albrink, tror jeg, det var, sagde, hvis det er sådan, at der er gode argumenter for, at der er behov for nogle justeringer undervejs - det gælder også på afgiftssiden, men det forudsætter
gode argumenter - hvis det er sådan, at man
kan komme med tilstrækkelig dokumentation
for, at der er ting, der er behov for at justere, så
vil jeg gerne tilkendegive, at så er vi, som vi har
været det i hele det her forløb, lyttende i forhold til, om der er ting, der kan gøres på en
bedre måde, end der er lagt op til her.
Men jeg kan ikke love, at vi vil være imødekommende i forhold til dem, der har drevet
spillene ud fra, at der er nul afgift, og det er det,
der er grundlaget og forudsætningen for, at de
kan drive det. Dér hører den op. Der skal være
en fornuftig sammenhæng i tingene, men i den
udstrækning, hvor der ér argumenter, vil jeg
gerne sige, at jo tidligere, de kommer i forløbet,
vi har her, jo grundigere kan vi i fællesskab behandle dem.
Jeg tror, jeg skal nøjes med på det her tidspunkt at takke for de mange tilkendegivelser,
der er kommet om, at man er enig i intentionerne - det har jeg hørt alle ordførerne sige - at
man vil være åben i det videre forhandlingsforløb, og at vi i fællesskab - sådan har jeg forstået
det - føler, vi har en fælles opgave med at få
den her sag gjort færdig, inden Folketinget holder sommerpause.
Det er en sag, der, som hr. Kim Behnke sagde, har været til debat igennem en lang årrække. Det er ikke acceptabelt, at vi kan se et område, der ikke er styr på, få lov til at fortsætte,
og derfor har jeg været utrolig glad for tilkendegivelserne bredt fra Folketingets partier om,
at vi er enige om, at vi har en fælles opgave
med at få det her løst.
Så må vi tage diskussionen undervejs i for1øbet, men jeg mener at kunne konstatere, at med
de tilkendegivelser, der er kommet i dag, er det
også med gode muligheder for, at vi kan få landet den her sag i løbet af de næste 4 uger.

6978

Onsdag den 26. april 2000 (L 268)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
255876;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om væddemål i forbindelse
med heste- og hundevæddeløb.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil. (Begrænsning til spil afholdt i tilknytning til væddekampe).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
spil, lotterier og væddemål. (Midlertidigt
bookmakerspil på heste- og hundevæddeløb).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling

.

Jens Peter Vemersen (S):
Da vores ordfører, fru Anna-Marie Hansen,
ikke kan være til stede i Folketingssalen, skal
jeg fremlægge Socialdemokratiets synspunkter.
Med de tre aktuelle lovforslag, som vi har til
behandling, følger regeringen op på den aftale,
der er indgået mellem hestesporten og Dansk
Tipstjeneste om, at Tipstjenesten køber hestesportens spilleselskab og dermed overtager rettighederne til at udbyde spil på hestevæddeløb.
Aftalen mellem hestesporten og Dansk Tipstjeneste bunder i de stigende økonomiske proble-

mer, som har præget hestesporten i de senere
år, hvor spil på heste er blevet stadig mere
trængt af det stigende udbud af andre spillemuligheder.
Aftalen som sådan forventes at give hestesporten et løft, der betyder en bedre økonomi
og færre administrative byrder.
Socialdemokratiet hilser det velkommen, at
Tipstjenesten vil kunne få del i det eventuelt
voksende overskud - og jeg understreger:
eventuelt - der må følge af omlægningen. Det
er nemlig til gavn for de almennyttige og velgørende formål, som Tipstjenesten jo støtter.
Socialdemokratiet bakker op om indholdet i
de tre lovforslag, sqm danner det retlige grundlag og baner vejen for den aftalte handel, hvor
Tipstjenesten opretter et datterselskab, der
overtager hestesportens totalisatorspil. Datterselskabet skal drives ud fra rent forretningsmæssige principper, idet man overtager de forpligtelser over for de hunde væddeløb, som hidtil er blevet varetaget af hestesportens spilleselskab.
Socialdemokratiet bifalder, at det provenu,
som salget af hestesportens spilleselskab indbringer ifølge aftalen, skal bruges til at give hestesporten et generelt løft på flere felter. Det
drejer sig dels om selve driften af landets 10
væddeløbsbaner, dels om at finansiere de nødvendige renoveringer, dels om at forhøje løbspræmier, ligesom man vil kunne styrke både
avlsarbejde og uddannelse, og endelig vil aftalen fjerne væsentlige administrative byrder fra
hestesporten.
Med den aftale sikres det, at der også i fremtiden kan udbydes et attraktivt totalisatorspil,
som sagt til gavn for hestesporten i Danmark.
Som det fremgår af lovforslag nr. L 271, vil
Dansk Tipstjeneste få adgang til at udbyde
bookmakerspil med faste odds for heste- og
hundevæddeløb fra den 1. juli 2000 og halvandet år frem. Det sker dels for at sikre en tilførsel
af midler til hestesporten her og nu, dels for
hurtigere og bedre at kunne skabe en bred interesse for de væddemål, som Tipstjenestens
nye datterselskab overtager fra hestesporten.
Samlet set giver de tre lovforslag hestesporten en håndsrækning, så denne traditionsrige,
men i øjeblikket betrængte sport atter kan komme, jeg havde nær sagt et hestehoved foran, eller i det mindste på omgangshøjde i konkurrencen om spillefuglenes opmærksomhed og
gunst.

Onsdag den 26. april 2000 (L 269 m. fl.)
Socialdemokratiet medvirker gerne til at skabe det retlige grundlag for og den politiske opbakning til den aftale, ligesom vi er indforstået
med en hurtig og grundig udvalgsbehandling.
Og jeg skal tilkendegive, at Det Radikale Venstre også støtter forslagene.";Formanden
259859;name_party;":
De tre lovforslag, vi behandler her, er udtryk
for en lykkelig forening af interesserne i hestesporten og i Tipstjenesten. I Venstre er vi glade
for, at det lykkedes hestesporten og Tipstjenesten at nå til enighed. Vi mener, at det her ikke
blot har betydning for hestesporten, men også,
og meget afgørende, for hesteavl i Danmark, og
vi har i Venstre med stor interesse fulgt med i
arbejdet for at sikre, at hestesport og hesteavl i
Danmark blev økonomisk sikret.
Venstre tilkendegav under et tidligere lovforslag her i salen, at vi ville være positive, hvis
det skulle vise sig, at der var behov for en yderligere håndsrækning. Derfor er det glædeligt, at
Dansk Tipstjeneste vil være med til at inddrage
hestesporten. Det er jo ikke nogen sikker vinder, men måske et godt staldtip kunne garantere hestesporten et fast beløb. Dansk Tipstjeneste
påtager sig her en yderligere risiko, og der må
vi så se, om der bliver behov for at ændre på
vilkårene for Dansk Tipstjeneste.
Det har været af afgørende betydning for
Venstre, at de nye tiltag har kunnet iværksættes
uden at lave en ændring af fordelingsnøglen fra
tipsforliget i 1998. Det lykkedes ved at oprette
et datterselskab, og det er derfor en god
løsning.
I Venstre er vi meget opmærksomme på, at
lovforslaget vil følge den aftale, som der blev
indgået, og det vil vi naturligvis sikre os gennem udvalgsarbejdet.
Venstre støtter forslagene.";Kristian Jensen
261278;name_party;":
Det er nogle ganske fornuftige forslag fra skatteministerens hånd, vi her diskuterer. Først og
fremmest er det jo en sikring og en bevarelse af
en vigtig del af vores kultur og identitet, hestesporten, hesteavlen, det spil, den kultur, der er
ude på banerne, både trav og galop.
Jeg synes, det er en god understøttelse, en
god mulighed for, at man får udviklet spillet, og
hvis vi ser på vores omkringliggende nabolande er der en fantastisk udvikling i spil, eksempelvis på heste. Det betyder også, at der er nogle oplevelser og nogle kulturer, nogle momen-

6979

ter, som man sagtens også kunne overføre til
Danmark.
Vi synes også, det er glimrende, at Dansk
Tipstjeneste får mulighed for at købe sig ind
her, købe selskabet. Det er med til at give Dansk
Tipstjeneste nogle operationsmuligheder på
spillemarkedet, det er med til at stadfæste
Dansk Tipstjenestes position som en væsentlig,
dominerende markedsaktør, og det betyder også, at man kan være med til at fremtidssikre
Dansk Tipstjeneste.
Så alt i alt et aldeles glimrende forslag, som
vi fra Det Konservative Folkepartis side kan
støtte.";Brian Mikkelsen
262397;name_party;":
Det er jo tre interessante forslag, interessante i
den forstand, at der er tale om et område her,
hvor vi statsliggør noget, som ellers har været
privat, ved at Dansk Tipstjeneste overtager området, åbenbart fordi det ikke kan fungere godt
nok, som det har gjort hidtil i privat regi. Så det
er jo godt, man har Tipstjenesten til at gå ind og
understøtte hestevæddeløb og også hundevæddeløb og den slags ting.
Men det er jo interessant at høre, at borgerlige partier, som ellers synes, at det hele er så
fint, når man overlader til private osv., at nu er
de vildt begejstrede for, at staten går ind her.
Og det er selvfølgelig, fordi de private åbenbart
ikke kan, og så er det altså, at Dansk Tipstjeneste går ind. Det kan vi altså også tilslutte os.
Det er nok ikke, fordi vi har det samme engagement i hundevæddeløb og hestevæddeløb,
som nogle andre ordførere har givet udtryk for
at de måtte have, men vi støtter lovforslaget ud
fra en betragtning om, at vi også har en interesse i, at der er ordnede forhold på de her områder, og vi ser også, at det er fornuftigt, at det er
Dansk Tipstjeneste, der går ind og har det her
område.";Aage Frandsen
263548;name_party;":
Forslagene er en følge af, at hestevæddeløbssporten gennem de senere år har haft stigende
økonomiske problemer. Hestesporten har derfor ønsket at indgå aftale med Dansk Tipstjeneste om, at Tipstjenesten køber hestesportens
spilleselskab og overtager rettighederne til at
udbyde spil på hestevæddeløb.
Dansk Folkeparti medvirker da gerne til, at
lovgivningen om aftalens gennemførelse kan
blive vedtaget, og derfor kan vi støtte regeringens forslag om, at Tipstjenesten opretter et

6980

Onsdag den 26. april 2000 (L 269 m. fl.)

datterselskab, som skal foranstalte væddemål
på heste og hundevæddeløb i stedet for hestesportens totalisatorspil.
Tipstjenesten skal oprette en fond, hvortil en
væsentlig del af overskuddet fra datterselskabets virksomhed overføres som betaling for købet af spilleselskabet, og midlerne skal ifølge aftalen anvendes til renovering af væddeløbsbanerne, forhøjelse af løbspræmierne, styrkelse af
avlsarbejdet, uddannelse m.v.
I en kort periode på halvandet år foreslås det,
at Tipstjenesten får adgang til at udbyde bookmakerspil på heste- og hundevæddeløb, for at
hestevæddeløbssporten hurtigt kan få tilført
midler.
Endelig foreslås totalisatorloven begrænset til
lokale totalisatorspil i forbindelse med de former for væddeløb m.v., der hidtil har fået bevilling, det vil sige duekapflyvning, hundevæddeløb og cykelløb på bane.
Dansk Folkeparti kan som sagt støtte forslaget og anbefaler en hurtig behandling, således
at aftalen mellem hestesporten og Dansk Tipstjeneste kan effektueres snarest muligt.
Jeg vil da godt benytte lejligheden til her ved
førstebehandlingen at spørge skatteministeren,
om det er hensigten, at der nu gives mulighed
for, at der kan spilles over landegrænserne på
hestevæddeløb, f.eks. sådan at det også udvides
til, at der kan spilles på V6 og V7 eksempelvis,
som det sker i Sverige. Vi kender jo spil over
landegrænserne i forbindelse med lottospillene.
Men som sagt, Dansk Folkeparti kan støtte
lovforslaget, som det foreligger her.";Klaus Kjær
265564;name_party;":
Disse tre lovforslag er jo konsekvensen af, at
Tipstjenesten og hestesporten har indgået en aftale om, at Tipstjenesten skal overtage DanToto.
Da Tipstjenesten imidlertid ikke efter tipslovens
regler kan foranstalte væddemål i forbindelse
med hunde- og hestevæddeløb, må der jo skabes det nødvendige lovgrundlag.
At det så skal ske på denne lidt ejendommelige måde med en midlertidig bemyndigelse i
tipsloven samt en hel ny lov, skal jeg ikke komme nærmere ind på: man må vel formode, at
det er den rigtige måde, det bliver gjort på.
Tipstjenesten får styrket sit monopol. For 12
år siden kunne man så at sige kun tippe, nu kan
man næsten det hele, så alt i alt går vi fra CD's
side ind og støtter lovforslaget. Vi mener, der er
stor sikkerhed i den konstruktion, som er udar-

bejdet, og i, hvad overskuddet bliver brugt til,
så derfor kan vi sige ja til forslagene.";Sonja Albrink
266456;name_party;":
Ja, vi ser som udgangspunkt også positivt på
denne her aftale om, at Tipstjenesten har købt
hestesportens spilleselskab.
Især ser vi positivt på, hvis resultatet bliver,
som der lægges op til, at der bliver frigivet nogle midler til renovering af væddeløbsbanerne.
Det er i hvert fald tiltrængt. Hvorvidt de andre
ting også er tiltrængt, kan jeg ikke være så skråsikker på, men det kan man da formode, når
der er lagt op til det her. Hvis de målsætninger
opfyldes, synes vi faktisk, det er et rigtig godt
forslag. Og så kan vi jo heller ikke lade være
med ligesom hr. Aage Frandsen at være ideologisk positive over for denne her afprivatisering.";Søren Søndergaard
267133;name_party;":
Jeg havde ikke tænkt at gå ind i en ideologisk
drøftelse under dette punkt, men vil nøgtern
konstatere, at der er indgået en aftale mellem
hestevæddeløbene og Dansk Tipstjeneste, og
her er altså så, hvad skal vi sige, det lovmæssige grundlag for, at den aftale kan føres ud i livet, og det tilslutter vi os.";Flemming Kofod-Svendsen
267459;name_party;":
Ja, det er jo ikke hver dag, vi har nationaliseringer på dagsordenen i det danske parlament.
Men der findes jo situationer, hvor spørgsmålet
er, om man overhovedet ønsker hestesport i det
her tilfælde og hundevæddeløb på danske
hænder længere.
Vi synes, at når der er indgået en aftale mellem hestesporten og Dansk Tipstjeneste, så er
det naturligvis en aftale, der bør honoreres, og
hvad angår dem, der måtte være i det ideologiske hjørne, kan vi jo altid om nogle år tage et
slagsmål om, hvorvidt Tipstjenestens aktiebeholdning så skal sælges, når finansministeren
mangler nogle penge i statskassen.
Men bortset fra det er det efter vores opfattelse ærgerligt at se, hvordan dansk hestesports
deroute har forgået de seneste år. Man har forsøgt forskellige former for nye spil, man har
forsøgt sig med disse spilcafeer, hvor folk kan
komme og via fjernsynsskærme følge spil, der
foregår i den anden ende af landet. Men lige
meget har det hjulpet.
Og det synes vi er synd, for ikke alene er det
en mulighed for at spille, det er så, hvad det er,

Onsdag den 26. april 2000 (L 269 m. fl.)
den mulighed kan folk såmænd nok få tilfredsstillet andre steder, men hvad angår selve hestesporten, synes vi, det ville være synd, hvis
den uddør i Danmark. Derfor vil vi støtte dette
initiativ.
Vi har så et par ting, hvor vi mener, at man
kunne gøre det bedre endnu, for det står jo i
forslagene mangt et sted, at man håber på, det
her kan generere nye penge. Og noget af det,
som vi kan konstatere i dag er en kendsgerning,
er, man via Internettet kan spille på hestevæddeløb i det store udland.
Vi vil da godt bede skatteministeren om at
overveje, i hvilket omfang Tipstjenesten under
denne her paraply også skal kunne tilbyde, at
man kan spille på hestevæddeløb, der foregår
andre steder. Og særlig kan vi slet ikke forstå,
at man hidtil har været imod, at man også kan
spille på de hestevæddeløb, der foregår i Norge
og Sverige. Som Dansk Folkepartis ordfører
ganske rigtigt var inde på, opfatter vi det jo som
den naturligste ting af verden, at folk om onsdagen kan spille på weekendlotto, som jo også
er en nordisk foreteelse: så Tipstjenesten er jo
bekendt med at udbyde spil, som foregår på
nordisk plan.
Når der er hestevæddeløb i Norge og Sverige, hvor det jo drejer sig om langt større summer end i Danmark, hvis det blev koblet op på
det danske system, ja, så kunne det også tiltrække et nyt publikum, som kunne se et formål
med at spille, når gevinstmuligheden er større.
Et andet punkt er, at Tipstjenesten skal have
en VÅ års kort periode med adgang til at udbyde bookmakerspil på heste- og hundevæddeløb, og det fremgår af bemærkningerne til lovforslag nr. L 271 - jeg fornemmer næsten, at de
bemærkninger er sådan helt undskyldende - at
her er brug for en kortvarig saltvandsindsprøjtning til heste- og hundesporten, og at man så
sådan lige kortvarigt skal have dette, og man
skriver så, at man håber, det bliver en succes,
som kan generere nogle nye penge.
Mit spørgsmål til ministeren er: Hvis nu det
bliver en succes, hvorfor skal det så være begrænset til kun at foregå i IVI år? Hvis det nu er
en succes, som netop trækker ekstra midler til,
hvorfor så lige disse 18 måneder?
I øvrigt kan vi stille os tvivlende over for, om
man kan køre det ind på 1VI år. Altså da man
åbnede V6-spil i Danmark i sin tid, tog det et
vist stykke tid, inden folk havde vænnet sig til
det, inden folk begyndte at benytte sig af den
ekstra mulighed, og derfor vil det være synd,

6981

hvis man, fordi det står i en lovtekst, så efter 18
måneder lukker ned, lige mens det er begyndt
at generere de penge, som der tales om i
bemærkningerne.
Så et eller andet sted håber vi da på, at man
kan gøre den 11h års bestemmelse langt mere
fleksibel, bl.a. give ministeren en mulighed for,
hvis det bliver en succes, at have til at forlænge
ud over de 1112 år. Det var en ministerbeføjelse,
som vi jo ellers ikke er meget for, men som vi i
det her tilfælde da godt kunne være fristede til
at medvirke til at der bliver givet i lovforslag
nr. L271.
Men samlet set kommer vi til at støtte det og
håber på, at det er det, der kan være med til at
få heste- og hundevæddeløb til at overleve i
Danmark.";Kim Behnke
271670;title_name;":
Tak for de helt igennem positive bemærkninger,
som jeg lyttede mig til at der var fra alle
ordførerne.
Lige en bemærkning om afprivatiseringen.
Det er jo rigtigt, at det er staten, der er hovedaktionær i Dansk Tipstjeneste, men Dansk Tipstjeneste er først og fremmest en dygtigt drevet
forretning, der er organiseret som et aktieselskab, hvor der ikke sidder nogle i det daglige
og blander sig i måden, forretningen drives på,
bl.a. fordi den drives dygtigt, og fordi den driver sin virksomhed i en form, så der er langt
over en milliard kroner, der årligt kan udloddes
til gode, almennyttige formål.
Derfor kan jeg da tage til mig, at der er nogle,
der har glædet sig over, at der var den sammenhæng, som der var dér, men jeg mener nu
først og fremmest, vi må sige, at Tipstjenesten
er en virksomhed, der drives med et særdeles
godt formål af professionelle folk.
Så mener jeg i øvrigt også, at aftalen, der er
indgået her mellem Dansk Tipstjeneste og hestesporten, er, så vidt jeg kan bedømme det sagt på jysk - en aftale, der har en rimelig forretningsmæssig balance. Og jeg har personligt
lagt vægt på, at det er en aftale, som har en
fuld, bred enighed i den bredde, der nu, er i
Dansk Tipstjenestes bestyrelse. Og så vidt jeg
hat fået det at vide, er der i den brede kreds
fuldstændig enighed om den aftale, man har
indgået, på samme måde som der også har været en bred enighed ovre hos hestesporten. Det
tror jeg er en meget vigtig forudsætning for det
arbejde, man skal i gang med. ,

6982

Onsdag den 26. april 2000 (L 269 m. fl.)

Jeg er helt enig med de ordførere, der har
sagt, at det her giver nogle muligheder, men vi
skal også være ærlige og sige, at det er jo ikke
noget, der bare lige kommer af sig selv. Der ligger i forhold til den aftale, der er indgået, en vis
garanti de første par år i forhold til hestesporten, men det er jo altså en virksomhed, der virkelig skal investeres noget i.
Og når jeg tror på, at samarbejdet og handelen, der er indgået her, kan lykkes, ja, så handler det jo ikke mindst om, at Dansk Tipstjeneste
i forvejen har et langt, langt bredere forhandlernet, end man har hos hestesporten, og dermed
får man også mulighed for at komme ud til et
væsentlig bredere publikum med det »apparat«, man allerede er i besiddelse af.
Når der har været bedt om at få bookmakerspillene i den form, som vi foreslår her, inden
for de første halvandet år, ja, så er det jo, for at
man meget hurtigt kan komme i gang, så at
man, mens man i øvrigt skal i gang med forberedelserne og hele omstillingen for at kunne inkorporere det i Tipstjenestens øvrige forretning,
får muligheden for allerede nu at kunne tilbyde
forhåbentlig en attraktiv vare meget hurtigt,
nemlig fra den 1. juli.
Hr. Klaus Kjær spurgte - og hr. Kim Behnke
var også inde på det - til spil i andre lande.
Lovforslaget her åbner muligheden for, at på
det tidspunkt, hvor man skønner, det vil være
hensigtsmæssigt, og man i øvrigt kan magte det
i forhold til de ting, der skal forberedes på det
her område, ja, så åbner vi lovgivningsmæssigt
i forslaget her for, at man vil kunne gå ind i et
samarbejde omkring de nordiske spil, sådan at
hvis Folketinget vedtager lovforslaget i den
form, der er foreslået, så får man altså med det
her lovforslag en adgang til, når man når frem
til hos de kompetente, der sidder med muligheden for at træffe beslutningen, at kunne gå ind
på det marked også. Så igen dér kan vi sige, at
forslaget her allerede i en vis udstrækning er
fremtidssikret.
Og så ved jeg ikke, om det vil være utidigt
for en minister også at glæde sig over, at vi med
det her forslag sikrer de to endages hestebegivenheder, som vi har oppe i Nordjylland, nemlig i Aså og i Pandrup, hvis vi vedtager lovforslaget i den form. Så en tradition, der har mange år på bagen, kan vi med det her lovforslag
også få sikret at der er plads til, også selv om
tingene foregår på en lidt anden måde på de
store baner fremover.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
275696;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
visse optikere en varig autorisation.
Af Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Birthe
Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen (CD)
og Tom Behnke (FRI).
(Fremsat 21/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
276230;title_name;":
Jeg vil godt starte med at understrege følgende:
Et formål med autorisationsordningen for
sundhedspersonalet er først og fremmest at tilbyde samfundet forskellige relevante personalegrupper, som borgerne og de ansættende
sundhedsmyndigheder kan forvente er fagligt
kvalificerede, og at dette sikres ved et offentligt
tilsyn med tilhørende sanktionsmuligheder.
Mange faggrupper vil gerne autoriseres, men
autorisationsordninger fastsættes typisk kun for
de persongrupper, hvor en forkert udøvelse af
erhvervet kan indebære en fare for borgerne. En
autorisationsordning indebærer bl.a, at der forbeholdes en personalegruppe en bestemt titel,
f.eks. læge, sygeplejerske eller optiker, en bestemt uddannelse og et typisk virksomhedsområde.
Autorisationen kan endvidere fratages eller
begrænses i tilfælde af sygdom, misbrug, uforsvarlig virksomhed inden for sundhedsvæsenets arbejde, og personale under tilsyn af Sundhedsstyrelsen kan tildeles kritik af Patientklagenævnet, eller de kan tiltales ved domstolene.

Onsdag den 26. april 2000 (B 122)
Autorisationsordninger er med andre ord noget fundamentalt for opnåelse af kvalitet og patientsikkerhed i vort sundhedsvæsen.
En autorisationsordning for optikere har været drøftet i mange år, og der blev således allerede i 1976 fremsat et lovforslag om autorisation til optikere, der dog bortfaldt i forbindelse
med udskrivning af et folketingsvalg.
Udviklingen på kontaktlinseområdet fik i
1980'erne Sundhedsstyrelsen til at anbefale en
autorisationsordning, fordi funktionen indebar
en betydelig skademulighed med deraf følgende risiko for alvorlige komplikationer.
På baggrund af en rapport fra en senere nedsat arbejdsgruppe blev der herefter i 1993 udarbejdet et lovforslag om en autorisationsordning for optikere, hvor såvel optikere som kontaktlinseoptikere kunne autoriseres, og loven
blev vedtaget i maj 1994 og trådte i kraft den 1.
oktober 1994. Også her var formålet med at
indføre en lovmæssig autorisationsordning for
optikere og kontaktlinseoptikere at øge forbrugernes sikkerhed og service inden for optikerområdet.
Der ligger jo en forbrugermæssig tryghed i,
at man gennem en autorisationsordning let kan
identificere optikere, samtidig med at det offentlige garanterer for de uddannelsesmæssige
kvalifikationer.
På tidspunktet for lovens vedtagelse eksisterede et stort antal optikere med meget forskellig
teoretisk og praktisk erfaring. Der blev derfor i
loven indsat særlige overgangsregler for at sikre, at personer, som uden at opfylde de formelle
uddannelseskrav, og som i en lang årrække
havde udført god og forsvarlig optikervirksomhed, ikke som følge af autorisationsordningen
skulle fratages deres adgang til fortsat
erhvervsudøvelse.
Lovens overgangsbestemmelser er meget
klare og præcise. De giver ikke noget skønsmæssigt spillerum for dispensation til de personer, der ikke opfylder lovens uddannelsesmæssige krav. Navnlig spørgsmålet om en ren urmager- eller optikeruddannelse eller en blandet
uddannelse ligger til grund for disse bestemmelser. F.eks. er optikere med en ren urmageruddannelse fra efter den 1. juli 1977, hvor det
også var muligt at tage en ren optikeruddannelse, udelukket fra automatisk at opnå autorisation.
Loven gav også mulighed for at opnå en
midlertidig autorisation på 5 år for personer,
der ikke havde den krævede uddannelse, men

6983

som i de sidste 10 år før lovens ikrafttræden
havde været beskæftigede som optikere.
Efter lovens vedtagelse i 1994 meddelte
Sundhedsstyrelsen endelig autorisation til i alt
1.688 optikere. Sundhedsstyrelsen meddelte
endvidere for en 5-årig periode midlertidig
autorisation til 32 personer. Den midlertidige
autorisation tog særlig sigte på, at de optikere,
der ikke havde de uddannelsesmæssige forhold
i orden, kunne få dette ved at følge særligt tilrettelagte kurser i denne 5-årige periode. Men
ingen af optikerne har reelt taget imod dette
tilbud.
Derimod har flere af de midlertidigt autoriserede optikere i forbindelse med deres autorisations udløb pr. 30. september 1999 bedt
Sundhedsministeriet eller Sundhedsstyrelsen
om en varig autorisation eller forlængelse af
den midlertidige autorisation. Det har ministeriet måtte afvise på grund af de meget klare
overgangsbestemmelser. Efter lovforslagets bemærkninger var det ikke uventet, at en restgruppe af denne størrelsesorden kunne blive en
følge af autorisationsloven.
Det nu fremsatte beslutningsforslag om at
sikre visse optikere en varig autorisation har
netop til formål at tilgodese alle i denne lille
restgruppe ved at give dem en varig autorisation til at virke som optikere. Det er forslagsstillernes opfattelse, at det ikke er rimeligt at udelukke denne restgruppe med mangeårig erfaring fra at opnå en autorisation som optiker,
idet der ikke er sundhedsfaglige problemer forbundet med deres virke.
Forslagsstillerne finder, at det bør overvejes
at etablere nogle grundlæggende kurser om optik, der tidsmæssigt placeres, så de pågældende
har mulighed for at deltage, og kurserne bør
ikke afsluttes med en eksamen, men der bør
være mødepligt.
Som det fremgår af det, jeg her har sagt tidligere, så er loven om autorisation af optikere
forberedt yderst grundigt og efter nøje indstilling om de sundhedsfaglige forhold for Sundhedsstyrelsen. Det er også baggrunden for, at vi
i dag står med en såkaldt restgruppe af optikere, der ikke har den grundlæggende teoretiske
uddannelse.
Jeg er derfor set ud fra patientsikkerheden
meget skeptisk over for at give sådan almindeligt amnesti til hele denne restgruppe. Og det
gælder så meget desto mere, når det offentlige
rent faktisk efter den gældende optikerlov har

6984

Onsdag den 26. april 2000 (B 122)

tilbudt dem uddannelsesmuligheder: som de
bare ikke har brugt.
Da jeg på den anden side ikke kan udelukke,
at der blandt den restgruppe er optikere, der på
forskellig måde har kvalifikationer, der kan berettige, at vi giver dem en chance til, ja, så vil
jeg godt i samråd med Sundhedsstyrelsen overveje at indføre en mulighed i loven for en individuel faglig vurdering af restgruppen. Men jeg
må understrege, at lovforslaget ikke automatisk
skal give alle de ca. 30 optikere en varig
autorisation.
Med det forbehold, at jeg for tiden overvejer
forskellige modeller i samråd med Sundhedsstyrelsen, som jo sundhedsfagligt må stå inde
for, hvad vi gør, kunne man tænke sig følgende:
Nedsættelse af et midlertidigt bedømmelsesnævn, som man i 1996 gjorde det ved de kliniske diætister, der kunne tage individuel stilling
til, hvad den enkelte optiker manglede af kurser, og så oprette et antal standardiserede kursusforløb, f.eks. i weekenderne, og så afslutte
med en eksamen.
Man kunne vel også tænke sig en ordning,
hvorefter optikerne selv indstiller sig til nogle
særlige offentlige prøver, som så skulle bestås
som betingelse for autorisation. Eller en kombination af en nævnsudvælgelse og prøver.
Det afgørende er, at optikerne har de nødvendige faglige kvalifikationer, og det gælder i
særlig grad for denne gruppe, at de også må
sikres indsigt i de sygdomstilstande i øjet, der
begrunder, at der skal ske henvisning til læge.
Men jeg skal samtidig gøre opmærksom på,
at sådanne nævn og kurser og prøver koster
noget. Og jeg finder det derfor naturligt, at de
pågældende optikere som udgangspunkt må
dække disse udgifter gennem brugerbetaling.
Som sagt vil jeg gerne medvirke til at finde
en løsning, der ser på en nærmere vurdering af
restgruppens individuelle kvalifikationer med
henblik på en autorisation som optikere, men
det må ske under hensyntagen til, at der ikke
hermed kan stilles spørgsmål ved optikernes
faglighed. Det er jo netop denne faglighed,
autorisationslovgivningen tager sigte på.
Jeg vil derfor melde tilbage over for Folketinget med et nærmere forslag til en sådan ordning, og da beslutningsforslagets bemærkninger
lægger grænser for, hvilke løsningsmuligheder
der kan anvendes, er det regeringens opfattelse,
at en vedtagelse af forslaget vil være mere til
ulempe frem for til gavn.";Sonja Mikkelsen
284226;name_party;":
Formålet med dagens beslutningsforslag er i og
for sig positivt, nemlig at sikre forbrugerne
størst mulig tryghed ved at sørge for autorisation til de resterende optikere, der ikke har den
grundlæggende teoretiske uddannelse, og hvis
midlertidige autorisation nu er udløbet.
Autorisationsordninger gør det lettere for
forbrugere at identificere optikere, samtidig
med at en autorisation er ensbetydende med, at
det offentlige indestår for pågældende optikers
uddannelsesmæssige kvalifikationer. Når det er
sagt, så kan Socialdemokratiet alligevel ikke
støtte forslaget.
Som ministeren også var inde på, fik den omhandlede gruppe allerede i 1994 en midlertidig
autorisation, der især havde til formål at sikre,
at de optikere, der ikke havde det uddannelsesmæssige forhold i orden, kunne få dette ved at
følge særligt tilrettelagte kurser i en 5-årig periode. Problemet var blot, at ingen af optikerne
reelt tog imod tilbudet. Årsagerne hertil kan
være mange, men det ændrer ikke på det faktum, at vi i dag står med samme problem som
for 5 år siden.
Ministeren har af sundhedsfaglige grunde afvist at give autorisation til de omhandlede optikere. Dette er dog ikke ensbetydende med, at
de 30 personer lades i stikken. Ministeren har
således, kunne vi forstå, tilbudt at gå ind i en
nærmere vurdering af restgruppens individuelle kvalifikationer med henblik på en autorisation som optiker.
En række modeller, der skal sikre de omhandlede optikeres faglighed, bør kunne findes,
og ministeren, kunne vi også forstå, vil efter
første behandling vende tilbage til Sundhedsudvalget med et nærmere forslag til en mulig
overgangsordning for restgruppen, og det er vi
i Socialdemokratiet tilfredse med.
På den her baggrund kan Socialdemokratiet
ikke støtte nærværende beslutningsforslag.";Lars Kramer Mikkelsen
286026;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes
og Det Konservative Folkepartis vegne sige
følgende:
Vi er i Det Konservative Folkeparti indstillet
på at finde en løsning for de ganske få personer,
der ikke i forhold til nuværende lov har opfyldt
betingelserne for at få varig autorisation som
optikere. Da disse personer har haft virke som
optikere i mange år, går vi ud fra, at de er fuldt

(874)
Onsdag den 26. april 2000 (B 122)
ud kompetente til at varetage de opgaver, optikere nu har. Vi synes ikke, det er rimeligt at
udelukke denne lille gruppe fra at opnå varig
autorisation.
Det er lidt underligt, at de er gode nok til at
passe deres job som optiker den ene dag, men
ikke gode nok den næste dag. Og det er jo det,
der er tilfældet her, hvor nogle har arbejdet som
optikere i en årrække, men så pr. 31. oktober
1999 lige pludselig ikke længere må passe deres
job.
De har så haft muligheden for at følge et 21hårs langt uddannelsesforløb i dagtimerne, men
det er jo nærmest umuligt, når man er selvstændig erhvervsdrivende og skal passe sin butik. Det samme gælder mulighederne for at ansætte en autoriseret optiker. Det kræver: at butikken har en vis størrelse og omsætning, så det
er ikke en mulighed, der står frit for alle.
Vi håber derfor, ministeren vil vise sig en
smule fleksibel. Jeg kunne også høre af ministerens tale her, at man er villig til at tage diskussionen op og sikre de personer, det drejer sig
om.
Med hensyn til skadessynspunktet står der i
bemærkningerne til lovforslaget fra 1994, at set
fra et skadessynspunkt er behovet for en autorisationsordning for optikere derimod ikke specielt stort, og man begrunder autorisationsordningen med, at det ud fra en forbrugersynsvinkel er hensigtsmæssigt. Det er vi også enige i.
Men da denne gruppe af optikere er så lille
og har så forholdsvis stor erfaring via deres
mange års arbejde med faget, mener vi godt, at
det kan forsvares at give disse personer varig
autorisation. Lovgivningen skal heller ikke
være så ufleksibel, at den uden særlig tungtvejende argumentation fratager folk deres levebrød.
Som sagt håber vi på velvilje fra ministeren.";Brian Mikkelsen
288216;name_party;":
Formålet med at give optikere autorisation i
1994 var at få øget forbrugernes sikkerhed både
med hensyn til briller og med hensyn til kontaktlinser, og SF støttede i sin tid det forslag og
lagde vægt på autorisationen.
Men der blev jo også i den forbindelse indsat
nogle overgangsbestemmelser, hvor de personer, som ikke har den uddannelse, men som i
de sidste 10 år før lovens ikrafttræden havde
været beskæftiget som optiker, for en periode af
5 år efter lovens ikrafttræden kunne fortsætte
med at udføre almindelig optikervirksomhed.

6985

Der bliver hermed givet den overgangsordning, som gav en årrække til at tilpasse sig og få
tid til at gennemføre f.eks. efteruddannelsen
med henblik på at kunne opnå varig autorisation, og vi ved jo også, at fra 1. juli 1977 blev det
muligt at tage en ren optikeruddannelse.
Efter lovens vedtagelse i 1994 er det blevet
sådan, at der vel er knap 1.700 autoriserede optikere i dag. Tilbage er en lille gruppe, hvis
autorisation er udløbet, men vi synes, der er givet mange muligheder. Der er tilbudt uddannelse, har jeg forstået, der er tilbudt kurser af
forskellig art, som også kunne tilpasses de vilkår, de enkelte har i dagligdagen, men de er
ikke blevet gennemført.
Vi lægger megen vægt på hensynet til forbrugernes sikkerhed, og at det sikres, at der står
respekt om autorisationen, og derfor kan vi ikke
støtte det forslag, som ligger her. Men som ministeren fremførte, synes vi også, det måske
kunne være hensigtsmæssigt at få foretaget en
individuel vurdering, for man kan vel ikke
udelukke, at nogle personer i den .pågældende
gruppe efter en nærmere vurdering viser sig at
have den fornødne faglighed. Hvis man foretog
en nævnsbedømmelse, kunne det måske også
give anledning til, at nogle kunne få en supplerende uddannelse med henblik på at opnå
autorisation, så den mulighed og den vurdering
imødeser vi meget gerne.";Anni Svanholt
290106;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på sundhedsområdet, fru Birthe Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremsætte følgende bemærkninger til beslutningsforslaget:
Vi ønsker med dette forslag til folketingsbeslutning sammen med Venstre, De Konservative, CD og Frihed 2000 at sikre de optikere, der
har arbejdet i en lang årrække med deres fag,
men ikke har bestået en uddannelse som optiker. Det er helt klart et problem, når dygtige og
samvittighedsfulde optikere ikke kan arbejde
med deres fag, til trods for at de gennem en
lang årrække har virket som selvstændige optikere og erhvervsdrivende. Denne gruppe, som i
forbindelse med lovvedtagelsen i maj 1994 fik
dispensation fra de gældende regler om autorisation, må efter Dansk Folkepartis opfattelse
nødvendigvis underkastes en nyvurdering.
Der er en mindre gruppe optikere, som på
grund af deres heltidsjob ikke har haft mulighed for at sætte sig på skolebænken daglig gennem 2Vi år, fordi det har været bydende nød-

6986

Onsdag den 26. april 2000 (B 122)

vendigt for dem, at de skule passe deres forretning. Det er sværere, end man forestiller sig, at
drive et enmandsfirma og samtidig gennemgå
en uddannelse, og ydermere har denne gruppe
allerede en uddannelse qua deres nuværende
stilling samt en håndværksmæssig uddannelse
som finmekaniker eller instrumentmager. Derfor må der efter vor opfattelse findes nogle lempelige ordninger for denne lille gruppe, eventuelt nogle grundlæggende kurser, hvor der eksempelvis er mødepligt, dog uden at de pågældende skal op til en eksamen.
Dansk Folkeparti har stor forståelse for, at
det er tidskrævende at være indehaver af en
optikerforretning, og såfremt man derudover
skal følge et langt uddannelsesforløb, er faren
for, at man mister sin kundekreds, som konstant skal vedligeholdes, til stede, eller også
kommer indtjeningen i fare.
Vi anbefaler, at der findes en løsning på problemet, for det er jo beskedent. Det er desuden
erfarne optikere, denne gruppe omfatter, og de
udgør bestemt ikke noget sundhedsfagligt problem, så derfor anbefaler vi naturligvis
forslaget.";Klaus Kjær
292222;name_party;":
Da CD's ordfører på området ikke kan være til
stede i dag - hun er i øvrigt også medforslagsstiller til dette forslag - skal jeg på CD's vegne
blot tilkendegive, at vi synes, det ville være meget, meget rimeligt, om man fandt en løsning
for den lille gruppe optikere, det drejer sig om.
Det mener vi man kan gøre med dette forslag,
og derfor mener vi også, at der faktisk ikke er
nogen anden mulighed end at stemme for det
forslag, der foreligger her i dag.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
I 1994 blev der, som det allerede er sagt, lovgivet om, at retten til at udøve virksomhed som
optiker kræver autorisation.
Autorisationsordninger fastsættes normalt
kun for de faggrupper, hvor en forkert udøvelse
af erhvervet kan betyde en fare for borgerne, og
autorisationsordningen indebærer bl.a. krav om
en bestemt uddannelse. Formålet er at sikre
både kvalitet og patientsikkerhed.
I loven fra 1994 er der opstillet en række
overgangsbestemmelser, som skulle sikre, at de,
der drev optikervirksomhed i 1994 uden at
kunne leve op til lovens krav om uddannelsesmæssig baggrund, kunne nå at erhverve denne
inden for en 5-års-periode. Der var 32, der op-

nåede midlertidig autorisation i 1994, og 31 af
disse har - overvejende på grund af tidspunktet
for uddannelsens placering og dens omfang ikke været i stand til at gennemføre en sådan
uddannelse.
Beslutningsforslaget handler om at give de
personer, der har haft en midlertidig autorisation, en varig autorisation. Det Radikale Venstre
er imidlertid tilfreds med, at sundhedsministeren har givet tilsagn om at finde en løsning,
som er baseret på en nærmere vurdering af
restgruppens individuelle kvalifikationer.";Annie Lunde Hansen
293904;name_party;":
Bl.a. fordi Enhedslistens ordfører på området,
hr. Frank Aaen, ikke kan være til stede, skal jeg
ikke forlænge debatten, men blot oplæse
følgende:
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget. Optikerne spiller efter vores opfattelse desværre en
alt for stor rolle, når det gælder sundhed og afhjælpning af synsproblemer. Faktisk mener vi,
at øjenlægerne skulle spille en større rolle på
dette område, end tilfældet er i dag, og derfor
vil vi heller ikke være med til at slække på kravet om autorisation.
Det forekommer os også, at den gruppe, det
drejer sig om, har haft mulighed for at uddanne
sig, men ikke har brugt de muligheder, der har
været, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Søren Søndergaard
294608;name_party;":
Det vigtigste hensyn overhovedet vedrørende
autorisationer på sundhedsområdet må være
hensynet til patienternes sikkerhed og service,
og med det som udgangspunkt blev der i 1994
vedtaget en lov om autorisation af optikere m.v.
Der ligger en forbrugermæssig tryghed i, at
man gennem en autorisationsordning let kan
identificere optikere, samtidig med at det offentlige garanterer for de uddannelsesmæssige
kvalifikationer. Loven er først og fremmest en
beskyttelse af forbrugerne på et område, der er
af stor betydning for brugerne af briller og kontaktlinser, idet udførelsen af funktionen kan indebære en betydelig skademulighed med deraf
følgende risiko for alvorlige komplikationer.
Da der i 1994 eksisterede et stort antal optikere med forskellig teoretisk og praktisk erfaring, blev der i loven indsat særlige overgangsregler. Disse overgangsregler havde til formål
at sikre, at personer, der uden at opfylde de formelle uddannelseskrav, som i en lang årrække
havde udført god og forsvarlig optikervirksom-

Onsdag den 26. april 2000 (B 122)
hed, ikke som følge af autorisationsordningen
mistede deres erhvervsgrundlag. Formålet med
overgangsreglerne var først og fremmest, at
disse personer skulle, få tid til og mulighed for
at gennemføre en uddannelse eller ansætte en
autoriseret optiker.
Efter lovens ikrafttræden i 1994 meddelte
Sundhedsstyrelsen midlertidig autorisation til
32 personer. Én af disse personer har efterfølgende modtaget varig autorisation på baggrund
af supplerende dokumentation, så det er faktisk
en særordning for 31 personer, vi taler om i
dag.
Optikerfagets Fællesudvalg udbød i 1995
kurser, der var specielt relevante for midlertidigt autoriserede optikere, men kun to af de
midlertidigt autoriserede optikere deltog. Kurserne blev ligeledes udbudt i 1996, 1997 og
1998, men måtte aflyses på grund af manglende
tilmelding. Ingen af de midlertidigt autoriserede optikere har i perioden fra 1994 til 1999 søgt
optagelse eller indstillet sig til eksamener eller
spurgt, om skolerne kunne afholde specielle
kurser for dem.
For mig er det store spørgsmål i denne sag
derfor, om det er forsvarligt med hensyn til
både sikkerhed og service over for forbrugerne
at meddele permanent autorisation til personer,
som ikke har den påkrævede uddannelse og
heller ikke har fundet det formålstjenligt at forsøge at få den.
Forslagsstillerne mener, der bør etableres
nogle grundlæggende kurser for de pågældende personer, således at de har mulighed for at
deltage, og man mener, at kurserne ikke bør afsluttes med en eksamen, men at der blot bør
være mødepligt. Jeg forstår nok ikke helt begrundelsen for dette. Det skal være grundlæggende kurser, men kurserne bør ikke afsluttes
med eksamen. Er man nervøs for, om de pågældende optikere kan bestå eksamen med
grundlæggende kurser i optik? Her har jeg
mine tvivl.
Kan det være rimeligt at tildele permanent
optikerautorisation til personer, som ikke kan
bestå en eksamen i grundlæggende kurser om
optik? Hvis vi med hensyn til autorisationer
først og fremmest skal tænke på brugerne, er
jeg usikker i denne sag. Vil brugerne virkelig få
sikkerhed og service, hvis de, der udfører den
optiske service, ikke engang kan bestå en eksamen i grundlæggende kurser med optik?
Jeg vil overveje min stilling, for hvis vi vedtager dette beslutningsforslag, siger vi dermed

6987

samtidig, at de optikere, der alligevel ikke fandt
det formålstjenligt at ajourføre deres uddannelse i den mellemliggende periode, bare kan fortsætte, og samtidig behandler vi de øvrige optikere uanstændigt, idet vi siger, det er spild af
tid, at de har taget deres eksamen. Samtidig har
vi ikke taget de normale hensyn til forbrugerne.
Jeg vil meget gerne være med til en positiv
behandling af forslaget i udvalget, men jeg er
meget skeptisk over for forslaget.";Tove Videbæk
298427;name_party;":
Som det klart er fremgået, har en række partier
lagt dette beslutningsforslag frem for at få repareret på en tidligere lov, og man bør lige
mærke sig, at den lov, det drejer sig om, er en
lov, der er lavet med 17 års tilbagevirkende
kraft. Det sker også indimellem, at virkeligheden viser, at der er et behov for justeringer af
lovgivningen.
Da man vedtog loven om autorisation af optikere, var man klar over, at der var en mindre
gruppe, som kom i klemme, fordi de ikke kunne leve op til de formelle uddannelseskrav, og
det drejede sig, som det har været nævnt, om
ca. 30 personer. Vi har haft besøg af nogle af
dem i Sundhedsudvalget, og de har redegjort
for, at deres situation rent faktisk udelukker
dem fra at bruge lovens meget snævre mulighed for at få en varig autorisation.
Jeg synes, at nogle af de indlæg, der har været, ligesom har bagatelliseret, hvad det er for
en uddannelse, der er tale om. Det er imidlertid
en fuld svendeprøve, der skal aflægges. Man får
alene merit for den praktiske uddannelse, så
der er ikke noget med, at man bare har kunnet
følge de kurser, der har været specielt udbudt.
De kurser, der er tale om, er kurser, som ikke
har været kompetencegivende, så jeg tror, der
er en misforståelse hos en del ordførere med
hensyn til, hvad det i realiteten handler om.
De pågældende optikere har ikke kunnet
undværes i deres forretninger i de 2Vz år, som
det kræver at følge den teoretiske undervisning,
og de fleste har formentlig ikke en omsætning,
som vil kunne bære en ekstra lønomkostning til
en uddannet optiker. De reelle muligheder for
at gennemgå den krævede efteruddannelse er
derfor helt illusoriske.
Det bør også tages i betragtning, at der ikke
foreligger nogen sikkerhedsrisiko for forbrugerne. Som det fremgår af bemærkningerne til
forslaget, erkendte man allerede dengang, at
skadesynspunktet ikke vejede tungt, og man

6988

Onsdag den 26. april 2000 (B 122)

skal også notere sig, at da vi vedtog loven, gav
vi 400 optikere med nøjagtig den samme urmageruddannelse, som restgruppen har, en varig
autorisation. De har aldrig været undervist i de
fag, man nu lægger så stor vægt på, men de 400
mennesker har autorisationen, og de fleste af
dem virker formentlig stadig.
Den gruppe optikere, vi taler om her, har
drevet optikervirksomhed i mere end 15 år, og
de har i praksis bevist, at de har formået at fastholde et kundegrundlag og et eksistensgrundlag. Desuden er de fleste af de berørte optikere
i denne gruppe mennesker, som er i 50-årsalderen. Det er en aldersgruppe, som det erfaringsmæssigt er meget vanskeligt at genplacere
på arbejdsmarkedet, og det er et forhold, som
vil gøre, at det er helt absurd at presse disse
mindre næringsdrivende til tvangssalg af deres
forretninger til glæde for ingen.
Hvis disse mennesker skal ud i en situation
af den beskrevne art, skal der virkelig foreligge
en gedigen sundhedsfaglig begrundelse. Det
gør der ikke, og jeg skal for god ordens skyld
understrege, at det drejer sig alene om adgang
til at justere synsproblemer ved hjælp af briller.
Der er ikke tale om kontaktlinser: det kræver en
selvstændig autorisation.
Vi er nogle, der finder, at det er vigtigt at
skabe en anstændig overgangsordning, som har
til formål at sikre de pågældende varig autorisation og ikke at udelukke dem fra en sådan.
Derfor har vi peget på, at man kunne løse deres
problem ved at pålægge dem at følge nogle
grundlæggende kurser, som skal placeres sådan, at de tidsmæssigt kan få det til at fungere
sammen med, at de passer deres butik.
Jeg kan forstå, at ministeren er positivt indstillet på at finde en løsning, og vi ser meget
frem til, at vi får fremlagt nogle modeller, men
jeg vil meget gerne understrege, at formålet
med at skabe en løsning er at sikre disse mennesker, at de fortsat kan udøve deres erhverv.
Formålet er ikke varigt at udelukke dem fra erhvervet som optiker.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ester Larsen
302399;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Valg af 21 medlemmer til at følge forhandlingerne og behandle spørgsmål om en nyordning af forholdet mellem Danmark og
Færøerne.";Formanden
302749;title_name;"Dette valg foretages i fortsættelse af Folketingets vedtagelse nr. V 68, vedtaget efter forhandling den 6. april 2000 af forespørgsel nr. F 47.
Til valget er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre og
Enhedslisten:
en gruppe på 81 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti,
Kristeligt Folkeparti, Frihed 2000 og Frank
Dahlgaard (UP).
Valgt blev:
1. Ole Løvig Simonsen (S)
2. Jan Petersen (S)
3. Pernille Blach Hansen (S)
4. Dorte Bennedsen (S)
5. Per Kaalund (S)
6. Hans-Pavia Rosing (S)
7. Jes Lunde (SF)
8. Aage Frandsen (SF)
9. Peter Duetoft (CD)
10. Elisabeth Arnold (RV)
11. Jette Gottlieb (EL)
12. Anders Fogh Rasmussen (V)
13. Ulla Tørnæs (V)
14. Christian Mejdahl (V)
15. Pia Larsen (V)
16. Bendt Bendtsen (KF)
17. Per Stig Møller (KF)
18. Pia Kjærsgaard (DF)
19. Peter Skaarup (DF)
20. Jann Sjursen (KRF)
21. Kirsten Jacobsen (FRI) ,

Onsdag den 26. april 2000
Meddelelser fra formanden";Formanden
303784;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. april 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.33

6989";Formanden
