split;reason;text;value
0;;"(148) RT
Onsdag den 17. november 1999 (D)

18. m ø d e";
93;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om idégrundlaget bag indenrigsministerens forslag om angiveri som borgerpligt og ministres tanker om registrering på mistanke og tankerne om
pædagogers overvågning af forældre].
Af Birthe Rønn Hornbech (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/11 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Justèring af pinsepakken m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/11 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven. (Skattefrihed for uddannelsesydelser betalt
af arbejdsgivere m.v., ændret beskatning af fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer,
ændrede satser og regler for skattefrie rejsegodtgørelser samt skattefritagelse for sparet
hjemmeforbrug til kost i forbindelse med
tjenesterejser m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/11 99).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefri
udlejning af værelser til studerende.
Af Klaus Kjær (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 99).

1177

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
adgang til overdragelse af aktier fra aktionærer
til iværksættere med henblik på at styrke incitamentet til at stifte og drive nye selskaber.
Af Pernille Sams (KF) og Kim Andersen (V)
m.fl.
(Fremsat 28/10 99).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
reglerne om tildeling af aktieoptioner med henblik på at skabe øget medindflydelse, medansvar og interesse for virksomhedens drift hos
medarbejderne.
Af Pernille Sams (KF) og Kim Andersen (V)
m.fl.
(Fremsat 28/10 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om udligning
af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale
momsfond. (Indførelse af forældelsesfrist, nedlæggelse af Det Kommunale Momsnævn).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 4/11 99).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ændret tilskudsberegning
som følge af finansieringsomlægninger, grundtillæg i sammenlagte kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 4/11 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2641;title_name;"Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel
og lov om buskørsel. (Chaufførvikarer).
(Lovforslag nr. L 90).

1178

Onsdag den 17. november 1999 <

Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Påbudsadgang vedrørende undersøgelser).
(Lovforslag nr. L 91).
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om ændring af forskellige love som
følge af oprettelsen af Hovedstadens Udvik-,
lingsråd. (Revision af kommuneplaner, lokal
Agenda 21 og fravigelse af reglerne om planlægning i kystnærhedszonen vedrørende sommerhusområder m.v.).
(Lovforslag nr. L 92).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, kursgevinstloven, ligningsloven
og selskabsskatteloven. (Opfølgning på pinsepakken m.v.).
(Lovforslag nr. L 93).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Ophævelse af kommunal
beskatning af statsinstitutioner).
(Lovforslag nr. L 95).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ungdomsskoler. (Aftaler om ungdomsskolevirksomhed).
(Lovforslag nr. L 96).
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændret opgavefordeling vedrørende den
vidtgående specialundervisning).
(Lovforslag nr. L 97).
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet).
(Lovforslag nr. L 98).

Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder. (Ændring af 3-dagesreglen til en 5-'-dages-regel).
(Lovforslag nr. L 99).
Medlemmer af Folketinget Erik Larsen (V),
Gyda Kongsted (V), Preben Rudiengaard (V),
Henriette Kjær (KF), Helge Adam Møller (KF),
Peter Duetoft (CD) og Arne Melchior (CD) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
vandelskrav som betingelse for opnåelse af
dansk indfødsret ved skriftlig erklæring.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Inge Refshauge
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rusmidlet Fantasy.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Jens Heimburger (KF), Brian Mikkelsen
(KF), Gitte Seeberg (KF), Inge Dahl-Sørensen
(V), Eva Kjer Hansen (V), Birthe Rønn
Hornbech (V), Karsten Nonbo (V) og Karen
Rønde (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF)
og Flemming Hansen (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
reglerne om tjenesterejsendes skattefri rejsegodtgørelse.
(Beslutningsforslag nr. B 39).

Onsdag den 17. november 1999 (Spm) 홢'
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 360
1) Til udenrigsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Er regeringen enig med den grønlandske ,
landsstyreformand i, at en accept af de amerikanske planer om en modernisering af radarerne på Thulebasen forudsætter en accept fra
Rusland, og er det fortsat regeringens opfattelse, at ABM-traktåten under alle omstændigheder skal respekteres?«
Skriftlig begrundelse
Det er kommet frem i pressen -bl.a. i
Weekendavisen den 29. oktober og Berlingske
Tidende den 3. november - at den amerikanske
regering planlægger en storstilet modernisering
af sit raketforsvar, som bl.a. indbefatter en
modernisering af Thulebasen.
De amerikanske planer har medført skarpe
reaktioner fra Rusland og Kina, og der ligger
det problem i planerne, at de strider imod
ABM-traktaten. Dette erkendes også af den
amerikanske administration, men der er kommet meldinger om, at USA under alle omstændigheder vil opbygge sit nye forsvarssystem.
Dette er i sig selv dybt problematisk, men det
vil sætte den danske regering under pres. Det er
hidtidig dansk politik, at ABM-traktaten skal
overholdes, hvilket bl.a. kom til udtryk i en
dagsorden fra 1987, der forholdt sig til Reagans
stjernekrigsprojekt.
Jonathan Motzfeldt har meldt ud, at det
grønlandske landsstyre vil kunne acceptere en
modernisering, forudsat at ABM-traktasten
overholdes. Hvilket i praksis indebærer, at også
Rusland er indforstået. Det er afgørende, at den
danske regering vil give en utvetydig melding
om, at det også er den danske regerings
holdning.";Formanden
7600;title_name;":
USA overvejer at opstille et såkaldt begrænset
nationalt missilforsvarssystem, forkortet NMD.
NMD skal kunne forsvare - eller være virksomt
- imod et enkelt eller nogle få missiler. Bag-

1179

grunden er, at det vurderes, at truslen mod
USA fra langtrækkende missiler er stigende.
Det er. vurderingen, at en række fjendtlige stater, bl.a. Nordkorea, anvender mange ressourcer på at udvikle missiler, der kan true oversøiske amerikanske mål, men også mål i USA.
USA har i NATO og har bilateralt - altså direkte over for Danmark - orienteret om NMDplanerne. USA har oplyst, at en eventuel beslutning om at etablere et begrænset NMD er. under
overvejelse. Der kan tidligst forventes stillingtagen til noget sådant i løbet af næste sommer.
Der er således heller ikke taget stilling til systemets konkrete indhold og struktur.
Regeringen ønsker fortsat, at Thuleradarernes anvendelse ikke skal være i strid med gældende international ret. USA og Rusland er blevet enige om at drøfte en tilpasning af ABMtraktaten i lyset af planerne om det amerikanske NMD. Der er tale om bilaterale drøftelser,
tosidede drøftelser mellem USA og Rusland.
En tilpasning af ABM-traktaten kræver begge
parters indforståelse. Det er ikke muligt på nuværende tidspunkt at spå om udfaldet af disse
forhandlinger. Det er mit indtryk - mit klare
indtryk - at USA gør sig store anstrengelser for
at nå til enighed med Rusland. USA har givet
udtryk for, at man er umiddelbart juridisk forpligtet til og politisk indstillet på at bevare
ABM-traktaten som en hjørnesten i den
strategiske stabilitet.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt takke for svaret og er meget tilfreds
med, at regeringen som udgangspunkt har den
holdning, at anvendelsen af Thuleradaren skal
følge indgåede traktater og aftaler.
Jeg er med på, at der foregår forhandlinger
mellem Rusland og USA i øjeblikket omkring:
ABM-traktaten, men det er jo ikke så enkelt
som så, fordi der i USA er kommet en stigende
tendens til, at man så at sige er ligeglad med internationale aftaler, en tendens til at ville gøre
tingene selv. Da Senatet stemte testbanratifikationen ned, var det udtryk for en ny linje i amerikansk politik, og meget tyder på, at der op til
det amerikanske præsidentvalg er meget stærke
kræfter, der ønsker at gennemføre denne her
modernisering, ligegyldigt om det strider mod
ABM-traktaten.
Dertil kommer, at der i Rusland har vist sig
en overraskende negativitet i forhold til at forhandle med USA. Og det vil sige, at det her er
ved at blive en konflikt mellem USA og .

1180

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

Rusland, hvor parterne tilsyneladende går i
hver sin retning i øjeblikket.
Derfor synes jeg, at det ville være klogt, hvis
den danske regering allerede nu klart og utvetydigt siger til den amerikanske regering, at vi
ikke vil acceptere en modernisering af Thuleradareme, medmindre det sker på et lovligt
grundlag, medmindre Rusland har godkendt en
sådan ændring af Thuleradarerne, og at dette
siges klart og utvetydigt fra den danske
regering.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er ministeren indstillet på nu at give udtryk for den
helt klare opfattelse, at den danske regering
ikke kan acceptere en modernisering af Thuleradarerne, medmindre ABM-traktaten er blevet
ændret?";Niels Helveg Petersen
10871;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, hvordan den danske regerings vurdering af risikoen
for et sammenbrud af atomnedrustningen er,
hvordan regeringen vurderer den risiko, som
en eventuel gennemførelse af det amerikanske
antimissilforsvarsprojekt vil kunne indebære.,
Er regeringen f.eks. enig med forskeren Ole
Wæver, der i Berlingske Tidende fredag den
5. november siger, at opstillingen af et sådant
system kan indebære ny atomoprustning?
Jeg synes, der er behov for, at den danske regering foretager en selvstændig analyse af dette
her og lytter til de efterhånden mange forskere,
ikke alene i Danmark, men også i udlandet, som
er dybt bekymrede for, at det her er begyndelsen til enden for atomnedrustningen.";Keld Albrechtsen
11631;title_name;":
Lad mig først sige til hr. Holger K. Nielsen, at
jeg deler aldeles hr. Holger K. Nielsens stærke
bekymring over, at det amerikanske Senat ikke
har ratificeret CTBT.
Denne aftale om et omfattende forbud mod
atomprøvesprængninger er kolossal vigtig, og
jeg er skuffet over, og lad mig sige deprimeret
over, at det amerikanske Senat har valgt ikke at
ratificere denne aftale, i hvert fald ikke endnu.
For så vidt angår ABM-traktaten, så er det jo
noget andet. Her er der tale om en traktat, som
USA har undertegnet. Derfor er problemstillingen omkring ABM jo en anden end over for en
aftale, som endnu ikke er undertegnet. Så det
afgørende her er, synes jeg, at USA har givet
udtryk for, at man er umiddelbart juridisk forpligtet til og politisk indstillet på at bevare

ABM-traktaten som en hjørnesten i den atomnedrustning, der er gennemført.
Den amerikanske regering kender selvfølgelig det danske synspunkt. Vi er jo enige i, at
man er umiddelbart juridisk forpligtet i
henhold til ABM-traktaten.
Til hr. Keld Albrechtsen: Ja, jeg er da, som
alle må være det, bekymret over, at vi ikke når
nogle flere gennembrud på atomnedrustningen.
START II er ikke ratificeret af den russiske
Duma. Det er selvfølgelig også noget, der har
gjort et negativt indtryk i USA. Men man har
påbegyndt forhandlingerne mellem Rusland og
USA allerede om START III, som gerne skulle
videreføre atomnedrustningen.
Og vi skal altså ikke et øjeblik glemme, når vi
diskuterer dette her, at så skal vi alligevel vurdere, at der rent faktisk inden for de senere år
er sket en meget betydelig reduktion af antallet
af atomvåben i verden. Vi er ikke kommet langt
nok, vi er kommet et stykke, og ingen ville mere
end jeg beklage, hvis der iværksattes et nyt
våbenkapløb.
Holger K. Nielsen (SF):
Udenrigsministeren siger, at den amerikanske
regering kender den danske regerings opfattelse. Det er nok en lidt diskret måde at sige det
på, synes jeg, og derfor vil jeg godt høre, kunne
det ikke være muligt at få et tindrende klart
svar på følgende spørgsmål her i Folketinget:
Vil regeringen sige til den amerikanske regering, at Danmark under ingen omstændigheder
vil kunne acceptere de amerikanske planer,
medmindre Rusland er indforstået? Kunne vi
ikke få et klart svar, ja eller nej til, om den danske regering vil give en sådan utvetydig erklæring til den amerikanske regering?";Niels Helveg Petersen
14003;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren deler den bekymring, at atomoprustningen kan gå i gang igen,
hvis dette her får lov til at fortsætte.
Men jeg vil godt bede om et mere præcist
svar på det spørgsmål, om udviklingen af antimissilforsvarssystemer, som USA nu ser ud til
at gå i gang med desværre, er en udvikling,
som den danske regering ser på med bekymring. Altså jeg synes ikke rigtig, ministeren går
ind i en egentlig stillingtagen til, om den danske
regering synes, det er klogt eller uklogt af USA
at lave et sådan antimissilforsvarssystem. Det
handler jo ikke bare om ABM-traktaten, det
handler også om forholdet til Kina f.eks., så det

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
er jo ikke løst alene med, at Rusland laver en ny
aftale med USA.
Jeg vil godt prøve, om jeg kunne lokke ministeren til at komme med en mere principiel tilkendegivelse om den danske regerings holdning til antimissiIforsvarssystemer.";Keld Albrechtsen
14931;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen stillede udenrigsministeren et meget klart spørgsmål, om udenrigsministeren ville lægge fuldstændig klart, at det
skulle være med accept fra Rusland, hvis der
skulle laves et sådant missilforsvar, hvor
Thulebasen også var involveret. Og der må jeg
sige, at der vil min anbefaling til udenrigsministeren være at sige nej til det, for siden hvornår
har vi givet Rusland vetoret over, hvad vi ville
gøre med hensyn til at forsvare os mod atomangreb fra andre lande? Det kan vi ikke være
med til: det mener jeg i hvert fald ikke vi kan.
I den forbindelse vil jeg også godt spørge
udenrigsministeren, om ikke ministeren betragter det som uheldigt, at den grønlandske landsstyreformand har nævnt det samme krav som
hr. Holger K. Nielsen, at det skal være med
accept fra Rusland.
Og endelig vil jeg spørge, om ikke udenrigsministeren mener, at når nu USA er meget interesseret i at få det her missilforsvar mod bl.a.
de banditstater, man taler om, at det så måske
også kunne være interessant for Europa, altså
hele Vesten, at få lejlighed til at forsvare sig i de
tilfælde, hvor der kommer de her missilangreb,
altså lave en paraply, der også dækker Europa.";Peter Skaarup
16148;title_name;":
Til hr. Holger K. Nielsen kan jeg sige helt utvetydigt, at der ikke er truffet nogen beslutning
fra amerikansk side om at gå i gang med udvikling af en NMD, og jeg kan også sige helt
utvetydigt, for nu at blive i det ordvalg, at USA
har givet udtryk for, at man er juridisk forpligtet til og politisk indstillet på at bevare ABMtraktaten. ABM-traktaten kan ikke ændres,
uden at begge parter, både USA og Rusland, er
indforstået. Det er en aftale, der er indgået mellem USA og det tidligere Sovjetunionen, og som
kun kan ændres, hvis parterne er enige.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jo, jeg fotstår til fulde bekymringerne, hvis tendensen imod atomnedrustningen skulle ophøre, men jeg må altså
også slå fast, at der ikke er truffet nogen beslutning i USA om at iværksætte det: det kan tidligst ske i løbet af sommeren.

1181

Til hr. Peter Skaarup: Ændring af ABMtraktaten kræver enighed: det kan man kalde
vetoret, eller hvad man vil. Man kan også sige
det mere fredsommeligt: Det kræver enighed
fra begge parter.
Og hvad hr. Motzfeldts udtalelser angår, så
vil jeg henvise til hans egne dementier af den
gengivelse, der er foretaget, og det mener jeg
man må henholde sig til. Der er ingen europæiske stater, der mig bekendt har nogen planer
om at udvikle et sådant missilforsvarssystem.
Holger K. Nielsen (SF):
Der er ikke kommet en beslutning endnu fra
amerikansk side, men som ministeren også ved,
er det her et meget stort emne i den amerikanske præsidentvalgkamp, som er gået i gang, og
den generelle stemning, der er i USA i øjeblikket, risikerer jo til sin tid at trække begge partiers kandidater i en retning, hvor man er ligeglad med internationale traktater.
Derfor tror jeg, at det kunne være en god idé,
også i forhold til den amerikanske diskussion,
at den danske regering allerede nu - og for at
bruge udtrykket igen - utvetydigt siger, at vi
kan ikke acceptere, at Thuleradarerne vil indgå
i det nye forsvarssystem, medmindre de internationale aftaler bliver i orden, medmindre
altså at Rusland har godkendt det.";Niels Helveg Petersen
18192;name_party;":
Udenrigsministeren sagde, at der ikke ham bekendt var nogen planer fra europæiske stater
om at lave sådan et missilforsvar.
Men der må jeg bare sige, at når nu amerikanerne vurderer det som meget vigtigt, at man
kan forsvare sig mod f.eks. en ubåd eller andet,
der kommer tæt ind på den amerikanske kyst,
hvor advarselstiden bliver meget kort, så mener
jeg da måske lige så vel, at det kunne blive tilfældet i Europa, hvor stater, der er interesseret i
at øve terrorisme mod europæiske storbyer,
også kan komme meget tæt på kysterne. Derfor
vil jeg da godt spørge, om ikke det var noget,
man så skulle overveje at tage op i NATO-regi
at lave et sådant missilforsvar.
Endvidere vil jeg godt spørge i forhold til
Grønland i det hele taget: Kan ministeren oplyse, om den aftale fra 1951, der regulerer vilkårene på Grønland, når det gælder dansk brug af
basen og lignende, om den 1951-aftale i virkeligheden ikke giver mulighed for, at man helt
uden at spørge Grønland - jeg er enig i, at man
skal spørge Grønland og snakke med dem -

1182

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

men at man helt uden at spørge Grønland faktisk godt kan lave en sådan radartilførsel?";Peter Skaarup
19398;title_name;":
Jeg har allerede givet udtryk for min stærke beklagelse af, at det amerikanske Senat ensidigt
valgte ikke at ratificere CTBT. Derfor er der jo et
klart træk i den amerikanske politik i retning af
at gå alene, kan man sige.
På den anden side hører det også med til billedet, at USA lige har forhandlet en stor aftale
med Kina om Kinas optagelse i WTO. Det er
altså ikke sådan, at det kun er en enkelt tendens, der gør sig gældende i den amerikanske
politik.
Til hr. Peter Skaarup: Jeg gentager, at der mig
bekendt ikke er nogen europæiske stater, der
har planer om at udvikle et sådant system. Og
for så vidt angår 1951-aftalen, så tror jeg, at vi
skal vente og se, om der kommer en anmodning
fra USA om at vurdere forholdet til
1951-aftalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 462
2) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
20237;name_party;":
»Vil regeringen garantere, at der ikke uden forudgående accept fra såvel Grønlands landsstyre
som Qaanaaq Kommune fra dansk side gives
tilladelse til USA til anvendelse af Thulebasen i
forbindelse med et kommende amerikansk antimissilforsvar?«";Keld Albrechtsen
20504;name_party;":
Nu har vi jo drøftet spørgsmålet om Ruslands
holdning, men jeg synes jo under alle omstændigheder, det må være fuldstændig afgørende,
hvad Grønland mener, og ikke mindst også
hvad beboerne i Thule i Qaanaaq-området mener om sagen. Det er faktisk deres land, som
andre stater har disponeret over, og der faldt jo
en dom forleden, som viste, at det, Danmark
foretog sig i 1953, da man beslaglagde området,
ikke var i orden.
Vi skulle jo nødig ud i gentagelser af den politik, som blev ført fra dansk side i 1953. Derfor
håber jeg, ministeren kan give tilsagn om, at der
under ingen omstændigheder bliver installeret
noget som helst i Thule, som Grønland og
kommunen ikke kan acceptere.";Keld Albrechtsen
21233;title_name;":
Regeringen har lagt helt afgørende vægt på at
holde både hjemmestyret og Landstinget orienteret om de amerikanske overvejelser. Det er
sket samtidig med og parallelt med, at Folketinget gennem Det Udenrigspolitiske Nævn er blevet orienteret om de amerikanske overvejelser
om NMD. Der er tale om en løbende dialog.
Der er såmænd ikke truffet nogen beslutning
fra amerikansk side: der foreligger ikke en konkret anmodning om etablering af faciliteter i
Thule.
Lad mig understrege, bare for at det skal
være gjort klart i diskussionen, at dette naturligvis ikke handler om opstilling af raketter på
Thule. Det handler om på radar at kunne opfange signaler om, at der er affyret fjendtlige
raketter. Og der kan ikke alene være tale om
atomraketter. Den voksende trussel fra kemiske
og biologiske våben og konventionelle våben
fra slyngelstater står helt centralt i de amerikanske overvejelser.
I forhandlingerne mellem Danmark og USA
vil regeringen inddrage Grønlands hjemmestyre. Det er helt naturligt, og det er helt nødvendigt. Det er regeringens og Grønlands hjemmestyres fælles ønske at styrke mulighederne for
at inddrage Grønland i de udenrigspolitiske
spørgsmål, som er af relevans på Grønland.
Samtidig vil regeringen selvfølgelig fortsat rådføre sig løbende med Det Udenrigspolitiske
Nævn i sagen.
Jeg havde den glæde under mit nylige besøg
i Grønland for et par uger siden, at man fra
Grønlands side gav udtryk for tilfredshed med
den måde, man var blevet orienteret og holdt
orienteret på i denne sag. Det vil også ske i
fremtiden.";Niels Helveg Petersen
22796;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes også, det er godt og
fornuftigt, at regeringen naturligvis har orienteret Grønlands hjemmestyre om sagen løbende,
og at man også vil fortsætte med det.
Men det, der kan bekymre mig lidt, er ministerens udtryk: at Grønland vil blive inddraget.
Jeg må sige, at det synes jeg ikke er nok. Jeg synes, det må være fuldstændig enkelt og ligetil,
at den danske regering slår fast, at der naturligvis ikke vil blive tale om nogle nye installationer af radar eller ændret anvendelse af radar
som led i et amerikansk system, uden at
Grønlands hjemmestyre har accepteret det.

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
Jeg synes også, det må være fuldstændig
ligetil og naturligt, at man giver et tilsagn til
kommunen om, at naturligvis vil der ikke blive
lavet noget, som kommunen ikke kan acceptere,
for det vil jo være sådan, at hvis man begynder
at lave nye installationer, hvad der jo kan ende
med en helt ny radar, ja, så vil det også få konsekvenser for den fremtidige arealanvendelse,
og jeg har ikke indtryk af, at det ligefrem har
været kommunens ønske, at der skulle være
nye militæte installationer i området,
tværtimod.
Derfor håber jeg, ministeren kan give det meget enkle og klare svar, at der ikke vil blive
gennemført noget her, som den grønlandske
befolkning ikke kan acceptere.";Keld Albrechtsen
24146;title_name;":
Jeg finder det på baggrund af den udvikling,
der har været i sagen, i virkeligheden aldeles
overflødigt at gøre opmærksom på, at vi selvfølgelig i hele denne sags forløb vil inddrage
Grønlands hjemmestyre. Det vil vi, det synes
jeg er nødvendigt, det er naturligt, og vi agter at
fortsætte med det.";Niels Helveg Petersen
24468;name_party;":
홢 Jeg må sige, at jeg synes ikke, ministerens svar
er godt nok. Det må jo så føre til en dybere
diskussion.
Jeg havde egentlig forstået det sådan, at vi
var kommet nogle skridt videre i forholdet mellem Grønland og Danmark, således at Grønland
og Danmark blev betragtet som ligeværdige
dele af rigsfællesskabet, men det kan jeg forstå
åbenbart stadig væk ikke er tilfældet.
Grønland kan »blive inddraget« i beslutninger, som faktisk er grønlandske anliggender
helt og holdent. Jeg må indrømme, jeg forstår
ikke svaret. Jeg håber da, det skyldes, at jeg har
misforstået det, men ordet inddrage, vil jeg sige
til ministeren, er altså ikke godt nok.
Jeg vil godt spørge ministeren: Vil den inddragelse af Grønlands hjemmestyre og af kommunen indebære, at hvis Grønland siger, at
dette kan vi ikke acceptere, så vil det heller ikke
blive sådan?";Keld Albrechtsen
25353;title_name;":
Ja, jeg tror, jeg er nødt til at henholde mig til
min tidligere besvarelse. Jeg synes, den er tydelig og klar nok. Den er i hvert fald helt tilfredsstillende klar for mig selv.

1183

Vi vil inddrage Grønland. Det er nødvendigt,
det er naturligt, og hele forløbet viser, at det er
regeringens standpunkt.";Niels Helveg Petersen
25681;name_party;":
Ja, jeg glæder mig da over, at ministeren kan
finde klarhed i sine egne svar. Det kan være lidt
vanskeligere for os andre.
Men jeg vil så godt spørge ministeren: Hvad
nu, hvis den danske regering synes, at det kan
være acceptabelt? Hvad nu, hvis så f.eks. USA
indgår en aftale med Rusland, men at den aftale
er ikke god nok til, at man i Grønland og måske
også i Folketinget finder, at det er betryggende?
Så kan det jo stadig væk godt være, at
Grønland ikke ønsker en sådan installation. Jeg
har i hvert fald ladet mig fortælle, at Grønlands
hjemmestyre ikke for indeværende har taget
stilling til, på hvilke betingelser de i givet fald
ville acceptere en sådan installation. Der vil blive en lang diskussion i Grønland, vil jeg tro, før
man kan fastlægge sin holdning til det.
Jeg har også forstået det sådan, at partierne i
Grønland heller ikke på nuværende tidspunkt
er ganske enige om det, og det er bare derfor,
jeg ønsker, at den danske regering tilkendegiver
sin respekt for den grønlandske bestemmelsesret i en sag, som jo dybest set ikke vedrører
andre end Grønland.";Keld Albrechtsen
26802;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen bevæger sig nu ind i spekulationer over, hvorledes situationen vil være,
i det øjeblik der måtte være indgået en form for
aftale mellem Rusland og USA. Og jeg må sige,
at jeg synes, at det klogeste ville være at indtage
den holdning, at foreligger der sådan en aftale,
så må vi se på den, så må vi se, hvad den indeholder, og så må vi lægge den til grund for
de videre overvejelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 463
3) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
27303;name_party;":
»Vil regeringen tage afstand fra amerikanske
planer om etablering af et antimissilforsvar?«";Keld Albrechtsen
27418;name_party;":
Når jeg har stillet det spørgsmål, er det, fordi
jeg synes, vi også har brug for en helt principiel

1184

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

diskussion her i Danmark og i Europa. Hvordan skal man forholde sig til atomproblemet og
truslen om et nyt atomoprustningskapløb?
Vi ved jo, at en mulig konsekvens af de
amerikanske planer kan blive, at man f.eks. i
Rusland installerer flere sprænghoveder på raketterne, at man indfører et skærpet beredskab,
således at man vil være i stand til på et tidligere
tidspunkt at affyre flere raketter for at undgå, at
de bliver ødelagt ved et amerikansk overraskelsesangreb og lignende.
Det er ret uhyggelige diskussioner, som er sat
i gang i Rusland som følge af de amerikanske
planer. Jeg går ud fra, at ministeren er opmærksom på de diskussioner, og derfor synes jeg, at
der er brug for en klar dansk holdning til selve
det principielle spørgsmål: Er det en god idé, at
der er nogle, der begynder at lave sådan et antimissilforsvar?";Keld Albrechtsen
28437;title_name;":
Lad mig først rette en misforståelse: Det NMD,
som amerikanerne har tilkendegivet at de overvejer måske at gå ind i, er ikke et forsvarssystem, der vil kunne være virksomt over for den
kapacitet, som Rusland har. Russeme råder
over mange missiler og mange forskellige typer
af missiler, og et NMD er slet ikke tænkt som at
skulle være virksomt over for det samlede russiske arsenal, derimod at kunne være virksomt
over for enkelte eller nogle få missiler, der affyres mod amerikanske mål eller mod amerikansk territorium. Det synes jeg lige skal gøres
klart. Det er grundlaget for vores diskussion:
sådan er det.
Det er i øvrigt så helt på sin plads, synes jeg,
at sige til hr. Keld Albrechtsen: Amerikanerne
har altså ikke truffet nogen beslutninger om
det. Der vil tidligst blive truffet en beslutning
om etablering af et missilforsvarssystem til næste sommer, og jeg kan lige så godt sige med
det samme til hr. Keld Albrechtsen, hvis han
bliver ved med at spørge, at jeg vil selvfølgelig
ikke tage noget skarpt standpunkt til en anmodning, vi ikke har modtaget. Vi kan ikke gå
og tage stilling til alle mulige anmodninger, vi
ikke har modtaget, og det agter jeg ikke at
bevæge mig ind i.
Rusland og USA drøfter en tilpasning af
ABM-traktaten i lyset af NMD, og jeg kan ikke
begynde at spå om udfaldet af disse forhandlinger. Det er vores opfattelse, at USA gør sig
store anstrengelser for at nå til enighed med
Rusland: det er en del af ABM-traktatens

grundlag, at der i øvrigt også gives mulighed
for tilpasning.";Niels Helveg Petersen
29978;name_party;":
Det spørgsmål, jeg gerne vil bede ministeren
om at besvare, er: Synes Danmark, synes den
danske regering, at det er en god idé eller en
dårlig idé, at USA's præsident og Kongres nu
barsler med sådan et antimissilforsvar? Det må
den danske regering da have en holdning til.
Synes man, at det er en god idé, at der opstår
sådanne antimissilforsvarssystemer, som andre
lande så iværksætter en atomoprustning for at
kunne trænge igennem? Eller synes den danske
regering, at sådanne systemer skal vi undgå, og
at vi i stedet for skal satse på, at atomvåbnene
bliver fjernet og nedlagt?
Det er to forskellige strategier, man kan vælge. Amerikanerne er desværre på vej ind i den
verden, der hedder America first, og som går
ud på, at man sikrer sig selv, og så pakker man
sig inde bag et skjold.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren: Hvis
USA nu laver sådan et antimissilforsvar og
eventuelt får det godkendt af Rusland, hvad så
med Kina? Vil det ikke nødvendigvis afføde en
voldsom raketoprustning i Kina med henblik på
at kunne bevare evnen til at være en trussel
som atommagt?
Jeg må altså sige, hr. udenrigsminister, at jeg
synes, disse amerikanske planer- er ufattelig
dumme simpelt hen og til skade for verdensfreden i det kommende århundrede, og jeg havde
sådan glædet mig til at høre udenrigsministeren
sige, at det synes han også. Vi kan jo sidde i en
forfærdelig suppedas om allerede 5 eller 10 år,
hvis det her får lov til at udvikle sig og der går
en ny atomoprustningsspiral i gang. Hvad har
udenrigsministeren af kommentarer til problemet med Kina? Har man overhovedet overvejet
det på nuværende tidspunkt? Ellers vil jeg
anbefale, at man gav sig til det.
Holger K. Nielsen (SF):
Udenrigsministeren argumenterede med, at der
jo ikke er kommet så meget konkret på bordet
endnu, og derfor er det svært for ham at forholde sig til tingene.
Jeg vil lige gøre ham opmærksom på, at hans
tyske kollega Joschka Fischer faktisk har udtalt
sig ganske markant om de her ting. Ifølge New
York Times den 6. november siger Fischer, at
han mener, det i høj grad er indenrigspolitiske
amerikanske hensyn, der spiller ind her, og at

(149)
Onsdag den 17. november 1999 (Spm) ,
det er det amerikanske præsidentvalg, der gør,
at USA fører sig frem på den måde. Jeg vil godt
høre, om ministeren er enig med sin tyske
kollega i det synspunkt.
Joschka Fischer har også sagt for nylig, at en
sådan amerikansk beslutning i høj grad vil
splitte NATO-alliancen, fordi den vil give forskellige standarder for, hvordan man mener, at
sikkerhedsproblemet skal håndteres. Med andre
ord en ganske kraftig negativ og kritisk holdning til de amerikanske planer. Jeg forstår ikke,
hvorfor den danske udenrigsminister ikke kan
sige det, som den tyske kollega gør i et stærkt
sprog, i et klart sprog, som giver udtryk for,
hvad der er vores holdning til de ting.";Keld Albrechtsen
32834;name_party;":
Jeg synes godt nok, at Enhedslistens hr. Keld
Albrechtsen forplumrer billedet nu.
Vi er i en situation, hvor det på intet tidspunkt har været sådan, at man hverken fra
Grønland eller fra Danmark har kunnet sætte
spørgsmålstegn ved den amerikanske politik på
dette område. Faktisk har USA været med til at
bevare freden i Europa, har været med til at
lave aftaler med Rusland, der har gjort, at man
kunne drosle atommissilerne ned, og nu kommer amerikanerne så og siger: Vi vil godt beskytte os selv - ikke mod Rusland, men mod de
banditstater, der kommer tæt på USA's kyst og
kan fyre et missil af.
Derfor er det altså meget vigtigt, at udenrigsministeren ikke giver hr. Keld Albrechtsen ret i,
at man skal tage afstand fra det her. Tværtimod
bør det være sådan, at udenrigsministeren meget klart siger, at det her er amerikanernes opfattelse af tingene. Sådan vil de gerne have det,
og det skal de selvfølgelig have lov til, og
Danmark vil selvfølgelig hjælpe dem til at
kunne overvåge via de radarer, vi har på Thule.
Samtidig burde udenrigsministeren måske også
sige, at det kunne komme på tale, at man gjorde
det samme i Europa, for truslen er jo lige så stor
mod Europa fra de her banditstater.";Peter Skaarup
34078;title_name;":
Jeg må jo sige, at det ved at bevæge sig langt
frem i tid og opstille alle mulige hypoteser for,
hvad der skal ske, lykkedes hr. Keld Albrechtsen at give et meget forvredet indtryk af den
faktiske situation.
Jeg må gentage, hvad jeg har sagt: USA har
givet udtryk for, at man er umiddelbart juridisk

1185

forpligtet til og politisk indstillet på at bevare
ABM-traktaten som en hjørnesten i den strategiske stabilitet. Det er det udgangspunkt, vi har,
og hr. Keld Albrechtsens lidt vildledende spekulationer tjener efter min mening til en urimelig mistænkeliggørelse. Når det er det amerikanske standpunkt, hvorfor skulle vi så mistænke dem for ikke at have de synspunkter?
Det kan jeg ikke se nogen rimelighed i, og det
kan jeg ikke se nogen fornuft i.
Jeg har ikke selv stiftet bekendtskab med hr.
Joschka Fischers udtalelser. Jeg tror, hvis jeg
skal give min vurdering, at der selvfølgelig som .
i alt er indenrigspolitiske overvejelser i denne
sag, men at de tager deres udgangspunkt i det
udenrigspolitiske. Det er min vurdering.
Til hr. Peter Skaarup har jeg kun den ene bemærkning, at jeg kender ikke til, at nogen af
mine europæiske kolleger ville give sig i kast
med udvikling af et sådant system for Europa.
Den geografiske placering for Europa og geografien i øvrigt er jo sådan, at det ikke er en
særlig nem sag at forestille sig.";Niels Helveg Petersen
35445;name_party;":
Jeg synes, ministeren er i et forholdsvis sorgløst
hjørne i dag: Det går nok alt sammen. Det må vi
så sandelig da også håbe, men det er der jo altså
mange forskere rundtomkring, som virkelig har
sat sig ind i de her ting, og som er bekymrede
for, om det nu også går helt så godt, som
ministeren antyder at han tror.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Kunne
vi så ikke som grundlag for denne debat, der jo
kommer til at fortsætte, få regeringen til at udarbejde en redegørelse for både de konkrete
forhandlinger, der foregår nu - nu ved jeg godt,
at noget af det er fortroligt - og for den internationale debat, der foregår, og dermed også en
vurdering fra den danske regerings side af,
hvad der står på spil i denne sag, og hvilke
handlemuligheder der er - hvad Danmark bør
gå ud og støtte, og hvad vi ikke bør støtte?
Men jeg kan forstå, at i dag er regeringen slet
ikke klar til at have nogen egentlig klar holdning til det her, og det er jeg ked af. Jeg havde
håbet, at regeringen kunne tage stilling til det,
så klart og enkelt som jeg synes billedet tegner
sig, men det kan man altså ikke i dag. Men
kunne vi så ikke i det mindste få en sammenfattende redegørelse for problemet og så tage
diskussionen derudfra?

1186

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)";Keld Albrechtsen
36754;title_name;":
Jeg vil helt dementere den del af hr. Keld
Albrechtsens indlæg, der går på, at vi bare
sorgløst ser på verdens udvikling og på, hvad
der sker med hensyn til udvikling af nye våben.
Det gør vi selvfølgelig ikke, det er vi da nødt til
at forholde os til hele tiden, og jeg kan da se
mange grunde til bekymring - ikke bare i de
våbenteknologiske udviklinger, men først og
fremmest i de politiske udviklinger rundtomkring. Det er ikke sorgløshed, der præger min
holdning og tilgang til våbenteknologi.
Jeg kan gentage det tilsagn, jeg har givet om,
at vi løbende vil holde Det Udenrigspolitiske
Nævn nøje orienteret om udviklingen i denne
sag. Det har vi gjort hidtil, og det agter vi at
fortsætte med. Jeg tror, det er mere nyttigt for
Folketingets medlemmer at få en sådan løbende
orientering end en stor, samlet redegørelse, for
det kan give et løbende indtryk af, hvordan
sagerne bevæger sig.";Niels Helveg Petersen
37670;name_party;":
Jeg synes nu, det kunne være godt med en sådan redegørelse, men den kan vi jo også arbejde
for at få fra forskerne, og der er jo organer, der
kan tage sig af et sådant arbejde, hvis regeringen ikke synes, den lige er kompetent til det.
Men så vil jeg blot for god ordens skyld her.
til slut i denne runde bede ministeren bekræfte,
at der selvfølgelig ikke bliver truffet nogen afgørelser i en sag af denne art, uden at det bliver
Folketinget, der til syvende og sidst kommer til
at tage stilling - altså at der ikke bliver nogen
afgørelser, der alene beror på en orientering i
Det Udenrigspolitiske Nævn, men hvis der skal
tages stilling til f.eks. en amerikansk henvendelse, vil det ske her i Folketingssalen i form af
Folketingets beslutning.";Keld Albrechtsen
38459;title_name;":
Grundloven og Folketingets forretningsorden
giver jo alle garantier for, at dette Folketing altid kan blive inddraget ved afgørelsen af og
overvejelser om alvorlige spørgsmål. Det siger
sig selv.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 328
4) Til miljø- og energiministeren af:";Niels Helveg Petersen
38756;name_party;":
»Vil ministeren forklare baggrunden for og forløbet af forsøgene på Kommunekemi i Nyborg
med afbrænding af bl.a. shredderaffald og af
flydende affald, som blev stoppet efter konstatering af, at røgen indeholdt dioxin på henholdsvis 27 gange og 350 gange grænseværdien
på 0,1 nanogram pr. kubikmeter?«";Jesper Kiel
39075;name_party;":
Efter at jeg har stillet spørgsmålet, har jeg kunnet se, at Kommunekemi i Nyborg har haft
nogle udledninger af dioxin, hvor man har ligget 2000 gange over grænseværdien. Det er sket
i forbindelse med afbrænding af flydende
affald.
Allerede fra starten har miljøbevægelsen
NOAH i Svendborg kritiseret både forsøget
med afbrænding af shredderaffald, som gav en
overskridelse på 27 gange grænseværdien, og
afbrændingen af det flydende affald, hvor man
indsendte en klage til Miljøstyrelsen. Jeg synes,
det sætter sagen lidt på spidsen, at man nu er
kommet op i så høje tal, som er helt uacceptable, og derfor synes jeg, det er vigtigt at spørge
ministeren om baggrunden for forløbet af det
her.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Tiden tillader ikke at gå i detaljer med alle
aspekter af denne sag, men jeg skal oplyse
Folketinget om, at vi netop her til morgen har
haft et meget langt samråd om sagen i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, hvor
spørgeren var til stede.
Jeg har kun tid til kort at sige, at Kommunekemi har gennemført afbrændingsforsøg, som i
kortere perioder har medført uacceptable udslip
af dioxin, også over det niveau, Kommunekemi
plejer at ligge under. Kommunekemi gennemførte allerede i efteråret 1998 et forsøg med forbrænding af shredderaffald på den ældste af
Kommunekemis tre forbrændingslinjer.
Forsøget ophørte, før resultatet af emisionsmålingerne forelå, og Fyns Amt forlængede
derefter forsøgsperioden i marts 1999, bl.a. fordi
Kommunekemi forud for nye forsøg ville ombygge anlægget og filtrene for at stabilisere
driften. Fyns Amt præciserede samtidig, at forsøget kun kunne fortsætte helt til ende, såfremt
den første måling viste et niveau for udsendelse

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
af dioxin på omkring 1 nanogram pr. kubikmeter. Forbrændingen fik således en slags grænseværdi for dioxin på 1 nanogram pr. kubikmeter.
Resultatet af den første måling forelå den 12.
juni i år og viste et dioxinindhold på 2,7 nanogram pr. kubikmeter, hvorefter forsøget umiddelbart blev stoppet.
Fyns Amt meddelte miljøgodkendelse til at
forbrænde flydende affald i perioden 1. juli i år
til 1. marts næste år, og godkendelsen er, som
spørgeren gør opmærksom på, påklaget til
Miljøstyrelsen. Måleresultater viser kraftige
overskridelser, og da det blev kendt den 26. oktober og 28. oktober, blev anlægget stoppet med
det samme. Efterfølgende er resultatet af målingen den 9. september fremkommet med et
dioxinindhold på helt op til 200 nanogram pr.
kubikmeter.
Både Kommunekemi og Fyns Amt er altså af
den klare opfattelse, at der ikke bliver tale om
flere forsøg med afbrænding af shredderaffald
eller af flydende affald på denne forbrændingslinje, medmindre der er etableret nye filtre, der
med sikkerhed kan overholde de nye grænseværdier.";Jesper Kiel
41875;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke har
været uforsvarligt, at Miljøstyrelsen ikke har
reageret på den klage, der er kommet fra
NOAH i Svendborg. De klagede, allerede inden
man gik i gang med at afbrænde det flydende
affald, som man i hvert fald fra NOAH's side
har ment var risikabelt at afbrænde på det
ældste anlæg, som er uden dioxinfilter.
Man har til dato ikke fået noget svar. Man
har rykket Miljøstyrelsen flere gange, og jeg vil
spørge: Er det måske, fordi Miljøstyrelsen er
underbemandet, at man ikke kan svare på den
slags spørgsmål?
Jeg synes faktisk, man burde have fulgt op
på, at tilsynsmyndigheden er gået fra Miljøstyrelsen til Fyns Amt. Man må derfor gå ud fra, at
Miljøstyrelsen har et særligt kendskab til forholdene på Kommunekemi og derfor burde
være interesseret i at hjælpe den nye tilsynsmyndighed i gang ved at holde et vågent øje
med forholdene og svare hurtigt på den slags
klager. Så kunne vi måske have undgået, at vi
var nået frem til den situation, for hvis Miljøstyrelsen havde talt med Kommunekemi, havde
de jo kunnet få at vide, at man i forløbet faktisk
fik mistanke om, at noget var galt, fordi elektrofiltrene ikke virkede, som de skulle.

1187

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan glæde hr. Kiel med, at Miljøstyrelsens
svar kommer i denne måned. Man har prøvet at
arbejde så hurtigt som muligt, og det er altså
ikke usædvanligt, at der går et par måneder eller nogle måneder ved behandling af den slags
klagesager. Men jeg er enig med hr. Kiel i, at
man selvfølgelig bør arbejde så hurtigt som
muligt.
Det fremgik af mit første svar, at vi er sikret
mod gentagelser af denne situation, hvad jeg
også er tilfreds med, og som det vil fremgå af
svar på senere spørgsmål, har både miljømyndighederne og sundhedsmyndighederne på Fyn
givet udtryk for, at selv om der er tale om
alvorlige udslip, er der ikke nogen risiko for
hverken sundhed eller miljø ved det, der er
sket, fordi det har været kortvarigt, og fordi det
allerede er standset. Man har grebet ind, og det
vil ikke blive gentaget.";Jesper Kiel
43944;name_party;":
Det, som jeg synes kunne være interessant og få
nogle vurderinger af, er, om der kunne være
andre tilfælde med andre former for afbrænding af forskelligt affald, hvor man ikke kræver
dioxinmålinger, men hvor der faktisk kan være
større udslip, end man tror. Det er jo faktisk sådan, at hvis ikke Fyns Amt havde krævet at få
dioxinmålinger i forbindelse med den seneste
afbrænding, kunne den have fortsat endog meget længe, specielt da Miljøstyrelsen jo endnu
ikke har behandlet sagen. Så vidt jeg har forstået, er der i forbindelse med den slags afbrænding af flydende affald ikke noget krav om, at
der skal være dioxinmålinger.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jamen der skete jo netop det, hr. Kiel efterlyste
- min sjæl, hvad vil du mer? Vi har fået det opfyldt. Der blev indsat de krav, de betingelser
man havde, og i samme øjeblik det blev klart, at
kravene ikke blev overholdt, blev forsøget
standset.
Jeg synes, denne historie har en dagside og
en natside. Natsiden er udslippet, som er helt
uacceptabelt, og som vi klart må tage afstand
fra, og dagsiden er, at det viser, at tilsynsdelen
fungerer. Man stiller de rigtige krav, man sætter
de rigtige fordringer om undersøgelse, og så
snart det viser sig, at de krav ikke er opfyldt,
standser man produktionen, og virksomheden
retter sig efter det. Så jeg synes egentlig, det er
det glædelige ved denne situation, at man fak-

1188

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

tisk stoppede med det samme. Men udledninger er selvfølgelig uacceptable.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 329
5) Til miljø- og energiministeren af:";Jesper Kiel
45553;name_party;":
»Hvilke overvejelser har Miljøstyrelsen haft om
mulige dioxinudledninger, inden styrelsen gav
tilladelse til at gennemføre forsøg med afbrænding af shredderaffald på Kommunekemi i
Nyborg, og hvilken central kontrol er der med
lokale myndigheders tilladelser til afbrændinger, så myndighederne fremover kan forebygge
dioxinudledninger, som overskrider grænseværdien på 0,1 nanogram pr. kubikmeter, som
det f.eks. skete i forbindelse med Fyns Amts tilladelse til afbrænding af flydende affald, som
gav en overskridelse på 350 gange?«";Jesper Kiel
46103;name_party;":
Jeg synes, sagen om Kommunekemi i Nyborg
viser, at det kan være vanskeligt for de lokale
tilsynsmyndigheder at vurdere risikoen. Vi skal
vel ikke kun standse forsøgene på baggrund af,
at vi har set udslippene. Det burde vel være sådan, at tilsynsmyndigheden var i stand til at
vurdere inden starten, om der var en risiko,
man ikke burde løbe, og det er det, jeg gerne vil
høre Miljøstyrelsens vurdering af.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er klart, at det ikke er gået, som man troede
det ville gå. Hvis man vidste, at det ville gå,
som det gik, havde man selvfølgelig ikke givet
tilladelsen, men man gav den jo altså under
nogle meget skrappe betingelser fra myndighedernes side, og i samme sekund de var overtrådt, standsede man produktionen.
Må jeg i øvrigt minde om, at Kommunekemi
jo altid ellers har holdt sig på eller under de
niveauer, der har været tale om, så - ja, undskyld udtrykket - der er altså tale om sort
uheld her. Men det blev heldigvis standset med
det samme, og det synes jeg vi skal være glade
for. Det havde da været forfærdeligt, hvis man
ikke havde skredet ind med det samme. Det
gjorde man, og forsøget er stoppet, og jeg tror
ikke, der bliver nogen gentagelsestilfælde.";Jesper Kiel
47334;name_party;":
Så kunne jeg da godt tænke mig, hvis vi kunne
få afklaret - det kan være, ministeren vil hjælpe
til med det - om Kommunekemi tidligere har
haft nogle problemer her. Jeg har forstået på
NOAH i Svendborg, at der har været foretaget
dioxinmålinger gennem hele 1980'erne og starten af 1990'erne, men at de tal endnu ikke er offentliggjort, fordi man sagde, at det var på anlæg uden dioxinfiltre. Men det kunne måske
skabe klarhed over, om man rent faktisk havde
kendskab til, om Kommunekemi var i stand til
at overholde de grænseværdier, der lægges op
til.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, spørgeren skal være klar over, at
Kommunekemi, som er en nøglevirksomhed i
hele vores miljøindsats, har at gøre med håndteringen af noget af det vanskeligste affald
overhovedet i det danske samfund, og derfor
synes jeg egentlig, det er flot, at der faktisk har
været så få og så små problemer med virksomheden, som tilfældet er.
Jeg er ikke bekendt med, at der skulle foreligge en række overskridelser fra begyndelsen
af 1990'erne, men jeg vil selvfølgelig meget gerne undersøge det. Hr. Kiel er medlem af Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg og har
mulighed for at stille det spørgsmål dér, og så
skal jeg selvfølgelig drage omsorg for, at der
bliver givet et ordentligt svar. Mit indtryk er, at
det drejer sig om en virkelig god virksomhed,
som gør et godt stykke arbejde og under betryggende former, men det er jo ikke ensbetydende med, når man har med så risikobetonede
aktiviteter at gøre, at der ikke kan ske fejl.";Jesper Kiel
48883;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ministeren nu, om han
virkelig synes, det er betryggende, at den administrerende direktør for Kommunekemi - i forbindelse med at det kommer frem, at der havde
været en overskridelse på 350 gange grænseværdien - i sine udtalelser udadtil og i et læserbrev i Fyns Amts Avis bagatelliserer udslippet og siger: Jamen der var jo kun tale om, at et
enkelt gram dioxin var sluppet ud.
Jeg har gjort opmærksom på, at det jo vil sige
en halvtredsindstyvendedel af det samlede udslip på et helt år, og det har senere vist sig, at
det var betydelig mere. Jeg har endnu ikke fået
at vide, hvem der har lavet den beregning, at
det skulle være 2Y.z gram, men er det ikke lidt

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
bekymrende, at den administrerende direktør
for Kommunekemi på den måde bagatelliserer
og siger, at det kun er ét gram? Ét gram er vel
relativt meget i denne sammenhæng, hvor vi
taler om dioxin.";Jesper Kiel
49824;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren i meget klare ord
gentage svaret på det spørgsmål, hr. Jesper Kiel
stillede om, hvordan man i forbindelse med
fremtidige godkendelser forhindrer, at der sker
en gentagelse af det, som ikke måtte ske. Det er
muligt, jeg ikke helt har forstået det, men jeg
hørte ikke ministeren forklare helt præcist,
hvordan man sikrer, at dioxinproblemet er kontrolleret og i orden, inden der gives tilladelse til
en afbrænding.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er heldigvis nemt at svare på: Dels ved at
stille de nødvendige krav og dels ved at installere filtre som dem, der er ved at blive installeret, hvis det ikke allerede er sket, på
Kommunekemi. Vi kommer altså ikke i nogen
gentagelsessituation.
Jeg har udtalt mig om virksomheden. Jeg
kender desværre ikke polemikken på Fyn og
dermed heller ikke den administrerende direktørs udtalelse, men jeg kan bekræfte det, der
blev sagt fra spørgerens side, at vi har et årligt
udslip i Danmark på ca. 50 g, og det vil altså sige, at 1 g svarer til en betydelig andel af det
samlede udslip.
Så vidt jeg er orienteret, har man i alt udledt
2,5 g, svarende til 5 pet. af det samlede danske
udslip, og for at stille det lidt i relief over for
Folketinget, har man altså her over en
2-måneders-periode udledt 2,5 g til luften, og
det har givet anledning til vores regulering.
Men de 2,5 g blev udledt på et begrænset lokalt
område, så der er altså ikke tale om nogen omfattende ulykke. Men der er ingen grund til at
bagatellisere. Det er alvorligt, og det er derfor,
vi har taget så alvorligt fat på det.";Keld Albrechtsen
51419;name_party;":
Har jeg forstået ministeren ret derhen, at den
miljøgodkendelse, der er givet til den gamle
Blok 1 på Kommunekemi, hvor man har lavet
de afbrændinger, faktisk bør trækkes tilbage,
fordi det åbenbart viser sig, at man overhovedet
ikke kan overholde de grænseværdier, der er
stillet op for dioxin, når de tilsyneladende hverken kan afbrænde den ene eller andet slags

1189

affald, uden at der bliver for høje grænseværdier eller dioxinudledninger?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Lad mig svare på den måde, at der kan være
fremsat nogle emissionskrav til en virksomhed,
som man tror den kan opfylde, og så viser det
sig, at den ikke kan opfylde dem. Så er den
nødt til at efterinvestere i nyt udstyr såsom et
dioxinfilter. Det er det, der er sket på
Kommunekemi, og det synes jeg er tilfredsstillende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 330
6) Til miljø- og energiministeren af:";Jesper Kiel
52330;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om dioxinfiltres
anvendelse i forbindelse med forbrændingsanlæg, herunder om deres effektivitet i lyset af erfaringerne fra det nye anlæg på Kommunekemi
i Nyborg?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det var Miljøstyrelsens opfattelse, at den planlagte forsøgsafbrænding af shredderaffald kunne ske inden for rammerne af den miljøgodkendelse, som anlægget allerede havde, og at forsøget derfor ikke skulle have selvstændig godkendelse. Denne opfattelse byggede styrelsen
på, at forsøget kun ville strække sig over 1-2
måneder, at de gældende grænseværdier i godkendelsen af den aktuelle forbrændingslinje
skulle overholdes, og at der blev foretaget udvidede emissionsundersøgelser med yderligere
måling af tungmetaller og dioxin.
Den anden del af spørgsmålet handler om
central kontrol. Jeg vil gerne understrege, at
kernen i det decentrale system, som vi har bygget op i Danmark, er, at det er de lokale myndigheder, der er ansvarlige for, at de miljøgodkendelser, vi giver, lever op til de gældende
krav. Den centrale kontrol med, at godkendelserne lever op til kravet, opnår vi gennem klagesystemet, hvor godkendelserne kan indankes
for Miljøstyrelsen og videre til Miljøklagenævnet, hvis sagen er principiel. Naboer og andre
berørte samt visse grønne organisationer har
adgang til at klage over myndighedernes
afgørelse.

1190

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

Fyns Amts godkendelse af afbrænding af flydende affald er, som spørgeren gør opmærksom på, påklaget til Miljøstyrelsen. Det er virksomhedernes ansvar, at de overholder kravene i
godkendelserne, og kontrollen udføres først og
fremmest af virksomheden selv. Men resultatet
af virksomhedernes egenkontrol er tilgængeligt
for tilsynsmyndighederne, og hertil kommer, at
tilsynsmyndighederne foretager stikprøvekontrol for at efterprøve, om de oplysninger, de får
fra virksomhederne, også faktisk er korrekte.
Udslippet på Kommunekemi var heldigvis et
særtilfælde, som der er al mulig grund til at se
på med stor alvor. Men jeg glæder mig over,
som jeg har sagt før, at aldrig så snart blev det
opdaget, før både virksomheden og Fyns Amt
var enige om at standse produktionen, og det
skete også.";Jesper Kiel
54540;name_party;":
Det, spørgsmålet går på, er jo - og det synes jeg
ikke helt kom frem - at der foregår forbrænding
af en lang række forskellige ting på forskellige
forbrændingsanlæg, om denne sag kunne vise,
at der måske er nogle lidt større dioxinudslip,
end vi tror, og om det viser sig, at de dioxinfiltre er så effektive, at man burde have dem langt
flere steder. Der er jo også eksempler på, at almindelige affaldsforbrændingsanlæg heller ikke
er i stand til på nuværende tidspunkt at overholde de grænseværdier, man har sat op.";Jesper Kiel
55085;name_party;":
I formiddags havde Venstre indkaldt ministeren til en diskussion om dioxin og en drøftelse
om netop det, vi står og diskuterer nu, og her
fik fik en uddybende gennemgang.
Men jeg synes, der i hvert fald er to ting, der
står tilbage, også efter den diskussion, der nu
har været om spørgsmålet her. Det ene er, om
ministeren vil tage initiativ til, at vi får målt
dioxinudslippet ude på de affaldsforbrændingsanlæg, så vi har en faktuel viden, når vi
skal vurdere, hvad vi skal gøre i fremtiden, og
det andet er, om ministeren vil sikre, at de
grønne regnskaber, som affaldsforbrændingsanlæggene jo laver, også omhandler og omtaler
forhold omkring dioxin.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Schmidt ved, men spørgeren kan ikke vide,
at vi allerede den 6. oktober havde et møde i
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg,
hvor jeg redegjorde for alle de initiativer, rege-

ringen allerede havde taget for at reducere
dioxinudslippet i Danmark.
Jeg kan sige, at et af nøgleområderne netop
var, som hr. Schmidt gør opmærksom på, affaldsforbrændingsanlæggene, hvor vi gjorde
opmærksom på de store gevinster, der kunne
opnås - faktisk en halvering af udslippet - hvis
vi fremrykkede nogle af investeringerne inden
for affaldsforbrændingsområdet. I den forbindelse må vi naturligvis også se på kontrollen,
sådan som hr. Schmidt efterlyser, og vi må sørge for, at de grønne regnskaber bliver retvisende.
Vi skal netop i Folketinget i de kommende
måneder diskutere, hvordan vi kan bruge vore
grønne regnskaber bedre, og forudsætningen
for, at vi kan bruge dem bedre, er naturligvis, at
de er retvisende. Vi har haft en prøveperiode
med hensyn til grønne regnskaber, og vi har
indhøstet en mængde gode erfaringer, men
også nogle lidt skuffende erfaringer. Det system
skal gøres bedre, hvis det skal kunne bruges i
egenkontrol og kontrollen i fremtiden, så jeg
kan altså svare bekræftende på hr. Schmidts
sidste spørgsmål og sige til hr. Kiel, at kikkerten
virkelig er rettet mod vore affaldsforbrændingsanlæg.
Må jeg så endelig sige, at desværre kommer
en meget, meget stor del af den dioxin, vi modtager i Danmark, ikke fra danske kilder, men
kommer til os fra luften.";Hans Christian Schmidt
57275;name_party;":
Nu siger ministeren, at en stor del af den
dioxin, der kommer til os, kommer fra luften.
Jeg kan forstå af samrådet tidligere i dag, at
95 pet. af det, vi indtager af dioxin, kommer
igennem vore fødevarer. Dioxin ophober sig i
fødekæden, og problemet ligger altså i, at den
ikke forsvinder umiddelbart. Derfor spurgte jeg
også i samrådet, om man ikke kunne undersøge, i hvor høj grad de danske udslip til omgivelserne medvirker og dermed er med til at øge
denne ophobning i fødekæden og i vore
fødevarer.";Jesper Kiel
57803;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om han er enig i,
at der i en række især store kommuner som
f.eks. Århus Kommune, hvor ministeren er
valgt, foregår en alt for omfattende affaldsforbrænding, og at en af metoderne faktisk må
være også at sikre kompostering og genbrugssystemer. Ud over bedre filtre er det altså i vir-

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
keligheden nødvendigt med en kæmpeomlægning, hvis vi skal have rigtig styr på problemet.";Keld Albrechtsen
58274;name_party;":
Fra Venstres side er vi meget tilfredse med, at
ministeren tager problemet her meget alvorligt,
og jeg synes også, vi har fået nogle gode svar: at
man vil indskærpe over for de offentlige myndigheder, at de skal leve op til de krav, som vi
jo også stiller over for f.eks. industrien.
Så jeg vil afslutningsvis blot spørge ministeren om, at når vi i det notat, som er udsendt fra
Plantedirektoratet, Fødevaredirektoratet og
Miljøstyrelsen, ser, at affaldsforbrændingsanlæg
i Danmark er ansvarlige for en stor del af
dioxinemissionerne, kan ministeren så bekræfte
i dag, at det vil ske gennem fortløbende arbejde
i samarbejde med de her nævnte organisationer?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har udtrykt mig uklart, hvis jeg har sagt, at
det meste dioxin kommer til os mennesker fra
luften. Det, jeg prøvede at sige, var, at den luftbårne dioxin ikke kun kommer fra danske kilder, den kommer også fra internationale kilder.
Men hr. Jesper Kiel har jo fuldstændig ret. Vores vurderinger - hr. Hans Christian Schmidt er
inde på noget af det samme - tyder på, at 90-95
pet. af det dioxin, vi modtager, modtager vi
gennem føden. Og hr. Jesper Kiel har ret i, at et
af problemerne ved dioxin er den svære nedbrydelighed, der kendetegner stoffet og så den
opkoncentrering, der foregår i fødekæden. Det
er derfor, vi tager så hårdt fat på det.
Hr. Hans Christian Schmidt har ret i, at ca.
halvdelen af det samlede dioxinudslip fra danske kilder stammer fra kraftværkerne, og vi mener, vi kan nedbringe det til en brøkdel: altså ca.
25 g stammer derfra. Men vi mener, at med
fremrykning af investeringer og de andre ting
kan vi reducere det til virkelig næsten ingenting. Og hr. Albrechtsen ved, at vi har en strategi, der siger, at vi vil overhovedet ikke have
ting på losseplads, der enten kan genanvendes
eller kan nyttiggøres til strøm og kraftvarme, og
det er fortsat regeringens politik. Hvis vi skal
bruge affaldsforbrænding frem for andre metoder i en række tilfælde, så skal vi selvfølgelig
sørge for, som hr. Hans Christian Schmidt med
rette gør opmærksom på, at det sker på en
betryggende måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1191

Spm. nr. S 421
7) Til erhvervsministeren af:";Hans Christian Schmidt
60488;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysninger i udsendelsen Dags Dato den 7. november 1999 om, at
MD-Foods har ulovlige monopolaftaler med
mindst én butikskæde om at være eneleverandør af mejerivarer, og hvad vil ministeren i givet fald gøre for at sikre, at de små mejerier sikres lige konkurrencevilkår med monopolvirksomheden?«";Keld Albrechtsen
60846;title_name;":
Jeg vil svare direkte på det stillede spørgsmål
og oplyse, at Konkurrencestyrelsen over for mig
har oplyst, at styrelsen ikke kender til nogen aftale mellem MD-Foods og detailhandelskæder
med et indhold som beskrevet i den udsendelse, der refereres til i spørgsmålet. En sådan
eksklusivaftale er konkurrencebegrænsende og
derfor forbudt i henhold til konkurrenceloven.
Styrelsen har derfor på given foranledning startet en undersøgelse af sagen. Virksomheder, der
finder, at deres muligheder for at konkurrere på
det danske marked - og her mælkemarked bremses af eksklusivaftaler eller lignende, har
mulighed for at rette henvendelse til styrelsen.
Styrelsen kan herefter mere målrettet undersøge, om der konkret er tale om et ulovligt
forhold.";Pia Gjellerup
61614;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Jeg vil godt
spørge ministeren, hvad den undersøgelse består i, som nu foregår? Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at styrelsen iværksætter en undersøgelse, men kunne det ikke være rimeligt, at man
faktisk fik en samlet gennemgang af de aftaler,
som MD-Foods har, for der har jo tidligere været problemer bl.a. i forbindelse med en aftale
med FDB, som viste sig ikke at opfylde lovens
krav.
I den forbindelse vil jeg godt spørge ministeren, om det ikke kan give anledning til bekymring, at vi har en monopolvirksomhed, som efterhånden gennem sammenlægninger har nået
en markedsandel, der gør, at vi altså kan komme i en situation, hvor det bliver meget vanskeligt for små, f.eks. økologiske, mejerier overhovedet at overleve på det danske marked.

1192

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)";Keld Albrechtsen
62460;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke kan bekræfte,
at der foreligger en aftale, som det er fremgået
af pressen. Jeg synes, det interessante spørgsmål er, om ministeren kan afkræfte det. Og det
mener jeg sådan set ministeren har en forpligtelse til at kunne, for hvis der er en begrundet
mistanke - og det mener jeg der er - så er det
vel myndighedernes opgave at undersøge sagen og finde ud af, hvordan det forholder sig.
Derfor synes jeg, det er lidt forstemmende, at
ministeren ikke i dag er i stand til at afkræfte, at
der forefindes en sådan monopolaftale. Derfor
vil jeg gerne spørge ministeren, om hun har
tænkt sig i løbet af kort tid enten at kunne bekræfte eller afkræfte de rejste mistanker, så
sagen bliver fuldt belyst.
Jeg vil også gerne spørge, om det efter ministerens opfattelse ville være lovligt, hvis der
mellem MD og en detailkæde foreligger en aftale om, at detailkæden stopper sit forhold til en
anden leverandør. Er det lovligt for MD, som
har et meget stort monopol på det danske marked at lave aftaler om, at en kunde dropper
andre leverandører?";Jørn Jespersen
63565;title_name;":
Først til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at
Konkurrencestyrelsen har oplyst til mig, at man
vil indkalde en række aftaler, som det netop lå i
det supplerende spørgsmål, der dækker en stor
del af detailhandelen. På den måde vil en gennemgang af disse eventuelt kunne finde indikatorer for, at der foreligger eksklusivbestemmelser eller eventuelle andre bestemmelser, der er i
strid med konkurrenceloven og således afdække, om der er noget, der foregår ulovligt, eller og det er så også til hr. Jørn Jespersen - kunne
afkræfte det påståede: at der foreligger ulovligheder. Jeg er jo ikke i stand til at kunne se, hvad
der foregår overalt i verden, derfor sættes der
en undersøgelse i gang, og når en sådan undersøgelse foreligger, vil jeg naturligvis også gerne
delagtiggøre Folketinget i resultaterne af en
sådan.
For så vidt angår tidshorisonten, har jeg ikke
nogen præcis besvarelse at kunne give, men jeg
håber selvsagt, at det kan ske inden for en kortere tid, fordi det er interessant for alle parter at
vide: Er der spørgsmål, der kræver handling,
eller foregår tingene på en forsvarlig måde?
For så vidt angår spørgsmålet om aftaler med
tredjeparter, der går ud på, som hr. Jørn Jespersen formulerede det, at droppe andre, der kan

jeg ikke sige andet, end at det naturligvis også
indgår i undersøgelsen, da det ligger i kredsen
af det, der kunne være i strid med lovgivningen. Men vi har på dette tidspunkt, som
Konkurrencestyrelsen har oplyst over for mig,
ikke noget kendskab til, at der ligger sådanne
eksklusivaftaler, som blev beskrevet i den
udsendelse, der er refereret til i hovedspørgsmålet.";Pia Gjellerup
65200;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, og jeg forstod
det sådan, at man altså fra styrelsens side faktisk har indkaldt en række aftaler til gennemsyn, og at det i virkeligheden kommer til at omfatte aftaler, som repræsenterer en meget stor
del af den samlede handel med mejeriprodukter i Danmark. Jeg synes, det bliver meget interessant at se resultatet af den undersøgelse, og
jeg vil gerne sige ministeren tak for tilsagnet
om, at vi her i Folketinget også får lejlighed til
at få en orientering om resultatet af den.
Så vil jeg godt spørge ministeren: I forbindelse med den undersøgelse vil man da være opmærksom på fra styrelsens og ministerens side,
at sådanne klausuler jo kan formuleres på forskellig vis, således at noget, der måske på papiret tilsyneladende ligner en aftale, der er lovlig, godt i sin virkning ved hjælp af aftaler om
et stort kvantum leverancer knyttet til forskellige rabatter osv., i realiteten jo udelukker, at andre leverandører kan komme ind i billedet.
Altså vil ministeren være opmærksom på, at
der her faktisk på grund af et bestemt firmas
monopolstilling er brug for en ganske kritisk
indfaldsvinkel, når man gennemgår disse
forskellige leveringsaftaler.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg er knap så fuld af beundring for ministeren
og Konkurrencestyrelsens initiativ som hr. Keld
Albrechtsen er. På den baggrund vil jeg gerne
spørge, om det med ulovlig karteldannelse inden for elbranchen efter ministerens opfattelse
var blevet afsløret, hvis man havde benyttet
den samme fremgangsmåde i den sag, som man
åbenbart gør, når det drejer sig om MD's monopol på det danske mejerimarked. Ville det
være kommet frem, hvad der lå af ulovlige aftaler og karteldannelser inden for elbranchen,
hvis man havde bedt branchen selv orientere
om, hvordan forholdene var på det pågældende
tidspunkt? Eller var det efter ministerens opfattelse de lidt skrappere midler, man i den anled-

(150)
Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
ning tog i anvendelse, der førte til, at man fik
sagen bedre belyst?
Og så vil jeg gerne gentage mit spørgsmål fra
før, som ministeren ikke svarede på: Ville det
være lovligt efter ministerens mening, ville det
være i strid med lovens bestemmelse om forbud mod misbrug af dominerende stilling, hvis
en meget stor leverandør aftaler med sin kunde,
at den pågældende kunde ikke får leverancer
fra andre leverandører? Ville det være lovligt?";Keld Albrechtsen
67611;title_name;":
Først til hr. Keld Albrechtsen kan jeg sige, at jeg
helt deler interessen for at se resultatet af undersøgelsen, og jeg tror, at enhver og i særdeleshed også Konkurrencestyrelsen vil være særdeles opmærksom på, at der kan være forskellige udformninger af klausuler, og at man ikke
alene skal se på bogstavet, men også den realitet, der følger deraf. Så man vil selvsagt have en
kritisk indgangsvinkel, ellers behøvede man
ikke at have en undersøgelse.
Til hr. Jørn Jespersen kan jeg sige, at det jo er
et lidt hypotetisk spørgsmål: Ville man, hvis
man havde gjort noget andet i en helt anden
sag, have fået et helt andet forløb? Jeg synes,
sager er relativt forskellige. Vi har her at gøre
med en meget stor virksomhed, hvorom man
ved, at den er meget stor, og man ved om den,
at den har en række forpligtelser i forhold til leverandører, i forhold til distribution og i forhold til tredjeparter. Det er aftaler og forpligtelser for den pågældende store virksomhed, MD,
som man følger løbende, og man vil selvsagt
også i den sammenhæng, som det er blevet beskrevet her i undersøgelsen, følge: Er der andre
elementer, der vil kunne afdækkes ved en indhentning af en række aftaler, der dækker en stor
del af detailhandelen? Vil man få indikationer
her?
Det er på dem, man reagerer. Det var også på
dem, man reagerede i forbindelse med de sager,
som hr. Jørn Jespersen henviste til i sit spørgsmål.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt det ene og
det andet er i strid med lovgivningen. Der tror
jeg, jeg allerede i mit indledende svar sagde, at
en eksklusivaftale som beskrevet i tv-udsendelsen ville være forbudt i henhold til konkurrenceloven, og det kan jeg jo kun gentage for at
fremme forståelsen.

1193";Pia Gjellerup
69336;name_party;":
Ja, nu vil jeg ikke ligesom hr. Jørn Jespersen allerede på forhånd sådan begynde at fælde dom
over ministerens indsats, men blot udtrykke
den forhåbning, at det bliver en god indsats.
Det vil jeg også tillade mig at tro, at det bliver,
og derfor vil jeg gå til den her sag i en forholdsvis optimistisk ånd, men selvfølgelig spørge
ministeren, om regeringen vil sørge for, at den
her sag bliver fremskyndet så meget, som det
overhovedet er muligt.
Så har jeg et sidste spørgsmål til ministeren i
den forbindelse. Det er: Mener ministeren på
baggrund af den udvikling, der også er med en
fusion mellem MD-Foods og et stort svensk firma, at tiden måske kan være inde til, at vi vurderer, om den danske lovgivning i det hele taget er stærk nok på monopolområdet? Vi har jo
set, hvordan der med bryggerikoncentrationen,
med mejerikoncentration og andre felter faktisk
sker en meget omfattende monopoldannelse i
fødevaresektoren i de her år, en monopoldannelse, som efter min opfattelse giver anledning
til bekymring, og jeg vil godt spørge ministeren,
om tiden måske ikke også er inde til, at vi får en
helt principiel debat om det spørgsmål og om
behovet for eventuelle lovændringer.";Keld Albrechtsen
70552;title_name;":
For det første kan jeg sige, at det vil være i alles
interesse, at man ved sådan nogle undersøgelser, hvor der rejses relativt alvorlige beskyldninger i offentligheden, gør meget for at få dem
afklaret, også hurtigst muligt. Det vil være i
alles interesse.
For det andet vil jeg sige, at det måske er et
af de få folketingsmedlemmer, jeg får lejlighed
til at besvare sådan, hvor det kunne have nyhedens interesse, at regeringen faktisk har en intention om at se på konkurrencelovgivningen,
og det vil involvere drøftelser med alle Folketingets partier, også hr. Keld Albrechtsens.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 404
8) Til økonomiministeren af:";Pia Gjellerup
71228;name_party;":
»Hvad er det helt konkret for beslutninger, som
Danmark har mistet indflydelse på siden
1. januar 1999, fordi vi ikke er med i Euroland
(ØMU'en)?«

1194

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Regeringens og økonomiministerens hovedargument for at ville afskaffe kronen til fordel for
EU's fælles valuta, euroen, er »at vi skal sidde
med ved bordet«. Vi mister ifølge regeringen
indflydelse ved at stå uden for ØMU'en. Denne
meget generelle påstand må kunne eksemplificeres. Der ønskes med andre ord oplysninger
om, hvad det helt konkret er for sager og beslutninger, som Danmark ikke har haft indflydelse på, fordi vi (indtil videre) har beholdt vores egen valuta, kronen. ØMU'en har nu været i
funktion i godt 10 måneder, og der må kunne
gives eksempler fra dette tidsrum på sager og
beslutninger, som Danmark kunne have påvirket i en anden retning ved at sidde med ved
bordet.
At økonomiministeren er ked af at sidde
uden for døren en halv time, når 11-landegruppen (eurolandenes økonomi- og finansministre) holder møde, kommer jo ikke den danske befolkning ved. Ministeren kan blot tage et
senere fly og spare sin kostbare tid. At nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen også er
ked af ikke at deltage i direktionsmøderne i
Den Europæiske Centralbank, er den danske
befolkning selvfølgelig også ligeglad med. Det
afgørende må være, om den danske befolkning
har fået - eller vil få - dårligere vilkår for deres
liv, fordi de danske repræsentanter ikke
deltager i euromøderne.
Som medlem af EU sidder de danske repræsentanter jo med ved bordet, når der er økonomi- og finansministermøder i EU. Det er alene
ved de særlige møder for den del af EU-landene (11 ud af 15), som er eurolande, at Danmark
sammen med Sverige, Storbritannien og
Grækenland er udenfor. Da EU's økonomi- og
finansministermøder typisk afholdes i forlængelse af møderne i euro-ll-lande-jgruppen, er
der næppe nogen som helst emner'og drøftelser
på disse møder, som de danske repræsentanter
ikke let kan skaffe sig oplysninger om.";Frank Dahlgaard
73274;name_party;":
Det er jo regeringens og økonomiministerens
tilbagevendende argument omkring indførelsen
af euroen og at være med i den fælles mønt, at
så kan man sidde med ved bordet, og så har
man indflydelse - medindflydelse - på tingene,
der foregår.
Nu har euroen været i gang og ØMU-området været i gang i ti en halv måned, og der må

mere konkret kunne påvises områder, hvor
Danmark har mistet indflydelse. Altså kort og
godt: Hvilke konkrete områder har Danmark
ikke haft indflydelse på, fordi vi har stået udenfor?";Frank Dahlgaard
73819;title_name;":
Allerførst vil jeg lige understrege, at det er ikke
det eneste argument, regeringen har for at ønske at være med. Bare lige for at det er gjort
klart.
Dernæst så er det jo naturligt, at der er nogle
områder, hvor vi ikke har indflydelse, fordi det
kommer af, at vi ikke er med. Vi har ikke indflydelse på bestemmelsen om mønterne, om
sanktioner og om valutapolitiske spørgsmål, og
Nationalbanken deltager ikke i fastsættelsen af
pengepolitikken, herunder rentepolitik, likviditetsreserver, eurosedler og den slags ting. Det er
selvfølgelig naturligt.
Men der er også andre områder, og det er
det, spørgeren refererer til, hvor vi mister indflydelse. Et par eksempler:
Tidligere så var det sådan, at den økonomiske udvikling, konjunkturvurderinger, regeringers overvejelser om situationen, som de så
den, osv., meget fornuftigt fandt sted i Økofin,
fornuftigt forstået på den måde, at det er en
vigtig diskussion. Den diskussion foregår i dag
i det, der kaldes Euro 11, og det vil sige, at jeg
ikke deltager. Der mister jeg en meget lang
række informationer, og når så punktet behandles på Økofin, så tager det et eller halvandet minut, fordi de elleve ministre jo allerede
har haft timelange grundige drøftelser af det.
Nationalbanken har givet udtryk for den
samme erfaring, og man kan læse i Børsens
Nyhedsmagasin fra den 13. september i år et
længere interview med nationalbankdirektør
Bodil Nyboe Andersen om de spørgsmål. Der
er bl.a. vigtige informationer, som Nationalbanken ikke længere får: baggrunden for pengepolitikken, også vurderinger af finansmarkederne
og vurderinger af konjunkturerne i Europa.
Endelig et helt konkret eksempel her fra det
seneste: Euro 11-landene indgik en aftale med
det, der hedder G 10-landene på Valutafondens
møde i Washington i september, hvor man blev
enig om en ny politik for salg af guld, og hvor
vi andre overhovedet ikke har været involveret
i det, men altså bliver berørt af det.
Et andet allerseneste eksempel er, at et direktivforslag om elektroniske penge blev taget af
dagsordenen på det seneste Økofin-møde her

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
den 8. november, tror jeg det var, som følge af
en drøftelse af sagen i Euro 11, hvor vi andre
ikke har været med.
Og derfor er det i strid med de faktiske forhold i jernindustrien, som man plejer at sige,
hvis man tror, at verden er uforandret på en
lang række områder efter gennemførelsen af
den fælles valuta.";Marianne Jelved
76255;name_party;":
Ja, tak for ministerens svar, som jo må efterlade
almindelige mennesker ,lidt spørgende, for
hvordan påvirker det deres dagligdag, deres
muligheder for et godt liv her i Danmark, om vi
er med, om ministeren eller hendes efterfølger
engang sidder med ved bordet eller ikke gør
det? Det at vi ikke får nogle informationer, hvilken rolle spiller det? Og det er jo heller ikke
rigtigt.
Al mulig konjunkturvurdering er jo ikke noget, der kommer frem på et møde mellem 11
ministre nede i Frankfurt eller Bruxelles, eller
hvor det foregår. Der foreligger massevis af
vurderinger fra de forskellige økonomiske institutter rundt omkring og fra nationalbankerne, som løbende informerer hinanden.
Sådan har det jo været i 20-25 år, sådan er
det også i dag. Så ministeren skylder mere konkret et svar på spørgsmålet: Hvad er det konkret? Hvilke beslutninger havde været anderledes, hvis Danmark havde været med ved bordet? Og hvorfor varer disse møder i Økofin, de
efterfølgende møder, hvor alle 15 lande er med,
ikke længere? Det er jo ikke bare Danmark, der
ikke er med, det er Storbritannien jo heller ikke.
Det er faktisk et land, der er 12 gange så stort
som Danmark. Og det er også Sverige. Så hvis
ministeren ønsker informationer, som ministeren ikke får andre steder fra, kan ministeren jo
sørge for, at mødet bliver længere.";Frank Dahlgaard
77614;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard kan ikke snakke sig fra
virkeligheden. Det er dokumenterbart, at økofinmøderne er meget kortere, indtil flere timer
kortere, end de var før. Og det er, fordi spørgsmål, der er på dagsordenen, behandles og drøftes i et andet forum inden økofinmødet. Og
derfor kan England, Danmark, Sverige og
Grækenland udmærket diskutere, men situationen er jo bare en anden, end hr. Frank
Dahlgaard vil pådutte.

1195

Det svarer til, hvis Det Radikale Venstre,
hvilket jo vil være utænkeligt, og derfor bruger
jeg det som et eksempel, ikke deltog i forhandlingerne om finansloven overhovedet, men
kunne få lov til at stemme for resultatet, når der
blev forelagt et forhandlingsresultat i Folketingssalen. Det er den nøjagtige beskrivelse af
den nuværende situation. Og ethvert tænksomt
menneske kan jo sige sig selv, at hvis ikke man
har medindflydelse på processen, prioriteringerne, diskussionerne, udviklingerne af, hvad
det så er, der er det reelle problem, og hvordan
vi skal løse det problem i fællesskab, så er man
sat udenfor at påvirke det beslutningsgrundlag,
som man til sin tid skal forholde sig til.";Marianne Jelved
78755;name_party;":
Ja tak. Ministeren har vistnok et ret stort problem. For det er jo et væsentligt argument for
ministeren og for regeringen, at vi skal med i
euroen og afskaffe kronen, så at vi kan få medindflydelse. Og så kommer der en gang nationaløkonomisk tågesnak, som fru Mortensen og
hr. Hansen overhovedet ikke kan forholde sig
til. Det kan hr. Frank Dahlgaard, der er
cand.polit., heller ikke.
Hvilken rolle spiller det for den almindelige
dansker med hensyn til velfærd og muligheder
i fremtiden, beskæftigelse, realløn osv., om økonomiministeren sidder med ved bordet eller
ikke sidder med ved bordet? Om noget guldsalg foregår på en anden måde? Om der er nogle direktiver, der er trukket tilbage? Om en
konjunkturvurdering bliver forelagt i det råd, i
stedet for at man kan læse den i aviserne eller få
den andre steder? Og de andre ting - der er noget diskussion, der foregår dér. Jamen hvad
kommer det mig ved, siger den enkelte
dansker. Og det siger jeg også.
Kan ministeren ikke mere konkret fortælle,
på hvilke området i disse 10Vi måned, Danmark
har mistet indflydelse, fordi vi ikke har været
med. Jeg troede, ministeren havde talt om de
renteændringer, der har været, ned og så op
igen, i Den Europæiske Centralbank, men det
har ministeren altså valgt ikke at gøre. Det var
da ellers noget konkret, man kunne diskutere.
Men det andet er så diffust og uvedkommende for almindelige mennesker. Jeg forstår det
heller ikke, for ministeren bør kunne fortælle
mere konkret, hvad det er for noget, danskerne
går glip af, ved at vores repræsentanter ikke er
med ved bordene.

1196

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)";Frank Dahlgaard
80406;title_name;":
Jeg har nævnt rentepolitikken under, hvad
Nationalbanken er sat uden for at have indflydelse på. Det var i mit første svar.
Jeg vil sige, at det, der er det helt centrale i
det europæiske samarbejde, er, at de medlemslande, der deltager, har afgørende indflydelse
på de vilkår, som deres lande skal indrette deres politik efter, nemlig de vilkår, som kommer
til at bestemme, hvordan verden bevæger sig.
Det er nøjagtigt ligesom et demokrati og demokratiske beslutninger alle mulige andre steder. Man er med i en proces, hvor man har indflydelse på det, der sker under processen. Det
er en del af demokratiet at deltage, det er dialogen, det er samtalen, det er udviklingen af
prioriterede problemer, som man vil løse i
fællesskab.
Danmark er et lille land med en åben økonomi, der er dybt afhængig af, hvor godt økonomien udvikler sig i de lande, vi sælger vores
eksport til. Derfor har vi for første gang i historien en chance for at påvirke, hvad det er for en
slags økonomisk udvikling, der bliver i de andre lande, hvis vi er med. Dermed kan vi for
første gang i verdenshistorien påvirke de vilkår,
som skabes af vores omgivelser. Det må interesse fru Jensen. Men jeg kan notere mig, at det
ikke interesserer hr. Frank Dahlgaard.";Marianne Jelved
81662;name_party;":
Jo, det interesserer mig, og jeg har jo en nationaløkonomisk uddannelse, så jeg kan godt forstå, hvad også de kloge siger. Men jeg kan også
godt forstå, at der ikke er sammenhæng i tingene her, det må jeg sige. For landets økonomiminister bør da kunne fortælle på en måde her i
salen, så også folk, der lytter med over tv og
læser referatet senere, kan forstå, hvad det
kommer dem ved, at vi ikke sidder med ved
bordet.
Ministeren siger, at vi ikke kunne være med
ved renteændringerne - nå ja, den sidste renteændring, som altså var lA pet. op for Den
Europæiske Centralbank, da besluttede den
danske Nationalbank, at man kun skulle 1/4
pet. op på diskontoen og 0,45 pet. op - altså
noget mindre end lÆ pet. - på resten.
Vi valgte altså at føre vores egen form for
renteforhøjelse. Den var mindre. Det havde vi jo
ikke kunnet, hvis vi var med, og det var mere
tilpasset danske forhold.
Og den anden ting: Hvis vi havde været med,
så havde vi udgjort under 2 pet. af euroområdet

efter befolkning og økonomi. Hvilken indflydelse havde vi haft? Hvilken vægt havde vi
kunnet tale med, selv om vi havde været med?
Er det ikke mere vigtigt, at danskerne bestemmer rigtig meget i lille Danmark end en lille
bitte smule ude i store Europa?";Frank Dahlgaard
82924;name_party;":
Jeg skal spørge økonomiministeren, punkt 1:
Om ikke det er rigtigt i forhold til indflydelsen
på Nationalbanken, at der i virkeligheden ikke
er nogen forandring i forhold til i hvert fald
rentepolitikken, fra før ØMU'ens tredje fase
blev etableret og efter.
Det, spørgsmålet fra hr. Frank Dahlgaard jo
går på her i dag, er: Hvor har vi mistet indflydelse siden 1. januar 1999? Der er vel ikke nogen ændring. Økonomiministeren vil vel hævde, at vi før 1. januar også var nødt til at have
den der kun 18 sekunders reaktionstid i forhold
til, hvad dengang Tyskland bestemte.
Den anden ting, jeg vil spørge om, er:
Økonomiministeren taler meget om indflydelse
og siger, at det er nødvendigt at være med ved
bordet for at få indflydelse. Jamen hvis man
sidder med ved bordet og har opnået indflydelse, vil ministeren så ikke også samtidig tilkendegive, at så er man også forpligtet? Og kunne
ministeren derfor ikke fremhæve nogle positive
ting ved netop ikke at have den indflydelse,
som også giver forpligtelser?";Kristian Thulesen Dahl
83970;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Når Nationalbanken
hæver renten i en anden størrelsesorden end
Den Europæiske Centralbank, så hænger det jo
sammen med, at den danske valuta er uden for
den fælles valuta. Og Nationalbanken skal jo
vurdere situationen i forhold til den danske
krones styrke, hvad der har været af bevægelser
i køb og salg af dansk valuta og danske papirer.
Det er Nationalbankens anliggende. Derfor er
der intet mærkeligt i det, og det er ikke udtryk
for, at vi - hvis vi havde været med i den fælles
valuta - ville have haft problemer med, at renten blev hævet med det, den gjorde i ECB, og
ikke med det, den danske Nationalbank gjorde.
Det ved hr. Frank Dahlgaard ganske udmærket.
For så ville vores valuta være låst fast til euroen, og så er der ikke det behov for forskellige
typer rente.
Til hr. Thulesen Dahl: Det er rigtigt, at der ingen ændring er i situationen for Danmark før
1. januar 1999 og til nu omkring rentepolitik-

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
ken. Det er den samme situation. Men jeg vil
gerne sige, at jeg er glad for at få anledning til
at svare på det næste spørgsmål, der blev stillet,
nemlig om der ikke er sammenhæng mellem at
have indflydelse og være forpligtet, og det er
nemmere ikke at være forpligtet.
Jeg er dybt uenig med hr. Kristian Thulesen
Dahl. Det, der er det fine i et demokrati og i et
samfund, uanset om det er på nationalt plan eller på internationalt plan, er, at man er forpligtet over for hinanden, fordi man er afhængig af
hinanden. Det er det, der gør, at det er så fantastisk god en idé. Og det største argument
overhovedet for at være med i den fælles valuta
er helt klart, at de store ikke længere kan
bestemme alene.";Marianne Jelved
85676;name_party;":
Tak for ministerens svar. Men det er jo ikke rigtigt, for den danske regering, Nationalbann har
valgt at lænke den danske krone frivilligt til
euroen, som vi før var koblet op på D-marken.
Jeg mener også, at det er en fornuftig position,
så vi følger jo euroen i øvrigt i dens fald. Den er
jo faldet markant, siden den blev indført. Og
spørgsmålet er hvor længe.
Men vi har dermed altså også muligheden for
at sige, at nu vil vi ikke falde mere sammen
med euroen. Så vi har stort set fulgt euroens bevægelser, men vi valgte altså, da man satte renten op i EU, ikke at sætte den helt lige så meget
op, fordi det var i danske interesser. Dermed
var vi ikke presset til at spise - jeg havde nær
sagt - den dér ret, som alle de 11 eurolande må
spise, hvad enten det passer ind i deres økonomi eller ej.
Så vil jeg til sidst spørge ministeren om, hvad
ministeren egentlig tror, de diskuterer i de
mange timer blandt de 11 eurolande. Kunne det
ikke være alle de vanskeligheder, de har, fordi
de er gået sammen om en fælles valuta, som er
faldet. Hvor den lå 16-17 pet. over dollaren for
10-11 måneder siden, så ligger den 2-3 pet. over
i dag. Der er masser af problemer, der er selvskabte, og som de naturligvis må diskutere. Det
behøver vi ikke.";Frank Dahlgaard
86940;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant betragtning,
ministeren havde om rentefastsættelsen, hvor
ministeren jo siger, at vi kunne godt »have klaret det« i Danmark, hvis vi var blevet tvunget
til lige så høj en rentestigning som euroland. Ja,
det er selvfølgelig rigtigt, at vi kunne have kla-

1197

ret det. Vi var jo da nok kommet over det. Men
er det ikke også rigtigt, at det faktisk var bedre,
at vi stod i en situation, hvor vi ikke behøvede
at forhøje renten så meget og derfor heller ikke
fik helt så negativ en virkning for beskæftigelsen, som der altså nu bliver tale om i euroland?
Så jeg synes, at ministeren sætter tingene lidt på
hovedet med denne formulering: »Vi kunne
have klaret det«.
Ja, man kan da overleve meget, men der er jo
ingen grund til ligefrem at opsøge dårligdommene, og denne her sag med rentestigningen er
da netop et eklatant eksempel på, at når vi har
en lidt bedre økonomi i Danmark, end man har
i euroland, så er det da ingen fordel for
Danmark at komme ind og være med til at
sænke beskæftigelsen på den måde, som det
finder sted i euroland - i hvert fald ikke i helt
samme udstrækning. Så vil godt spørge ministeren, om ikke det var et noget dårligt eksempel set fra eurotilhængernes synspunkt, netop
det renteeksempel.";Keld Albrechtsen
88222;name_party;":
Jeg vil gerne spørge økonomiministeren, om det
fuldstændig kan udelukkes, at der vil være tale
om forpligtelser, vi indgår i, hvis vi var med i
ØMU'ens tredje fase og dermed også havde
indflydelse. Kan man fuldstændig udelukke, at
der vil være nogle forpligtelser, som vi ikke vil
have, hvis ikke vi er med?
Altså, økonomiministeren må forudsætte i sit
svar til mig før, at vi alligevel er bundet af alle
de ting og de forpligtelser, der besluttes om, og
derfor kan vi lige så godt søge indflydelse. Det .
har økonomiministeren gjort sig til talsmand for
mange steder. Derfor mit spørgsmål: Kan det
fuldstændig udelukkes, at hvis vi står uden for
ØMU'ens tredje fase, jamen så er der forpligtelser, de andre har, som vi ikke har, og som vi
ikke vil blive ramt af?";Kristian Thulesen Dahl
89023;title_name;":
Når Nationalbanken træffer beslutninger om
renten, gør Nationalbanken det ud fra en vurdering af situationen og den målsætning, som
Nationalbanken skal arbejde efter valutapolitisk, nemlig at kronen er lænket, som hr.
Dahlgaard kalder det, til euroen. Det er et arbejde i sig selv, som er Nationalbankens. Derfor
kan man ikke bruge beslutningen om størrelsen
af renteudviklingen til at sige noget som helst
andet end, at det var altså Nationalbankens

1198

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

vurdering af, hvad der skulle til for at holde
kronen på så stabil en valutakurs som muligt.
Euroen falder i forhold til dollaren. Den bevæger sig op og ned. Euroen er en stor valuta,
der er flydende, og som bevæger sig i forhold
til, hvad markedet venter af fremtiden bl.a. på
baggrund af økonomiske udsigter.
Til hr. Keld Albrechtsen, som hæfter sig ved
formuleringen »have klaret sig«. Det kan man jo
så sige, at det kan man bruge på den ene eller
den anden måde. Det var ikke ment på den måde, som hr. Albrechtsen nævnte det. Jeg skal
lige gøre opmærksom på, at det jo ikke er diskontoen og reprorenter osv., der er det helt interessante. Det, der er det interessante, når vi
taler om beskæftigelse, er jo den lange rente,
fordi det er investeringsrenten. Den lange rente
faldt både i euroområdet og i Danmark med
den rentestigning, der skete, hvilket var en udmærket forudsigelse af de kompetente nationalbankmyndigheder.
Endelig så skal jeg sige til hr. Thulesen Dahl,
at der er en misforståelse. Selvfølgelig er det
klart, at der forpligtelser, Danmark ikke er bundet op på, f.eks. sanktionsmuligheden, hvis
man overskrider nogle økonomiske retningslinjer. Det var heller ikke det, jeg svarede. Det var
ikke det, der var min mening med mit svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 407
Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
90864;name_party;":
»Hvad er forklaringen på, at ministeren for kun
10 måneder siden betegnede ØMU'en som rent
økonomisk projekt, når ministeren i dag betegner ØMU'en som et decideret politisk projekt?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med eurofestlighederne i Bruxelles
i begyndelsen af januar i år beskrev ministeren
euroen og ØMU'en som et rent økonomisk projekt. Det skete i de danske tv-nyheder, hvor ministeren sagde: »ØMU'en er et rent økonomisk
projekt, og den, der påstår andet, lægger gift for
dansk medlemskab«. -

I dag lyder der andre toner. Nu siger ministeren, at ØMU'en og den fælles EU-valuta »er
et decideret politisk projekt«. Det er senest sket
den 3. november 1999 i ministerens mundtlige
besvarelse af spørgsmål nr. S 317. Her sagde
ministeren: »Det er derfor, jeg med stor glæde
kan sige, at en fælles valuta er et decideret
politisk projekt«.
På den baggrund må det være naturligt at
udbede sig en nærmere forklaring: Hvad mener
ministeren egentlig? Hvorledes kan ministeren
det ene øjeblik betegne ØMU'en som »et rent
økonomisk projekt« og det næste øjeblik som
»et decideret politisk projekt«.
Folketinget og vælgerne har krav på en
forklaring.";Frank Dahlgaard
92040;name_party;":
Der er sikkert mange i Danmark, der følger
med i debatten omkring euro og ØMU, der undrer sig over, hvordan ministeren for bare, ja, i
hvert fald for 10 måneder siden ved begyndelsen af året, betegnede euro/ØMU-projektet
som et rent økonomisk projekt, og den, der påstod noget andet, lagde gift for dansk medlemskab. Og nu, så sent som for 14 dage siden i en
debat med mig, betegner ministeren ØMU'en
og euroen som et decideret politisk projekt. Det
kræver ærlig talt en forklaring. Hvad mener
ministeren?";Frank Dahlgaard
92583;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne udtrykke en meget stor
tak til hr. Frank Dahlgaard for at stille disse
spørgsmål, for dermed får jeg lejlighed til at
korrigere nogle opfattelser.
Jeg har prøvet at huske tilbage, hvad det var
for et spørgsmål, jeg fik af journalisterne i det
pågældende tv-interview, der må være taget i
Bruxelles den 31. december 1998. Som jeg husker det, men jeg har ikke kunnet finde dokumentationen for det, så får jeg forelagt et
spørgsmål om, at nogle har udtalt sig om, at
den fælles valuta vil føre til integration, komme
til at omfatte sociallovgivningen, arbejdsmarkedsharmonisering og den slags ting. Det er i
den sammenhæng, at jeg sige: ØMU'en, Den
Økonomiske og Monetære Union med den fælles valuta, er udelukkende et spørgsmål om
pengepolitik, fastlåsning af valuta, økonomiske
rammer, koordinering af økonomiske rammer,
og den omfatter altså ikke sociallovgivningen,
arbejdsmarkedslovgivningen, uddannelseslov givningen, folkepension, osv.

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
De spørgsmål og områder er jo økonomisk
politik, men det er da klart, at ingen kan jo føre
økonomisk politik eller beskæftige sig med
ØMU'en som politiker og træffe beslutning om
ændringer i Maastrichttraktaten osv., uden at
det er politik. Det er jo et politisk ønske, det er
en politisk beslutning, at der skal være en fælles
valuta. Det er politikere, der træffer beslutninger om alle mulige forhold vedrørende det her.
Det er ikke eksperter. Det er ikke økonomer.
Det er ikke embedsmænd. Derfor er det en
decideret politisk beslutning.
Det er også en politisk beslutning at træffe en
beslutning, som Poul Schlüter og Henning
Christophersen gjorde i 1982, om, at fra den nye
regering i 1982 føres der fastkurspolitik i
Danmark. Men det er en politisk beslutning om
et økonomisk emne. Man kan ikke skille økonomi og politik fra hinanden, og en økonomiminister, uanset titlen på ministeren, er politiker
og træffer politiske beslutninger hele tiden også
om økonomiske anliggender.";Marianne Jelved
94589;name_party;":
Jeg ved ikke, om mystikken blev mindre af ministerens svar, eller om det var en slags trækken
i land i forhold til de markante udtalelser, som
ministeren var ude med i begyndelsen af året,
og som er refereret bl.a. i dagbladet Information
den 7. januar 1999, som formentlig er på baggrund af denne tv-udtalelse, hvor ministeren jo
siger, at euroen er et økonomisk anliggende, og
der ingen grund er til at tro, at Danmark, hvis
vi kommer med i samarbejdet, skal lade flere
beslutninger flytte fra Slotsholmen til Bruxelles.
Og det er jo i strid - og det er mit spørgsmål
til ministeren - med bl.a. ministerens egen partifælle, fru Elisabeth Arnold, som har udtalt,
også i begyndelsen af året, at hun er uenig i det
synspunkt. Det er også i strid med f.eks. forskeren ved Dansk Udenrigspolitisk Institut,
Karsten Skjalm, som i et interview i Berlingske
Tidende den 11. januar 1999 siger, at euroen er
startsignalet for en ny bølge af europæisk integration. Og så står ministeren nu frem her, senest for 14 dage siden, og siger til mig, at det er
en glæde at kunne fortælle hr. Frank Dahlgaard,
at ØMU'en er et decideret politisk projekt. Er
det ikke en af de største kovendinger i nyere
politisk dansk historie, vi har været vidne til?";Frank Dahlgaard
95846;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om vi kan få bekræftet fra ministerens side, at når nu rege-

1199

ringskonferencen om en ny traktat jo allerede
her bliver indledt til december med topmødet i
Helsinki, at den danske regering så ikke vil acceptere, at spørgsmålet om flertalsafgørelser på
skatteområdet, socialområdet og arbejdsmarkedsområdet bliver inddraget i denne her
regeringskonference.
For man kan sige, vi kan jo have en diskussion af: Hvor ender dette her før eller siden? Og
jeg har den opfattelse, at selvfølgelig ender det
med, at der kommer en social union i kølvandet
på den monetære union. Sådan er monetære
unioner jo nu engang indrettet, at de trækker
social harmonisering i deres kølvand. Men den
danske regering har jo altså traktatmæssigt muligheden for at sige nej til, at det kommer ind på
den her regeringskonference, og jeg håber, at
ministeren vil bekræfte, at det vil være den
danske regerings opfattelse, altså en fastholdelse af det synspunkt, at det skal være en smal
regeringskonference.";Keld Albrechtsen
96901;title_name;":
Det er næsten en uoverkommelig opgave at
svare på alle hr. Frank Dahlgaards spørgsmål,
forstået på den måde, at de bliver klippet ud
hele tiden af en sammenhæng. Jeg er næsten
fristet til - det kan godt være, at det ikke er lovligt efter Folketingets forretningsorden, så beklager jeg stærkt på forhånd - at henvise til min
seneste udkomne bog for at give et længere
ræsonnement. Nu tillod hr. Frank Dahlgaard
sig at referere til sin egen bog sidste onsdag, så
det er nærmest det.
For at sige det lige ud: Når jeg den 7. januar,
som citeret i Information, svarer, som jeg gør, så
er det bl.a. på grund af det spørgsmål, jeg får.
Vi kender Maastrichttraktaten. Den har vi kendt
siden 1991. Vi har stemt om den to gange. Der
er ingen ændringer på ØMU-området i forhold
til det, vi har kendt siden 1991-1992, altså de
regelsæt, der er i traktaten. Der er ingen nye beslutninger, som betyder, at en fælles valuta og
et dansk medlemskab betyder, at folkepensionen, for at bruge et konkret eksempel, bliver et
EU-anliggende. Der flyttes ikke flere beslutninger, end vi allerede kender.
Når hr. Dahlgaard så refererer til en forsker,
og det er sådan set lige meget hvilken forsker
eller en anden ekspert eller en nobelpristager
osv., så må jeg igen sige, hvad jeg har sagt
mange gange: Vi skal selvfølgelig lytte til alle
eksperterne, men det er politikerne, der træffer
beslutningen. Det er politikere, der vurderer:

1200

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

Hvad tjener Danmarks interesser bedst? Det er i
hvert fald politikerne, der har ansvar for at
træffe de beslutninger og varetage de interesser.
Det kan man ikke stille nogen andre til ansvar
for.
Til hr. Albrechtsen: Svaret er bekræftende.
Regeringens politik i den kommende regeringskonference, det er en smal konference, som ikke
indbefatter f.eks. diskussion om flertalsafgørelser på skatteområdet.";Marianne Jelved
98780;name_party;":
Ja, tak for svaret, som jo delvis var, at når det
alligevel er politik, så er det, fordi ministeren er
politiker, og når politikere agerer, så er det politik. Men en politisk union eller integration i
politisk retning, det handler jo om andet end
det, der står i Maastrichttraktaten og
Amsterdamtraktaten, som vi alle sammen kan
læse - nogle af os kan oven i købet forstå det,
det er ikke mange - nemlig: Hvad fører
udviklingen uvægerligt med sig?
Dér er mit spørgsmål til ministeren - for det
første: Er det ikke korrekt, at historiens lære er,
at alle tidligere møntunioner mellem betydende
lande, altså bortset fra store lande, som har miniputstater ved siden af sig, men mellem ligeværdige lande med fælles mønt, ikke har overlevet, medmindre der kom en politisk overbygning på, enten i form af en direkte fælles regering eller på anden måde?
Og er det ikke også derfor, man må forvente,
og er det ikke det, ministeren også forventer, at
der i processen med denne her euro og ØMU
kommer fælles arbejdsmarkedspolitik, fælles
socialpolitik, fælles skattepolitik eller i hvert
fald nogle retningslinjer, som man har at holde
sig til fra Bruxelles' og Frankfurts side?";Frank Dahlgaard
99986;title_name;":
Nu kom så endelig hr. Frank Dahlgaards skjulte
dagsorden frem, formuleret ganske glimrende
klart af hr. Frank Dahlgaard selv.
Når hr. Frank Dahlgaard bruger ordene
»politisk projekt« eller »politisk union«, så ligger der bag ved det - fordi hr. Frank Dahlgaard
er modstander og har den opfattelse, det anerkender jeg - at det betyder på et eller andet
tidspunkt en overstatslig regering, en overstatslig institution.
Mit svar til hr. Frank Dahlgaard er: Det er
ikke min opfattelse, og jeg mener, at det er en
forkert opfattelse. Uenigheden består i, at jeg
synes, at den konstruktion, der er lavet, er en

total ny konstruktion, som ikke er set før i verdenshistorien med en anden måde at samarbejde på og have en møntunion på, end vi har set
før, belært af tidligere tiders negative erfaringer.
Og jeg tror på, at den idé er rigtig, og den
tjener Danmark, og den tjener Europa.
Så jeg ser ikke en politisk overbygning af
overstatslig karakter. Jeg ser ikke for mig et fælles skattesystem i EU. Det er mig fuldstændig
ubegribeligt, at nogen kan påstå, at det er det,
der er nødvendigt, for at få tingene til at hænge
sammen, eftersom der ikke på noget møde,
hvor jeg har deltaget i 7 år som minister og arbejdet med de her spørgsmål, har hørt én anden
minister fra et andet land tale om, at det skulle
være nødvendigt.";Marianne Jelved
101327;name_party;":
Nu begynder det jo at blive interessant, for ministeren svarer jo, at det er ministerens vurdering, at der ikke kommer den dér politiske
overbygning, og at det her er noget helt unikt
og specielt.
Nu er det vel sådan, at den latinske møntunion og den skandinaviske møntunion og alle
mulige andre møntunioner, f.eks. den tyske
møntunion og den amerikanske møntunion de to sidste eksisterer jo i dag, og der er også en
politisk overbygning med fælles regering: de to
første eksisterer ikke i dag, der var jo ikke nogen politisk overbygning - alle sammen har
været specielle på deres facon, og at intet er
nøjagtig som før, og det gælder jo også her.
Men når ministeren så siger, at det er ministerens opfattelse, at det sker ikke, vil ministeren så ikke medgive, at der er andre, der har
andre opfattelser, f.eks. formanden for EuropaKommissionen, Romano Prodi, der den 4. maj i
år i forbindelse med sin udnævnelse for det første har betegnet sig selv som statsminister i
Europas første regering, og for det andet udtalte, at der var behov for nogle fælles retningslinjer for socialpolitikken og for skattepolitikken.
Er det ikke korrekt?";Frank Dahlgaard
102501;title_name;":
Jeg synes, at det er ethvert menneskes ret, uanset hvor man er placeret henne i systemet, hvilket arbejde man har - og herunder er det også
hr. Frank Dahlgaards ret - at forfægte sine
synspunkter. Det hører med til et åbent demokrati. Jeg anerkender, at der er nogle, der har
andre opfattelser end dem, jeg har givet udtryk

(151)
Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
for, og jeg anerkender også, at Romano Prodi,
den nye formand for Kommissionen, har sine
synspunkter, men jeg holder fast i, at det er regeringerne, der træffer beslutningeme om ændringer af traktater, om ændringer af regelsæt
osv.
Der findes ingen andre institutioner i EUsamarbejdet, der har den endelige, reelle, politiske kompetence, end de folkevalgtes repræsentanter i form af regeringsmedlemmer. Uanset hvad hr. Frank Dahlgaards synspunkter er
eller Prodis er. Det er derfor, det er så interessant at være folkevalgt og være politiker.";Marianne Jelved
103433;name_party;":
Jo tak, det er interessant. Men politikere har det
jo i øvrigt som mange andre: De vil så utrolig
nødigt tabe ansigt, og når de har sat et projekt i
søen, skal det pinedød blive en succes. Og derfor er der risiko for, at man for at få det her til
at fungere, når det viser sig, at det altså faktisk
kræver noget mere fælles på arbejdsmarkedspolitikkens, socialpolitikkens, skattepolitikkens
og måske også pensionspolitikkens område, så
går ind i sådan en proces og begynder at pille
ved det, sådan som Romano Prodi antydede
dér i maj måned.
Må jeg spørge ministeren, om hun er bekendt
med, at Niels Thygesen, som jo er dansk professor og en af mændene bag Delors-rapporten,
der ligger til grund for hele ØMU- og eurokonstruktionen, har udtalt, at møntunioner ikke
overlever, medmindre der i hvert fald over en
årrække vokser en politisk union frem.
Og man kunne føje til, ja, man kunne citere
endnu flere, f.eks. museumsinspektøren fra
Nationalbankens møntsamling, som taler om
den tyske møntunion, hvor man i starten opretholdt, som man siger, illusionen om, at der var
tale om selvstændige kongedømmer og fyrstedømmer i årevis, men den illusion ophørte. Og
så tilføjer han, at det formentlig også vil ske
med euroen, at man må opgive illusionen om,
at det fortsat er selvstændige lande inden for
euro-området.";Frank Dahlgaard
104782;title_name;":
Jeg ved ikke, hvem det er, der nødig vil tabe
ansigt. Verdens realiteter tager jo ikke hensyn
til den slags ting.
Og jeg synes, når man ser på euroens udvikling, EU og eurolandenes økonomiske udsigter,
at så er euroen nu her 11 måneder efter sin start
en fantastisk succes. Det kan selvfølgelig være

1201

svært at acceptere for hr. Frank Dahlgaard, at
erkende realiteternes verden.
»En politisk union vokser frem«, citerer hr.
Frank Dahlgaard en økonomiprofessor for at
have sagt. Jeg kender ikke citatet, og jeg vil ikke
kommentere det bestemte citat, fordi jeg ikke
har set sammenhængen, men sige principielt, at
efter min opfattelse har vi en politisk union. Der
sidder ministerråd. Det Europæiske Råd med
stats- og regeringscheferne træffer de overordnede retningslinjer, træffer en lang række beslutninger, som betyder, at regeringerne skal
arbejde med nogle bestemte ting. Kommissionen skal lægge forslag frem om bestemte ting.
De beslutninger træffes i Det Europæiske Råd.
Er det ikke en politisk forsamling i en europæisk union? Jo! Det ministerråd, jeg sidder i
med økonomiministrene og finansministrene,
træffer beslutninger. Det er efter min opfattelse
en politisk union, men det er ikke en overstatslig myndighed, der bestemmer den danske finanslov. Og det er min vurdering, at det bliver
heller ikke tilfældet, at nogen overstatslig myndighed skal godkende den danske finanslov.
Det er Folketingets anliggende og ingen andres.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 480
10) Til statsministeren af:";Marianne Jelved
106316;name_party;":
»Vil regeringen overholde grundlovens § 44,
hvori det hedder: »Ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov«, og i overensstemmelse
hermed standse praksis med, at statsamteme
udsteder indfødsretsbeviser til unge under
23 år?«";Poul Nødgaard
106564;name_party;":
Det næste spørgsmål kan blive betydelig kortere end det foregående, vel at mærke hvis statsministeren svarer helt præcist på de spørgsmål,
vi har.
Det ligger sådan - hvis statsministeren ikke
skulle være opmærksom på det - at det danske
folk er temmelig oprevet over, at man har kunnet konstatere, at 18-23-årige nærmest pr.
automatik kan få dansk statsborgerskab.
Og spørgsmålet til statsministeren er, om han
vil afskaffe den regel, der nu findes, om, at man
som 18-23-årig blot ved at underskrive en erklæring kan opnå et dansk statsborgerskab. Og

1202

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

hvis det besvares bekræftende, at de regler ophæves og man overføres til de almindelige, årlige lovforslag, som alle andre må stå på, ja, så
kan vi jo sådan set nærmest slutte spørgsmålet.

sidder arresteret for en eller anden lovovertrædelse, han har begået.
Vil statsministeren bekræfte, at det faktisk er
reglerne, som de er?";Poul Nødgaard
107529;title_name;":
Jeg har forstået, at det ikke er første gang, hr.
Poul Nødgaard stiller det spørgsmål. Det er
faktisk mange gange, det er blevet stillet, også
til justitsministeren, og det burde egentlig også
stilles til justitsministeren: han er jo den rette at
stille det til. Men når det nu ikke kan være anderledes, skal jeg gerne gentage svaret, som hr.
Poul Nødgaard udmærket godt kender. Hr.
Poul Nødgaard stiller jo ikke det spørgsmål,
fordi han er i tvivl.
Svaret er meget enkelt: Det er fuldstændig
rigtigt, at grundlovens § 44 siger, at ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov. Det
betyder, at Folketinget ikke kan bemyndige forvaltningen til at tildele udlændinge dansk indfødsret efter eget skøn. Men det forhindrer jo
ikke Folketinget i at fastsætte bestemmelser om,
at udlændinge kan få dansk statsborgerskab,
når nogle ganske bestemte, helt faste betingelser
er opfyldt.
Den slags regler er der flere af i indfødsretsloven, bl.a. i § 3. Det er nemlig her helt præcist
beskrevet, hvad det er for betingelser, der skal
til, for at man får dansk indfødsret. Indfødsretten får man altså direkte i henhold til lov, og
den ordning er på ingen måde i strid med
grundlovens § 44. Jeg er derfor helt uforstående
over for det spørgsmål, jeg refererer til, spørgsmål nr. S 480.
Vi vil selvfølgelig rette os efter loven og
grundlovens bestemmelser, det er der ingen
tvivl om, og jeg tror i øvrigt, hr. Poul Nødgaard
godt kender det her svar. Hr. Poul Nødgaard er
jo et mangeårigt medlem af Indfødsretsudvalget, og derfor har han også beskæftiget sig med
dette emne tidligere.";Poul Nyrup Rasmussen
109141;title_name;":
Det er jo slet ikke det, spørgsmålet går ud på.
Nu må hr. Poul Nødgaard blive enig med sig
selv om, hvad det er, han spørger om. Oppe på
tavlen står der spørgsmål nr. S 480. Og det, hr.
Poul Nødgaard har spurgt mig om, er, om regeringen vil overholde grundlovens § 44, hvori
det hedder: »Ingen udlænding kan få indfødsret
uden ved lov«, og i overensstemmelse hermed
standse praksis med, at statsamterne udsteder
indfødsretsbeviser til unge under 23 år.
Det, jeg har beskrevet her, er: Ja, regeringen
vil overholde grundloven, det gør den altid, og
ja, regeringen har med den indfødsretslovs
funktion overholdt grundloven. Svaret er: Ja,
regeringen overholder landets love, inklusive
grundloven.
Det andet spørgsmål, hr. Poul Nødgaard var
inde på, kommer vi jo til i næste runde.";Poul Nyrup Rasmussen
109941;name_party;":
Jeg forstår på svaret, at regeringen ikke har nogen form for planer om ændring af noget som
helst vedrørende den bestemmelse om de
18-23-årige.
Så vil jeg bede statsministeren om at bekræfte, at man faktisk kan finde et eksempel på, at
en 20-21-årig, der sidder i fængsel, underskriver en erklæring om, at han ønsker dansk statsborgerskab, og at han så kan opnå det danske
statsborgerskab ved erklæring, alt imens han";Poul Nødgaard
110380;name_party;":
Statsministeren mener, at vi går lidt uden for
spørgsmålet, men det gør vi i øvrigt tit hernede,
så jeg synes ikke, man skal hænge sig i nogle
detaljer dér. Men så vil det altså sige, at regeringen vil opretholde de regler, der er, om at
give dansk statsborgerskab til folk, der er arresterede og lignende. Og jeg vil godt spørge
statsministeren, om ikke det gør indtryk i regeringen - det gør det i hvert fald i befolkningen
- at antallet af de unge mellem 18 og 23 år, der
søger dansk statsborgerskab via erklæring, på
det nærmeste er eksploderet de seneste dage.";Poul Nødgaard
110975;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren meget gerne
vil bruge sin taletid på grundlovsspørgsmålet,
og derfor vil jeg gerne give statsministeren lejlighed til at forholde sig mere til det.
Ingen udlændinge kan få indfødsret uden
ved lov, står der i § 44, stk. 1. Mener statsministeren, at der er nogen som helst grænse for,
hvor mange der så administrativt ville kunne få
indfødsret, hvis Folketinget bestemte det ved
lov? Altså kunne man forestille sig en lovgivning, som ikke var i strid med grundloven, hvor
Folketinget sagde, at alle mellem 18 og skulle vi
sige 87 år administrativt kunne tildeles indfødsret, hvis de underskrev en erklæring? Ville det

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
også være i overensstemmelse med grundloven? Eller mener statsministeren ikke, at der er
en idé i, at der står, at indfødsret tildeles ved
lov, og at der ligger i det, at man skal have en
behandling af pågældende her i Folketinget ved
en lovbehandling?";Kristian Thulesen Dahl
111956;title_name;":
Til den første spørger, hr. Poul Nødgaard, må
jeg sige: Hr. Poul Nødgaard kan ikke konkludere noget som helst. Hr. Poul Nødgaard får
svar på sine spørgsmål. Det spørgsmål om de
18-23-årige kommer jeg ind på i næste spørgsmål. Det gør jeg gerne under spørgsmål nr.
S 482.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg må sige, at
det spørgsmål ligger uden for spørgsmål nr.
S 480. Man må derfor stille et nyt spørgsmål til
mig, så skal jeg gerne besvare det.";Poul Nyrup Rasmussen
112433;name_party;":
Jo, men jeg kan så forstå på statsministeren, at
det ikke er tilstrækkeligt at stille syv spørgsmål
i den mundtlige spørgetid hernede. Vi skal nok
op på 30-40 spørgsmål eller det, forretningsordenen nu tillader at 13 medlemmer fra Dansk
Folkeparti kan stille af spørgsmål, når vi skal
ud i den detaljeringsgrad. Men jeg kan så love
statsministeren, at det gør vi gerne, og så kan vi
sidde hernede alle de onsdage, statsministeren
er i landet, og have 20-30 spørgsmål på dagsordenen i den mundtlige spørgetid. Hvis det er
det, statsministeren lægger op til, gør vi selvfølgelig gerne det og kommer statsministeren i
møde på det punkt.
Jeg vil fastholde, at det ligger inden for
spørgsmålets rammer at spørge til grundlovens
§ 44 og spørge, hvor grænsen går for, hvem
Folketinget kan bestemme der administrativt
kan bevilges indfødsret til, og om det er sådan,
at Folketinget i virkeligheden kunne bestemme,
at alle rødhårede udlændinge kan gå ned på
statsamtet og få indfødsret, uanset alder. Altså,
mener statsministeren, at der slet ingen grænse
er for, hvad man kan gøre efter § 44, og i hvor
høj grad Folketinget selv skal behandle spørgsmålet om indfødsret ved lov?";Kristian Thulesen Dahl
113643;title_name;":
Det er naturligvis Dansk Folkepartis grundlovssikrede ret at beslutte, om man vil arbejde
seriøst eller ej. Og hvis man absolut vil stille 30
spørgsmål, eller hvor mange man nu kan stille,
til mig hver onsdag, er man i sin fulde ret til

1203

det. Men jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det tror jeg ikke der kommer noget
fornuftigt ud af. Hvis Dansk Folkeparti virkelig
vil til at udstille sin arbejdsmetode på den måde
- det tror jeg virkelig ikke er et positivt bidrag
til demokratiet og til den demokratiske debat.
Jeg skal fortælle hr. Kristian Thulesen Dahl,
at det, der nu engang hedder den demokratiske
dialog, det er bedst, at det finder sted under
gode former, f.eks. ved en forespørgselsdebat.
Men det dér med at stille 30 spørgsmål tror jeg
ikke der kommer noget godt ud af. Prøv endelig! Hvis det alene handler om at genere enkeltpersoner, så er jeg ikke den, der ikke kan tage
det. Der skal slet ikke være nogen problemer
her. Der kommer bare ikke noget fornuftigt ud
af det, men det er jo ikke altid det, der optager
Dansk Folkeparti.
Må jeg så i øvrigt sige, at jeg har svaret på
spørgsmålet, jeg fik stillet. Jeg blev spurgt, om
regeringen vil overholde grundlovens § 44. Jeg
har refereret til, at indfødsretbestemmelserne er
reguleret i indfødsretloven, bl.a. i § 3, hvor selve lovgivningen stiller en række krav, som jeg
nævnte for hr. Poul Nødgaard, som betingelse
for, at man kan få indfødsret. Og det tager vi så
stilling til her i salen. Der er således fuld overensstemmelse mellem indfødsretgivelsen til
konkrete borgere og grundlovens § 44.
Der er altså ikke mere at tilføje til spørgsmålet. Det er fuldt og helt besvaret. Jeg har derfor
ikke mere at tilføje til det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
115383;name_party;":
Jeg må så bare konstatere - det er måske også
en form for et spørgsmål - at jeg synes, spørgsmålet ligger klart inden for rammerne, og jeg
synes, statsministeren skulle have besvaret
spørgsmålet noget mere seriøst.
Det er lidt kedeligt at måtte stå her i Folketingssalen og sige, at jeg faktisk synes, det er en
useriøs besvarelse, statsministeren giver, og jeg
synes, det er lige på kanten af at manipulere
med Folketinget, at man vil have spørgsmålet
så specifikt. Og derfor må jeg nok give hr.
Kristian Thulesen Dahl ret i, at det så kan
afstedkomme, at vi pinner vore spørgsmål
endnu mere ud, og det skulle jo ikke være nødvendigt. Vi skulle jo nok kunne stille spørgsmål,
hvor man går en lille smule uden for det, statsministeren måske forstår ved rammerne.
Jeg synes, det er at hænge sig i nogle helt
unødvendige detaljer, og jeg tager det som udtryk for, at statsministeren er tydeligt trængt.

1204

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 482
11) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
116421;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at unge
indvandrere, som har deltaget aktivt i urolighederne på Nørrebro, nu kan opnå dansk indfødsret via et indfødsretsbevis fra statsamterne?«";Inge Refshauge
116628;name_party;":
Nu er jeg meget spændt på, om jeg får et ordentligt svar fra statsministeren, men jeg prøver
i hvert fald.
Jeg har det spørgsmål til statsministeren, om
statsministeren synes, det er rimeligt, at unge
indvandrere, der deltager i den slags uroligheder, som er sket på Nørrebro - det sker også
andre steder i landet - kan gå til statsamtet og
få deres indfødsretsbevis.";Inge Refshauge
117036;title_name;":
For det første er det meget vigtigt at få sagt
også i dag, at de uroligheder og det hærværk,
der er sket på Nørrebro, tager jeg skarpt afstand
fra. Jeg har sagt fra starten, da jeg fik de første
underretninger under et møde med de nordiske
statsministre oppe i Stockholm, at det er helt
uacceptabelt. Jeg tager skarpt afstand fra det.
Hærværk hører ingen steder hjemme, slet ikke i
Danmark, slet ikke på Nørrebro, ingen steder i
vores land, og det er uanset, hvem der begår
det. Derfor - vi kommer lidt tilbage til det ved
nogle andre spørgsmål - er jeg også glad for, at
politiet har taget den opgave til sig at have en
kortere reaktionstid, at komme ud og få tingene
under kontrol langt, langt hurtigere.
Jeg skal så komme til fru Inge Refshauges
spørgsmål. Jeg kan sige, at jeg ikke i øjeblikket og jeg tvivler egentlig på, at jeg kan få det fuldt
belyst - er klar over, om de unge mennesker,
der har deltaget i urolighederne på Nørrebro,
har udtrykt ønske om at få dansk statsborgerskab, eller hvor mange af dem der har et statsborgerskab i forvejen, eller hvor mange af dem
der tilhører etniske minoriteter eller er danske
statsborgere. Det ved vi faktisk ikke.
Jeg skal derfor holde mig til besvarelsen af
selve grundspørgsmålet, nemlig ved at beskrive
de nuværende regler, som er, at hvis et ungt
menneske i alderen 18-23 år ønsker at erhverve

dansk statsborgerskab ved at afgive en erklæring over for statsamtet, gælder følgende regler:
Efter de gældende regler i indfødsretsloven er
det sådan, at et menneske kan få dansk statsborgerskab, hvis det har boet i landet i mindst
10 år, heraf mindst 5 år inden for de sidste 6 år.
Der foregår jo lige i øjeblikket en debat herom, en livlig debat om, hvorvidt vi skal stille
opfølgende krav, og jeg kan nævne, som jeg
tror man ved, at spørgsmålet jo blev berørt i går
i spørgetimen, hvor justitsministeren redegjorde
for regeringens holdning til dette spørgsmål,
altså at ændre reglerne og måske også at stramme reglerne op.
Jeg kan bekræfte, at regeringen gerne vil
drøfte tanken om at indføre et vandelskrav i
den omhandlede bestemmelse i indfødsretslovens § 3, og justitsministeren vil tage spørgsmålet op til drøftelse med Indfødsretsudvalget.";Poul Nyrup Rasmussen
119259;name_party;":
Jamen statsministeren skal da have tak for det
udførlige svar. Jeg synes, det var rimeligt.
Men jeg har et andet, lille spørgsmål til statsministeren: Mener statsministeren ikke, at jo
flere kriminelle indvandrere vi sluser ind i systemet ved at give dem indfødsret, jo mere besværliggør vi livet for de lovlydige indvandrere, som gerne vil have et job, og at det så besværliggør deres indslusning på arbejdsmarkedet?";Inge Refshauge
119694;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren, fordi statsministeren her giver tilsagn om, at regeringen
vil se på reglerne. Jeg vil spørge statsministeren: Finder statsministeren det ikke rimeligt, at
de samme vandelskrav, som gælder for andre,
der søger dansk statsborgerskab, også kommer
til at gælde for den specielle gruppe, der kan
opnå dansk statsborgerskab ved erklæring?
Jeg er glad for, at regeringen er i bevægelse.
Det Konservative Folkeparti og Venstre har i
1996 fremsat sådan et forslag. Dengang var regeringen imod. Jeg synes, det er dejligt, at regeringen er i bevægelse.";Erik Larsen
120293;name_party;":
Jeg takker også for, at statsministeren i forbindelse med det her spørgsmål giver en lidt mere
udførlig besvarelse, og jeg vil sige, at det selvfølgelig er positivt, og det synes vi også i Dansk
Folkeparti, hvis der bliver set på det her
spørgsmål. Men vi undrer os måske en lille

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
smule over, hvorfor det lige er nu - altså det er
jo en gammel debat.
Jeg erindrer f.eks., at i Fyens Stiftstidende
den 2. oktober var Justitsministeriets folk i debat om de her ting og sagde nogle ting til avisen
om, at sådan var det nu engang og sådan skulle
det være, og derfor undrer det mig, at man så
lige pludselig nu mener, at der er vigtige signaler, der gør, at man godt vil lave noget. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at spørge statsministeren: Hvad er det så, der gør, at det med hensyn til de kriminelle, der allerede nu har fået
dansk statsborgerskab, egentlig er o.k., men at
man måske fremover, måske, måske, vil se på
at få lavet nogle ændringer af reglerne? Hvor er
forskellen henne, er det Nørrebro, eller er der
andre årsager til det?
Statsministeren (Poul Nyrup Rasinussen):
Jeg kan sige til fru Inge Refshauge: Integrationsarbejdet er et stort arbejde, og der er ikke
tvivl om, at der er nogle af vores andengenerationsindvandrere, som er i en situation, hvor vi
må sige: Her skal der en helt særlig indsats til.
Nogle af dem har det så dårligt, rent ud sagt,
med hensyn til deres psykiske og konkrete tilstand, at vi ikke bare automatisk kan sige: De
kommer i arbejde med det samme.
Nogle af dem har begået kriminelle handlinger, og der skal simpelt hen en ekstra indsats til,
og vores borgere i Danmark skal beskyttes mod
dem. Vollsmose er jo et af de værste eksempler,
hvor vi har set den form for kriminalitet og
vold, som vi tager skarpt afstand fra.
Når det er sagt, kan jeg sige, at jeg tror, det
kloge nu er, at vi tager sådan en drøftelse i Indfødsretsudvalget og ser på, hvad det kan føre
frem til. Jeg synes, justitsministeren på udmærket vis har signaleret, at vi er parate til at drøfte
det spørgsmål, og at vi samtidig hermed forstærker vores integrationsindsats.
Indenrigsministeren har jo signaleret, og jeg
har selv gjort det i min åbningstale, at der først
og fremmest er brug for, at mange, som i dag
ikke har arbejde, kommer i arbejde, at der er
brug for, at de får lært dansk, og at der er brug
for, at kræfterne samles om at få mennesker
med et fremmedklingende navn i arbejde. Det
er nu engang den allerbedste opskrift.
Til hr. Erik Larsen kan jeg kun sige i dag: Lad
os drøfte vandelskravet i Indfødsretsudvalget.
Jeg synes, det klogeste ville være, at justitsministeren går ind og drøfter det med partierne og
bestemt også med hr. Erik Larsens parti. Vi er

1205

indstillede på en konstruktiv drøftelse. Jeg kan
udmærket erindre Det Konservative Folkepartis
forslag fra tidligere. Nu går vi i drøftelser om
spørgsmålet.
Og til hr. Peter Skaarups spørgsmål om,
hvorfor nu, vil jeg sige: Nu kommer på et vist
tidspunkt, og nu, det er nu.";Peter Skaarup
123324;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, det er utrolig befriende,
at statsministeren vælger i sin besvarelse af det
her spørgsmål, S 482, i den grad at gå ud over
det, der er spurgt om i spørgsmålet, i sin besvarelse. Jeg synes, det er dejligt og befriende, og
jeg håber, at det er statsministerens linje, og at
vi på den måde kan tage en politisk debat her i
salen med folketingsmedlemmerne.
Så vil jeg spørge statsministeren helt konkret
i forhold til det at stille vandelskrav op: Er regeringen på vej med et konkret forslag om det
her, eller er det bare, at man vil tage en drøftelse og vurdere osv.? Og i givet fald: Hvad går
det konkrete forslag så ud på? Og hvis det går
ud på, at der skal indføres de vandelskrav, som
vi i øvrigt kender for tildeling af indfødsret, er
statsministeren så ikke, hvis ikke det her går
meget stærkt, bekymret for, at lige præcis de
mennesker mellem 18 og 23 år, som ikke vil
kunne få dansk indfødsret med sådan et vandelskrav eller i hvert fald vil få en karensperiode efter de almindelige regler, vil skynde
sig hen og hamstre indfødsret?
Så altså med andre ord: Bliver man ikke nødt
til at gøre, ligesom når det drejer sig om brugtbiler fra Tyskland, hvor statsministerens ministerfælle hr. Ole Stavad, skatteministeren, var
meget forhippet på, at vi lavede lovgivning, der
havde virkning fra fremsættelsesdagen, så man
ikke kunne spekulere i ny lovgivning? Er statsministeren ikke af den overbevisning ligesom
Dansk Folkeparti, at man bliver nødt til at lave
noget lignende på et område som det her?";Kristian Thulesen Dahl
124873;name_party;":
Jamen jeg er da sådan set meget glad for statsministerens udmelding om, at der virkelig
kommer gang i tingene, og det er vi da også i
Dansk Folkeparti, og jeg er ganske klar over, at
der skal sættes nogle andre ting i gang: det er
ikke det samme, som når vi har nogle danske
adfærdsvanskelige børn eller unge. Der skal
sættes nogle helt andre ting i gang, fordi de har
en helt anden ballast, når de kommer her til
landet: de har også et andet syn på vores leve-

1206

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

vis, det må vi indrømme. Når de er muhamedanere og har den islamiske tro, har de et lidt
andet syn på tilværelsen, end vi har, og derfor
skal vi nok have lidt andre tiltag i gang for at
hjælpe de mennesker.
Og så har jeg i øvrigt heller ikke sagt, at de
alle har deltaget i urolighederne på Nørrebro.
Jeg mener ikke, at alle udlændinge er kriminelle, tværtimod: jeg mener også, at vi har nogle
gode kræfter her i landet, som vi så bør bruge,
men de bliver ødelagt af alle de kriminelle.
Men jeg vil sige tak til statsministeren.";Inge Refshauge
125948;title_name;":
Jeg vil først sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at jeg som sagt tror, at det bedste, vi kan gøre
lige nu, er at tage drøftelsen i Indfødsretsudvalget, hvor justitsministeren vil deltage, og lad os
så gå ind i substansen dér af de forskellige dele
af vandelskravet og se, om vi kan få tingene til
at hænge sammen. Og det gælder også nogle af
de spørgsmål, hr. Thulesen Dahl var inde på.
Jeg vil nødig i dag begive mig ind i en konkret
detaildrøftelse, det har jeg ikke grundlag for,
men justitsministeren ved jeg naturligvis vil
komme og drøfte tingene i Indfødsretsudvalget
- også tingene i detaljer med de krav, der nu
engang skal til dér.
Til fru Inge Refshauge vil jeg kun sige, at jeg
er meget glad for understregningen af, at mange, mange udlændinge i Danmark - heldigvis
de fleste - gør en stor indsats i det danske samfund. Og det gælder jo os alle sammen: Uanset
om man nu er cykelhandler eller man er frugtavler eller man er ingeniør fra Bosnien, kan vi
alle sammen gøre en indsats. Og jeg mener, at
vi har brug for at få arbejdsløsheden ned blandt
udlændingene, og jeg er også enig i det synspunkt, at for en del af dem, der dér er arbejdsløse, gælder det, at der skal en særlig indsats til.
Noget af det vigtigste er nok, at man får lært
sproget, som en forudsætning for, at man kan
fungere på arbejdsmarkedet i Danmark. Og en
anden forudsætning er, at man får mulighed for
at få anerkendt sin uddannelse, sit eksamensbevis f.eks., eller får at vide, hvad der skal til af
ekstra uddannelsesindsats for at kunne komme
til at fungere.
Så det er et langt, sejt træk, der skal til, men
så meget desto vigtigere er det, at vi kommer i
gang.";Poul Nyrup Rasmussen
127628;name_party;":
I selv samme øjeblik man i Indfødsretsudvalget
eller her i Folketinget begynder at diskutere at
indføre vandelskrav over for de 18-23-årige, vil
der være folk ude i landet, som i dag kan gå til
statsamtet og få indfødsret bare ved en administrativ behandling, som ikke vil kunne få det,
når de forhåbentlig kommende nye regler er på
plads.
Hvad får statsministeren til at tro, at lige
præcis de mennesker, som vi helst ikke vil have
får indfødsret, eller som med de nye regler i
hvert fald vil have en karensperiode, før de kan
få indfødsret, ikke vil hamstre indfødsretten i
en fart, og hvad er det, der gør, at statsministeren ikke på det her område allerede nu vil give
tilsagn om at ville sikre os imod sådan en
hamstring?
Det er jo lige præcis de mennesker, som jeg
går ud fra at man vil prøve at ramme med det
her, med de her tanker, som man vil drøfte i
Indfødsretsudvalget om at indføre vandelskrav.
Hvorfor skal de have lov til at løbe til statsamtet i en fart og så få den indfødsret, som jeg forstår at regeringen er indstillet på at drøfte at de
jo netop ikke skal kunne få på nuværende
tidspunkt?";Kristian Thulesen Dahl
128758;name_party;":
Mit spørgsmål er meget, meget kort. Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han vil tage initiativ til en henvendelse til statsamterne,
Borgerrepræsentationen osv. om, at de ansøgninger, der indgår, stilles i bero, indtil Indfødsretsudvalget har vedtaget det nye regelsæt for
tildeling af statsborgerskab for de 18-23-årige.
Det kan besvares ganske kort, om statsministeren vil gøre det. Så mener jeg vi har løst en
lang række problemer her i Folketinget i dag.";Poul Nødgaard
129241;name_party;":
Statsministerens seneste svar synes jeg var lidt
uklart, for på den ene side siger statsministeren,
at nu skal der muligvis gøres noget, og man vil
måske optage forhandlinger med nogle partier
osv. osv., alt imens vi altså kan opleve, at hvis
man søger et sådant statsborgerskab i dag, så
kan man få det, også selv om man er dybt
kriminel.
Derfor synes jeg, at statsministeren bør overveje meget kraftigt, om ikke det her er noget,
der haster utrolig meget, således at den retsbevidsthed, jeg også tror er ude i den danske befolkning, hvor man siger, jamen det kan ikke

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
passe, at man kan få statsborgerskab, når man
er dybt kriminel, bliver gået i møde, for ellers er
den her lovgivning jo altså ikke ret meget værd,
hvis den overhovedet kommer.
I den forbindelse vil jeg så godt følge op på
det spørgsmål, som hr. Erik Larsen stillede, om
det vandelskrav, som statsministeren taler sådan lidt udflydende om, kommer til at omfatte
sådan noget som, at man også skal kunne det
danske sprog, at man skal kunne forsørge sig
selv, at man ikke skal have gæld til det offentlige, altså måske nogle af de krav, som er relevante i forbindelse med de normale statsborgerskaber, vi tildeler.";Peter Skaarup
130499;title_name;":
Nu går drøftelserne i gang i Indfødsretsudvalget, og det synes jeg man skal holde sig til.
Jeg kan så også nævne, at lovforslaget om
ændring af indfødsretsloven, herunder også
ændringer af den omhandlede bestemmelse § 3,
så sent som sidste år var til behandling i Folketinget. Det tror jeg hr. Erik Larsen også kan
erindre. Det er jeg sikker på hr. Erik Larsen kan
erindre.
Dengang forslaget om indfødsretsændringer
blev behandlet, var der ikke nogen, der rejste
spørgsmålet om vandelskrav, og lovforslaget
blev vedtaget med enstemmighed i december
1998. Det er ikke engang et år siden. Så alle partier, herunder også Dansk Folkeparti, har altså
et medansvar for bestemmelsen, sådan som den
ser ud i dag.
Jeg nævner det for god ordens skyld og også
for at minde om, at siden 1898, dvs. i over 100
år, har der eksisteret en erklæringsbestemmelse
i indfødsretsloven, og den har der aldrig været
stillet noget vandelskrav til. Jeg nævner det
mere for fuldstændighedens skyld.
Og min konklusion er sådan set den samme.
Nu tager vi drøftelserne i Indfødsretsudvalget.
Vi er indstillet på at se positivt på ændringer,
og dér tror jeg det er bedst, hvis vi vil nå et
konstruktivt resultat, at tingene ordnes.";Poul Nyrup Rasmussen
131721;name_party;":
Ja, altså jeg synes nok, det er sådan lige på stregen, når statsministeren står og siger til Folketinget, at der var en lov, der blev vedtaget enstemmigt, og at dér var der ikke noget fremme
om vandelskrav. Jeg må minde statsministeren
om, at det var en lov, der indeholdt utrolig
mange elementer. Den indeholdt bestemt ikke
alene det omkring vandelskravet.

1207

Men jeg er lidt skuffet over, at jeg ikke får et
præcist svar på mit spørgsmål vedrørende dem,
der nu hamstrer dansk statsborgerskab, de
18-23-årige, og jeg spurgte konkret statsministeren, om han ville tage initiativ til at få stillet
alle de ansøgninger i bero, indtil det nye regelsæt er vedtaget af Indfødsretsudvalget. Det er
da et klart, præcist spørgsmål.";Poul Nødgaard
132473;name_party;":
Kun et enkelt spørgsmål til statsministeren i anledning af den sidste bemærkning.
Når statsministeren siger, og det er helt korrekt, at indfødsretsloven i al almindelighed var
til behandling sidste år, og der ikke var nogen
ændringsforslag, det er rigtigt, kan statsministeren så ikke også bekræfte, at lige netop den
lovparagraf, nemlig § 3 i loven, som vi her
drøfter om skal ændres - og jeg er glad for tilsagn om, at man vil kigge på det - foreslog
Venstre og Konservative ændret ved et beslutningsforslag, der hed B 85, som blev behandlet i
denne folketingssal i 1996. Da foreslog vi, at
den blev ændret, og dér blev vi stemt ned med
et stort flertal.
Derfor synes vi ikke, at der var nogen særlig
sandsynlighed for, at vi kunne få det igennem
sidste år, og det var der jo heller ikke, hr. statsminister. Så det var grunden. Kan statsministeren bekræfte det?";Helge Adam Møller
133377;title_name;":
Ja, jeg erindrer det på samme måde. Efter min
egen erindring, vil jeg sige, kan jeg bekræfte
det. Men jeg hørte også, at min kollega også
kunne bekræfte forløbet i december sidste år.
Igen til hr. Poul Nødgaard: Jeg tror, det klogeste er, at vi nu går i gang i Indfødsretsudvalget og dér tager drøftelsen med justitsministeren. Det er nu engang justitsministerens område, og dér tror jeg, vi har de største muligheder
for at nå et fornuftigt resultat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 483
12) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
133930;name_party;":
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage efter
begivenhederne på Nørrebro natten mellem
den 7. og 8. november, bl.a. i forhold til den
mislykkede integration af personer af uden-

1208

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

landsk oprindelse, for at hindre nye
uroligheder?«";Kristian Thulesen Dahl
134248;title_name;":
Jeg vil for det første gerne endnu en gang understrege, hvor stærkt vi tager afstand fra urolighederne og hærværket på Nørrebro. Uanset
om det er på Nørrebro eller andre steder i landet, hører hærværk ikke hjemme i Danmark, og
den slags uroligheder skal ikke finde sted.
Som det vil være spørgeren bekendt, afleverede politidirektøren i København tirsdag i sidste uge en foreløbig redegørelse om politiets
indsats på Nørrebro natten til mandag den 8.
november. Jeg skal ikke gå i detaljer med redegørelsen, som alle har fulgt, men hæfte mig ved
konklusionen, at der dér er et tilsagn om at forkorte den tid, der går, før man er til stede, og
før man kan få situationen under kontrol.
Jeg ved, at justitsministeren har udtalt, at han
er tilfreds med, at politiet nu selv strammer op
på sin procedure og sin arbejdsgang, således at
man kan komme hurtigere frem.
Om spørgerens henvisning til integrationen
af personer af udenlandsk oprindelse vil jeg sige, at jeg ikke mener, man kan konkludere, at
integrationsarbejdet i Danmark er en fiasko,
men man kan konkludere, at der er brug for at
gøre en stærkere indsats, især over for de mennesker, som ikke er omfattet af den ny integrationslov, altså dem, der var her, før loven trådte
i kraft.
Og det er præcis det, regeringen tager fat på
med alt, hvad vi nu kan gøre fra regeringens
side i samarbejde med kommunerne. Indenrigsminister Thorkild Simonsen er jo formand for et
ministerudvalg, som om kort tid kommer med
det første bidrag i en kæde af forslag, der kan
forbedre mulighederne for at få mennesker i arbejde i vores land, forbedre mulighederne for,
at sproget bliver lært ordentligt, og at integrationen kommer til at forløbe, sådan som vi
ønsker det.
Altså, optøjerne på Nørrebro og politiets indsats er den ene side af sagen, integrationsarbejdet for at få vores mennesker ind i det danske
samfund og respektere vores grundliggende
værdier og fungere på lige fod med rettigheder
og pligter som alle os andre er en anden side af
sagen, og begge dele skal vi selvfølgelig have
løst.";Poul Nyrup Rasmussen
136317;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om politiets udrykningshold vil jeg blot give den bemærkning, at
vi får jo se, om det overhovedet vil kunne lade
sige gøre. Altså, jeg har noteret, at det jo koster
en sum penge at få nedbragt udrykningstiden.
Og spørgsmålet er jo, om man i det politiforlig,
som en række partier sidder og forhandler for
øjeblikket, får de ekstrabevillinger til politiet på
plads, som giver mulighed for, at en nedbragt
udrykningstid alene i et område i givet fald
ikke skal tages af ressourcerne fra betrængte
andre områder, men at det er et generelt løft,
man giver politiet, så de har mulighed for at
nedbringe udrykningstiden i forhold til det,
som politiforliget af i dag mellem regeringen og
De Konservative indgået i 1995 giver mulighed
for.
Med hensyn til en stærkere indsats over for
personer, som ikke er omfattet af integrationsloven, synes jeg altså ikke, det svar, statsministeren giver, er tilfredsstillende. Altså, jeg har
spurgt helt konkret, hvilke initiativer, regeringen agtede at tage, og det mest konkrete, jeg får
ud af statsministeren svar, er, at indenrigsministeren, som jeg forstår er formand for det her
ministerudvalg, vil se på sagen.
Altså, det holder altså ikke. Det er problemer,
der har været kendt meget længe. Det er problemer, der så er eskaleret i forbindelse med
urolighederne på Nørrebro, og det er jo problemer, vi vil se gentagne gange, hvis ikke man
virkelig får gjort noget ved det. Vi har i Dansk
Folkeparti en masse ideer til, hvordan det kunne løses, men hver gang vi kommer med et løsningsforslag, bliver det jo skudt ned af bl.a.
statsministeren, og derfor har vi så i spørgetiden her i dag ved hjælp af det her spørgsmål
bedt statsministeren komme på banen med,
hvilke konkrete initiativer regeringen vil tage.
Derfor håber jeg stadig væk, at den del af
spørgsmålet vil kunne blive besvaret af statsministeren her i anden runde.";Kristian Thulesen Dahl
138246;title_name;":
Ja, det skal jo være seriøst, og jeg kan da godt
se, at Dansk Folkeparti ser en mediemæssig fidus i at prøve at trække mig her ned i salen til
et § 20-spørgsmål.
Sådan arbejder man altså ikke. Hvis man mener tingene seriøst i dansk politik, så trækker
man ikke en statsminister ned i salen til et § 20spørgsmål og beder om at få svaret på
alverdens ting.

(152)
Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
Seriøst arbejde handler om, at tingene er
grundigt forberedt, og til det har jeg nedsat et
ministerudvalg med indenrigsminister Thorkild
Simonsen i spidsen, som formentlig i slutningen
af denne måned vil komme med det første bud
på en forstærket indsats på integrationsområdet.
Jeg har så, kan jeg sige til hr. Thulesen Dahls
orientering, i dag haft et meget konstruktivt
møde med arbejdsmarkedets parter, både fagbevægelsen og arbejdsgiverne på det private
arbejdsmarked, og kommunerne og Amtsrådsforeningen. Jeg hører, at der dér er en stor villighed til at gøre en stærkere indsats for at få
folk i arbejde, og blandt noget af det konkrete
har der været en række ideer. En af dem har
været, at der på hver arbejdsplads også er et
menneske, som kan hjælpe med, at den pågældende med et fremmedklingende navn kommer
godt ind i arbejdsklimaet i forhold til kollegaerne, således at vi får løftet den samme indsats.
Der er et hav i øvrigt af gode initiativer i
gang. Hvis hr. Thulesen Dahl gik ud på Nørrebro og gjorde sig bekendt med det, ville han
også se, der er en lang række projekter, der faktisk fungerer ganske godt. Jeg må sige, at der er
en lang række meget positive erfaringer fra
Nørrebro, hvor mennesker lokalt går sammen,
uanset etnisk baggrund, og hvor man løfter
hinanden ved fælles hjælp og også får folk i
arbejde.
Der er meget at gøre endnu, men det hærværk, der har vist sig den pågældende nat, skal
ikke få lov at skygge for de positive erfaringer,
der også er både fra de etniske grupper, fra forældrenes side og fra andre myndigheders side.
Nu gælder det om at trække på samme hammel. Det bliver en lang indsats, der skal til, men
en forstærket indsats har jeg i dag fået opbakning til fra hele det danske arbejdsmarked, og
det synes jeg er et utrolig positivt signal.";Poul Nyrup Rasmussen
140463;name_party;":
Jeg er meget enig med statsministeren i, at det
er vigtigt at være velforberedt, grundigt forberedt, som statsministeren siger. Det går jeg selvfølgelig også ud fra at statsministeren er, når
Folketinget kalder som i bl.a. den her forbindelse, hvor statsministeren bliver bedt om at svare
på nogle spørgsmål.
Jeg er fuldt opmærksom på, at regeringen nu
siger, at der er et forslag. Det er, at man skal
have en kontaktperson på arbejdspladsen for at
få integrationen til at glide nemmere. Er det no-

1209

get, man her tidligere på dagen har aftalt med
parterne på arbejdsmarkedet, man så etablerer
nu? Er det noget konkret, som statsministeren
siger i dag, der er aftalt med parterne på arbejdsmarkedet, eller er det noget, regeringen vil
forsøge at fremme ved et forslag her i
Folketingssalen?
Det andet, jeg godt kunne tænke mig, når vi
er inde på det konkrete, at spørge om, er: Ligger der så også i den tankegang, der ligger bag,
det menneskesyn, der ligger bag, at virksomhederne så skal have et antal folk med etnisk baggrund på deres arbejdsplads? Altså man kunne
forestille sig det udstrakt endda til et kvotesystem, hvor virksomheden så skulle have et
vist antal folk på deres arbejdsplads.
Det er ikke en tanke, Dansk Folkeparti er jublende lykkelig over, kan jeg sige til statsministeren, men det er jo en tanke, der er kommet af og
til rundtomkring fra, og derfor kunne det jo
være naturligt at spørge, om det også er noget,
der indgår i regeringens overvejelser.";Kristian Thulesen Dahl
141960;name_party;":
Statsministeren er her under debatten lidt inde
på, at det vist er useriøst at stille spørgsmål til
statsministeren her i forbindelse med spørgetiden. Og vi beklager da selvfølgelig, hvis statsministeren betragter det som specielt useriøst,
men nu har vi jo altså en holdning om, at det at
være med i politik drejer sig om at få noget indflydelse og også høre statsministeren om vigtige
problemer.
Et af de problemer, som interesserer os, er
flygtninge- og indvandrerpolitikken. Og vi må
jo sige, at i forbindelse med f.eks. finansloven,
hvor man også taler om nogle af de her ting,
har Socialdemokratiet og regeringen nu ønsket,
at Dansk Folkeparti er med af en eller anden
mærkværdig grund. Det kan statsministeren så
måske uddybe. Derfor er vi jo ligesom nødt til
at finde nogle steder, hvor vi kan mødes med
statsministeren og tale om de her ting, og derfor
benytter vi selvfølgelig også lejligheden her.
Det, jeg godt vil spørge statsministeren om,
er angående de seriøse initiativer, der bliver
foretaget på Nørrebro bl.a. Mener statsministeren f.eks., at det er seriøst, når bydelsrådet derude, der må siges at være det offentliges forlængede arm ude på Nørrebro, beskæftiger en
formand for fædregruppen, som er sigtet for
knivoverfald på andre mennesker, har været
isolationsfængslet osv.? Mener statsministeren,
at det er gode initiativer, der opdrager de bor-

1210

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

gere, der gerne skulle finde ud af, hvordan man
opfører sig i samfundet, bedre?";Peter Skaarup
143494;title_name;":
Til det første spørgsmål: Blandt flere andre initiativer har spørgsmålet om kontaktpersonen
været nævnt i dag, og der har hele bordet rundt
været en positiv holdning til det. Det indgår nu
i det videre arbejde om at få udmøntet de mange initiativer i praksis, og jeg tror, det er et af de
initiativer, der vil kunne komme til at fungere
godt, i hvert fald har alle været med på den
grundtanke.
Der er også inden for bl.a. handel og serviceområdet positive erfaringer med beskæftigelse
af mennesker med en anden etnisk baggrund
end vi. Det kommer til at gå i et forhåbentlig
højt tempo, og jeg regner med, at vi i løbet af et
par måneder har de første konkrete initiativer
på banen.
Spørgsmålet om kvoter har ikke været berørt
i dag. Selv er jeg egentlig tvivlende over for, om
det er den rette vej at gå.
Jeg tror, at vi her må fastholde ligebehandlingsprincippet, lighed for loven, lige rettigheder og lige pligter. Det tror jeg er den rigtige vej
at gå, og så frem for alt få ændret holdningerne,
således at vi kan få flere mennesker i arbejde.
En masse af de mennesker kan og ønsker jo at
gøre en indsats, og samfundet har brug for det.
Det andet spørgsmål kender jeg simpelt hen
ikke og kan derfor ikke kommentere det.";Poul Nyrup Rasmussen
144746;name_party;":
Jeg vil gerne takke for statsministerens svar og
bare lige bede statsministeren konkretisere i
spørgsmålet om kontaktpersoner, som har været berørt tidligere i dag i trepartsdrøftelserne,
at det er frivilligt for den enkelte virksomhed,
altså at det er et råd, parterne får om at kunne
etablere, men at det er frivilligt for den enkelte
virksomhed.
Og med hensyn til det andet er jeg selvfølgelig meget glad for, at spørgsmålet om at lave
kvoter for virksomhederne med hensyn til etniske minoriteter i det danske samfund ikke er
noget, statsministeren vil forsøge at fremme.
Men jeg må jo så spørge, at når statsministeren
her i besvarelsen af det her spørgsmål stort set
alene nævner det her med arbejde som det initiativ, regeringen vil henvise til i besvarelsen af
spørgsmålet, og at man så ikke opererer med
kvoter, eller med hvordan man ellers i højere
grad særlig grundigt får udlændingene i det

danske samfund ud på arbejdsmarkedet, så er
det jo svært at se, hvordan man i virkeligheden
vil lave en integration, der vil komme til at virke markant bedre, så man får forhindret nye
uroligheder.
Men det er mere en kommentar, for lige den
del tror jeg ikke jeg får statsministeren til at gå
dybere ned i.";Kristian Thulesen Dahl
145976;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren taler meget om
denne her integration, der skal ske, og det er jo
også vældig godt, når der er tale om, at det er
indvandrere, for man skal selvfølgelig prøve at
få dem til at opføre sig rigtigt i det danske
samfund.
I den forbindelse var det, jeg spurgte om den
situation, vi i øjeblikket har på Nørrebro, og
som er med til at ødelægge nogle af de initiativer, som bl.a. har til formål at aktivere unge
mennesker, få unge mennesker ind på det rigtige spor, at en fædregruppe, der får store offentlige tilskud fra indre Nørrebros bydelsråd,
altså beskæftiger en formand, som står bag
knivoverfald på andre mennesker.
Og der må jeg så gentage mit spørgsmål: Er
det statsministerens opfattelse, at det er den vej,
man skal gå? Eller burde man ikke fra regeringens side, når der gives offentlige midler til den
slags aktiviteter, slå bak og sige: Her har vi altså
et problem med de signaler, vi giver de unge
mennesker, når man beskæftiger en mand, der
har været fængslet for vold.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 484
13) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
147090;name_party;":
»Hvor agter regeringen at finde de arbejdspladser, som skal skaffes til personer af udenlandsk
oprindelse, herunder arbejdspladser til de mellem 14.000-20.000 nye fremmede, som hvert år
kommer til Danmark?«";Kristian Thulesen Dahl
147337;title_name;":
Jeg skal ikke gå ind i nogen taldiskussion.
Spørgsmålet bygger vel på den forudsætning, at
der er et behov for, at regeringen skal skaffe arbejde til alle af udenlandsk afstamning i
Danmark.

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
Jeg deler egentlig grundholdningen, men skal
bare minde om, at arbejdsløsheden blandt folk
med udenlandsk baggrund i Danmark er mellem tre og fire gange større end blandt danskere. Det skal føre til en forstærket indsats. Det er
en uacceptabel situation. Vi har brug for at få de
mennesker i arbejde for samfundets skyld og
for den enkeltes skyld og for sammenholdets
skyld i vores land.
Det betyder så også omvendt, at et meget,
meget stort flertal af personer med udenlandsk
baggrund i Danmark rent faktisk har arbejde,
og det betyder dermed også, at opgaven ikke er
umulig. Opgaven vil tage tid, men vi må ikke
give den helt det dramatiske præg, som spørgeren er inde på.
Jeg nævnte før, at vi har haft en god drøftelse
her i formiddag med arbejdsmarkedets parter,
og lad mig sige lige ud: Der findes ikke nogen
mirakelkur. Men der findes en række indsatser,
fordi den gruppe af mennesker med udenlandsk baggrund, vi her taler om, er meget
forskellige.
Nogle af dem har en god uddannelse, en ingeniøruddannelse eller en anden lignende uddannelse: andre har slet ingen uddannelse.
Nogle af menneskene taler ikke dansk, ikke ret
godt dansk, andre taler flydende dansk. Der er
så store forskelle i forudsætningerne for at
komme ind på arbejdsmarkedet.
Vi skal igangsætte, og vi skal forstærke, og vi
skal videreføre de initiativer, vi har på bordet.
Vi drøfter, kan jeg nævne, i den forbindelse under finanslovforhandlingerne også en række
initiativer på området. Det er for tidligt at gå i
detaljer, men drøftelserne er i gang.
Jeg synes også, jeg vil nævne, at der var tilslutning til her i formiddag under drøftelserne
med arbejdsmarkedets parter og med kommunerne at gå ind i et fælles arbejde i det, jeg kalder et partsudvalg under ledelse af arbejdsministeren, som vedholdende skal sørge for, at
den her indsats giver de resultater, vi ønsker.";Poul Nyrup Rasmussen
149444;name_party;":
Statsministeren må vel erkende, at vi står med
et kolossalt problem i dag. Der er, som statsministeren nævner, forholdsmæssigt 3-4 gange så
mange udlændinge i det danske samfund uden
arbejde, som der er danskere.
Statsministeren nævner ved utallige lejligheder, at den måde, man skaber integration på og
derved undgår, at udlændinge er i arbejdsløshedskøen og bl.a. begiver sig ud på en kriminel

1211

løbebane, er gennem arbejdspladser. Det er ved
at få dem på arbejdsmarkedet. Og så hører vi
ustandselig, at man taler og taler og taler.
Det, der er mit spørgsmål, er: Hvordan konkret agter statsministeren at skaffe arbejdspladser til dem, der er her i landet, de forholdsmæssigt 3-4 gange i forhold til den danske befolkning, der er uden arbejde, samt hvor agter - og
det fremgår jo også af spørgsmålet, uden at
statsministeren er kommet ind på det endnu:
det forventer jeg selvfølgelig kommer i anden
runde - statsministeren at finde arbejdspladser
til de 14.000-20.000 nye fremmede, som hvert år
kommer til Danmark?
Vi skal jo ikke alene tage højde for den nugældende situation. Så længe regeringen står
fast på, at så mange udlændinge skal komme til
Danmark hvert år, som der kommer - 14.00020.000 hvert eneste år - ja, så står statsministeren jo også med det problem at skulle skaffe arbejdspladser til dem for at skaffe integration.
Og derfor er mit spørgsmål altså: Det kan jo
ikke bare være ren snak, det her. Der må jo
være handling bag ordene, og den handling, vi
har hørt om indtil nu, er altså alene, at man sidder og taler om, at man skal have en bedre forståelse, at man skal have en lidt mere åben
indstilling.
Tror statsministeren, det skaffer de i tusindvis af job, vi taler om her? Eller tror statsministeren, det i virkeligheden er i hundredvis af
job, der alene bliver skaffet ved det?";Kristian Thulesen Dahl
151293;title_name;":
Jeg ved ikke, om hr. Thulesen Dahl er klar over
det, men jeg tror, der vel i Danmark er langt
over 100.000 mennesker - langt over - med
udenlandsk baggrund, der er kommet i arbejde
i Danmark. Det kan godt lade sig gøre.
Og for yderligere detaljer må jeg sige, at jeg
tror, det klogeste er, at hr. Thulesen Dahl eventuelt møder op i Arbejdsmarkedsudvalget, hvis
han er medlem af det, eller en af hans kolleger,
og der tager en drøftelse med arbejdsministeren. Og jeg kan da også tilsige, at når de første
meldinger ligger fra arbejdsmarkedets parter og
fra kommunerne, ja, så vil hr. Thulesen Dahl
bestemt få information om det også. Jeg har i
øvrigt ikke mere at tilføje i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
152000;name_party;":
Nej, jeg kan jo ikke forpligte statsministeren til
at svare på spørgsmålene, det er klart. Det er jo

1212

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

efter forretningsordenen statsministerens egen
ret at vurdere, om han vil svare eller lade være.
Men jeg må nok sige, at den der med, at det
skulle ligge uden for spørgsmålet, som statsministeren har brugt tidligere, kan i hvert fald
ikke bruges her. For jeg beder bare statsministeren om at besvare hele det skriftlige spørgsmål, som er stillet til statsministeren. Og jeg må
stadig væk sige, at statsministeren altså ikke har
forholdt sig til det problem, som er angivet i
spørgsmålet, nemlig: Én ting er, hvordan man
snakker sig til rette i forhold til de udlændinge,
der er i Danmark nu, dem, der er uden arbejde:
en anden ting er, at hvis regeringen fastholder,
at der skal mellem 14.000 og 20.000 nye fremmede til Danmark hvert eneste år, hvordan vil
statsministeren så skaffe arbejde til dem?
Vil det ikke bare forstærke det problem, vi
står i i dag, at 3-4 gange relativt set i forhold til
danskerne er arbejdsløse? Og vil det ikke netop
medføre, at integrationen ikke lader sig gøre, og
at de kulturproblemer, vi så står med, de kulturkløfter, vi står i, med, at der kommer for
mange ind i forhold til, hvor mange der kan integreres i det danske samfund, bare forstærkes?
Jeg skal ikke henvises til et Arbejdsmarkedsudvalg, hvor man inde bag nogle lukkede døre
her i Folketinget heller ikke får svar på sine
spørgsmål. Derfor vælger jeg hellere at forsøge
at få svarene her i fuld offentlighed og åbenhed,
så også den danske befolkning har mulighed
for at se, at statsministeren ikke vil forholde sig
til de konkrete spørgsmål, der rejses.";Kristian Thulesen Dahl
153734;title_name;":
Det er nogle meget lange spørgsmål, hr.
Thulesen Dahl stiller. Det er lige før, jeg ikke
selv kan finde hoved eller hale på dem. Jeg tror,
det mest går ud på, at hr. Thulesen Dahl frygtelig gerne vil have fortalt, hvad hr. Thulesen
Dahl mener. Nu skal jeg fortælle hr. Thulesen
Dahl, hvad jeg mener.
Det, jeg mener, er, at det er lykkedes os på
næsten 7 år, knap og nap, at få mere end halveret arbejdsløsheden her i landet. Det er lykkedes os. Vi har ikke fået arbejdsløsheden halveret, så den er ens for alle grupper, men vi er
nået et meget langt stykke.
Og der er faktisk over 100.000 her i landet
med udenlandsk baggrund, der har fået arbejde. Det lover godt for, at vi kan komme videre
ad den vej. Hvis de gode viljer er til stede, hvis
den konstruktive indsats er til stede, hvis ønsket om ikke at skabe myter eller skabe frygt er

til stede, så skal det nok lykkes alt sammen. Arbejdsministeren stiller gerne op til at besvare
spørgsmål her eller der. Arbejdsmarkedets parter arbejder med, og hr. Thulesen Dahl skal få al
den information, som han og kollegaer har brug
for og behov for, naturligt her i Folketingssalen.
Jeg har besvaret spørgsmålet: Hvor agter regeringen at finde de arbejdspladser, der skal
skaffes? Det agter vi at finde på samme måde,
som vi har fundet de 220.000 arbejdspladser
godt og vel, der er skaffet indtil dette øjeblik i
løbet af de sidste 6, 7, 8 år.
Det er den samme metode: Man skal kunne
sit lands sprog, man skal søge aktivt, eller man
skal være i aktivering med rettigheder og pligter, og så skal man have et velfungerende arbejdsliv, erhvervsliv, hvor ledelse og medarbejdere har brug for hinanden og bidrager til samfundets indsats.
Der er en cykelhandler og mange andre her i
landet, der har en mellemøstlig baggrund. Der
er frugtavlere, der har en bosnisk baggrund.
Der er grønthandlere, der har en tyrkisk baggrund. Alle bidrager de mennesker til en ekstra
indsats i det danske samfund. Og der er masser,
masser af danskere, der ser anderledes på det,
heldigvis, end hr. Thulesen Dahl, og som ønsker, at denne her indsats går videre, og som
ikke ønsker, at det hele går op i pindehuggeri
eller drilleri, som jeg hører, at meget af det her
handler om.";Poul Nyrup Rasmussen
155962;name_party;":
Jeg vil sige til statsministeren, at det her går
hverken ud på pindehuggeri eller drilleri. Det
her går ud på, at statsministeren bl.a. har sagt
til Dansk Folkeparti: Koncentrer jer nu om,
hvordan man får en bedre integration af fremmede i det her samfund. Koncentrer jer nu om,
hvordan man får løst problemerne frem for alene at fokusere på de problemer, der er i, at det
danske samfund modtager så mange fremmede
hvert eneste år.
Når vi så her i Folketingssalen forsøger at behandle det, så skal vi minsandten også have
skudt i skoene, at det drejer sig om pindehuggeri og drilleri. Det gør det ikke!
Men jeg vil sige til statsministeren, at det jo
ikke bare er Dansk Folkeparti, som har fornemmelsen af, at integrationen er slået fuldstændig
fejl. Det var faktisk også det, statsministerens
egen socialminister slog fast i B.T. fredag den
22. oktober 1999. Det er ikke noget, vi har fun-

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
det på. Det er noget, der foregår ude i samfundet. Alle kan tage ud og se på det.
Socialministeren har gjort det, og socialministeren giver udtryk for i den B.T.-artikel klart
og tydeligt, at integrationen er slået fejl, at man
skulle have lyttet til borgmester Per Madsen
noget tidligere, men han blev ugleset i Socialdemokratiet for de synspunkter, han gav
udtryk for.
Det var måske sådan nogle ting, statsministeren skulle lægge sig lidt mere i selen for, i stedet for hele tiden at forsøge at skyde Dansk
Folkeparti forkerte motiver i skoene.";Kristian Thulesen Dahl
157477;title_name;":
Der er fuld sving på anstrengelserne for at få
folk i arbejde. Der gøres meget, og der kan gøre
endnu mere. Der er en stor, stor indsats foran
os, og jeg glæder mig til at tage fat på den
næste fase.
Indenrigsministeren kommer med de første
udspil her i slutningen af måneden. Jeg tror
fuldt og fast på, at det kan lade sig gøre. Jeg har
set masser af gode eksempler på det i servicesektoren, i industrien, også i den offentlige sektor. Og hvis vi lægger os i selen, hvis vi går ind
i det på en positiv måde, så tror jeg på, at vi kan
løse denne her opgave på en god måde.
Det vil tage noget tid. Det vil kræve, at alle
kræfter - også herinde - trækker i samme retning, men hvis det sker, så tror jeg, at vi kan nå
ganske, ganske langt. Så vil der være en positiv
fremtid for de fleste, der er i det her land, og
det er jo trods alt det, som i hvert fald regeringen lægger afgørende vægt på.

1213

Thulesen Dahl - faktisk inde på samme emne,
helt præcis samme emne, og jeg kan derfor henvise til justitsministerens svar i går.
Jeg har noteret mig udmeldingerne, herunder
også, at justitsministeren er af den opfattelse, at
det er at vende tingene noget på hovedet, når
spørgeren vil have det offentlige, altså politiet,
til at betale for ødelæggelserne.
Jeg synes, vi nu skal koncentrere os om at
komme videre. Jeg har noteret mig politiets parathed til allerede nu at arbejde med at forkorte
den tid, der går, indtil man kommer til stede.
Og jeg har også noteret mig, at der ude på Nørrebro i befolkningen er et meget stærkt ønske
om at komme videre, at sørge for, at de positive
erfaringer, man har med at få mennesker i arbejde og til at fungere i samfundet på det danske samfunds grundlag, skal videreføres. Nu
gælder det om at se fremad.

14) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
159270;name_party;":
»Er ministeren enig i, at når samfundet ikke kan
beskytte uskyldige borgere og forretningsdrivende mod overfald og hærværk, må det også
være samfundets opgave at betale erstatning for
ødelæggelserne?«";Peter Skaarup
159492;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for statsministerens henvisning, og da jeg selv var til stede, kan jeg godt
huske, at vi i går havde en snak om det her,
men jo ikke fik særlig klare svar på nogen af de
ting, vi spurgte om.
Derfor er det jo naturligt, at vi spørger statsministeren også ved denne lejlighed: Vil man på
grund af de manglende indgreb, der blev foretaget over for det hærværk, de bølleoptøjer og
den ballade, der foregik på Nørrebro, sørge for
at holde de butiksejere, der bor i området, skadesløse for det omfattende hærværk, der skete?
Jeg synes, det er meget oplagt at spørge om
det, og jeg kan i øvrigt henvise til, at Socialdemokratiets ordfører på området, hr. Claus
Larsen-Jensen, har udtalt sig i denne anledning
og siger: I øjeblikket dækker forsikringen ikke
for de forretningsdrivende, så derfor tager vi
op, om ikke statskassen skal åbnes i dette tilfælde. De signaler er altså sendt ud fra Socialdemokratiet for en uges tid siden, og derfor er jeg
interesseret i at høre: Hvor langt er vi nået med
det, og mener statsministeren ikke, det ville
være rimeligt, at man giver en erstatning til de
mennesker, som har fået smadret deres ejendele
på grund af, at politiet ikke kunne gribe ind af
forskellige årsager?";Peter Skaarup
160761;title_name;":
Jeg kan sige til spørgeren, at under spørgetimen
i går var spørgeren sammen med sin partifælle,
hr. Thulesen Dahl, som sidder lige foran spørgeren - og spørgeren sidder lige bag ved hr.";Poul Nyrup Rasmussen
160988;title_name;":
Som sagt kan jeg henvise til de hovedsynspunkter, som også justitsministeren var inde på
i går. De danske retsregler er jo skruet sådan
sammen, at de, der forøger hærværk og må stå.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 485

1214

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

til regnskab for det, også er dem, der må være
erstatningsansvarlige.
Jeg kan tilføje, at jeg har utrolig stor forståelse for de mennesker på Nørrebro, som driver
deres erhverv dér, for butiksindehavere og de
ansatte og for forretningerne og anden aktivitet
på Nørrebro: jeg kommer der faktisk ined jævne mellemrum. Men jeg tror alligevel, man skal
tænke sig ret godt om, før man prøver at definere en situation, hvor det offentlige skal gå ind
som en slags forsikringsselskab og dække de
skadelidtes tab. Grundprincippet er jo, at de,
der forøver hærværket, også må stå til regnskab
for det og dermed også være erstatningsansvarlige. Det var det hovedsynspunkt, som justitsministeren var inde på i går, og som jeg ved
man havde rig lejlighed til at drøfte i detaljer.";Poul Nyrup Rasmussen
162048;name_party;":
Nu synes jeg, vi får forskellige meldinger. Faktisk sagde justitsministeren i går, at det var noget, han måske ville overveje at gå ind i, og som
jeg lige har læst op, er det sådan, at den socialdemokratiske ordfører har sagt, at det er noget,
man skal se på i form af at åbne statskassen.
Jeg er da fuldstændig enig med statsministeren i, at det skønneste ville være, at man kunne
gå til de hærværksmænd og ballademagere og
sige: Værsgo, her er regningen, så har I bare at
betale! Men vi ved vist alle sammen godt, at for
det første har man ikke anholdt særlig mange af
dem, der deltog, og for det andet er det meget
langt fra at være sandsynligt, at de ville være i
stand til at betale den pågældende regning. Og
når det offentlige ikke er i stand til at løse den
opgave, det er sat til, nemlig at opretholde ro og
orden, er der vel ikke ret mange andre udveje
end at lade det offentlige betale omkostningerne, som også den socialdemokratiske ordfører
har sagt.
Derfor vil jeg godt høre: Hvad er regeringens
holdning til det her? Vil man yde en form for
erstatning fra det offentliges side, eller vil man
ikke?";Peter Skaarup
163178;name_party;":
Det er vel ikke statsministeren ubekendt, at
man også kan ifalde erstatningsansvar for f.eks.
undladelser, hvis der i øvrigt er begået fejl i forbindelse med denne undladelse, og derfor vil
jeg godt spørge statsministeren: Hvad er i princippet forskellen mellem dette her, og at en
husejer eksempelvis ikke har fået ryddet sit fortov for sne, fordi han ikke kunne finde nøglen

til det redskabsskur, hvor hans kost står, og en
medborger så falder og brækker benet? Hvad er
forskellen mellem den situation, og at politiet
ikke kan komme borgere til undsætning og forhindre hærværk, fordi det ikke havde nøglen til
skabet med radiokommunikationsudstyret?
Jeg skal derfor også spørge statsministeren,
om han vil tage initiativ til, at de borgere, som
er kommet økonomisk i klemme på grund af
fejl og forsømmelser fra politiets side, holdes
skadesløse.";Klaus Kjær
164056;name_party;":
Statsministeren har nu flere gange henvist til
den debat, vi havde med justitsministeren i går,
og må jeg så tillade mig at citere justitsministeren:
»Mange af de spørgsmål, som hr. Skaarup
stiller, ved jeg, hr. Skaarup også vil stille i morgen her i salen til mundtlig besvarelse af statsministeren. Derfor må hr. Skaarup bære over
med mig, hvis jeg ikke har taletid til at svare
indgående på alt det, hr. Skaarup har spurgt
mig om, og derfor må jeg henvise til de spørgsmål, der bliver stillet i morgen.«
I går oplevede vi altså, at man henviser til i
dag, og i dag henviser man så til i går, og den
holder altså ikke, statsminister. Men lad mig
stille et meget enkelt spørgsmål, som også er
meget enkelt at svare på: Er erstatningsretten,
som statsministeren henviser til, til hinder for,
at det offentlige i en konkret situation som det,
der er sket på Nørrebro, påtager sig en
erstatningsforpligtelse?";Kristian Thulesen Dahl
165003;title_name;":
Hr. Klaus Kjær havde en historie, som handlede
om en kost, der var blevet væk, og sådan noget.
Jeg kender ikke den konkrete oplevelse, og jeg
ved slet ikke, om det var sit eget hus, han talte
om, eller om det var sommerhuset. Men jeg ønsker held og lykke på færden med at finde
nøglen.
Til den anden spørger, hr. Thulesen Dahl: Jamen er selve hr. Thulesen Dahls dokumentation
egentlig ikke én lang understregning af, at det
her ikke er seriøst? Nu står hr. Thulesen Dahl
her og siger, at i går stillede han et spørgsmål til
justitsministeren, og på samme tidspunkt havde
han allerede stillet det samme spørgsmål til
statsministeren. Det er jo ikke seriøst.
Et godt råd: Hvis der er en seriøs interesse
for at finde nogle løsninger, skal hr. Thulesen
Dahl gribe det helt, helt anderledes an. Så skal

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
han gå ind i konstruktive drøftelser i f.eks. Indfødsretsudvalget, eller han skal tage sagerne op
på en velforberedt måde for at finde nogle løsninger. Jeg har refereret til justitsministerens
synspunkter i går, og jeg har ikke mere at tilføje
til det spørgsmål, der er stillet i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
166141;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren svarede på mit
spørgsmål om, hvorvidt statsministeren vil tage
initiativ til, at de borgere, som det hærværk, der
har fundet sted, har fået økonomiske konsekvenser for, kan holdes skadesløse ud fra betragtninger om, at de på grund af politiets tilbageholdenhed med at gribe ind har mistet
disse formuegoder.
Jeg vil godt have et svar på, hvorvidt det er
noget, man vil overveje. Der behøver jo nødvendigvis ikke at falde en dom for, at politiet
kan blive erstatningspligtigt for denne undladelse. Det kunne vel også være sådan, at politiet, der i øvrigt har indrømmet sine fejl, tilkendegiver, at man selvfølgelig er indstillet på at
holde disse borgere skadesløse.";Klaus Kjær
166868;name_party;":
Jeg må altså sige til statsministeren, at det er
statsministeren, der gør det her både komisk
og, undskyld udtrykket, lidt latterligt. Det er
altså lidt latterligt at sige, at man ikke må stille
spørgsmål under spørgetiden i dag, fordi man
rejste det samme spørgsmål i går. Når justitsministeren i går henviste til i dag, må jeg da gå
ud fra, at jeg skal rejse spørgsmålet i dag og få
svar, og at statsministeren selvfølgelig er velforberedt på det, justitsministeren har sparket
videre til dagens debat.
Jeg mener slet ikke, bolden i den henseende
ligger hos Dansk Folkeparti. Den ligger hos regeringen, og det kan godt være, der er et internt
kommunikationsproblem mellem justitsministeren og statsministeren. Men det må regeringen jo afklare, det skal vi ikke blande os i i
Dansk Folkeparti. Det, vi skal blande os i, er, at
Socialdemokratiets medlem af Erhvervsudvalget, hr. Claus Larsen-Jensen, siger: I øjeblikket
dækker forsikringen ikke for de forretningsdrivende, så derfor tager vi op, om ikke statskassen skal åbnes i det her tilfælde.
Derfor stiller vi spørgsmålet, og så siger";Kristian Thulesen Dahl
167977;title_name;"Jamen erstatningsretten forpligter ikke det offentlige til at dække noget.
Nej, og så spørger jeg: Jamen forhindrer erstatningsretten Folketinget, det offentlige, i at sige,

1215

at i denne konkrete situation ønsker vi faktisk
at give erstatning til de forretningsdrivende, der
ikke bare føler sig utrygge, men også er blevet
ramt på pengepungen?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 486
15) Til statsministeren af:";statsministeren
168416;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til, at der for at bekæmpe den slags optøjer, som fandt sted på
Nørrebro den 7. november 1999, anskaffes
vandkanoner til politiet, og at det gøres muligt
for politiet at benytte sig af anonyme vidner og
civile agenter?«";Peter Skaarup
168687;name_party;":
Spørgsmålet handler om, at vi nok må sige, at
efter de uroligheder, der var på Nørrebro, bliver vi nødt til her i Folketinget og i landet som
helhed at se os om efter midler til at løse den
slags situationer fremover. Enten er det sådan,
at regeringen må sørge for, at der er et ordentligt beredskab hos politiet - altså at det politiforlig, der skal indgås, medfører, at der kommer
klart flere betjente på vagterne - eller også må
man sørge for, at politiet får tilstrækkelige midler at benytte sig af i form af eksempelvis anonyme vidner og civile agenter, som kan sørge
for, at sådanne optøjer bliver taget i opløbet.
Gerne begge tiltag for vores vedkommende.
Vi må nok erkende, at der er mange mennesker i dag, der f.eks. ikke er indstillet på at vidne i en sag som denne, fordi de er bange for repressalier, og derfor er vores spørgsmål til";Peter Skaarup
169552;title_name;"Vil regeringen sørge for, at politiet får de rigtige hjælpemidler fremover, så
man kan komme det her til livs?";statsministeren
169701;title_name;":
Til det første spørgsmål kan jeg sige, at her
havde justitsministeren i går rig lejlighed til
også at komme ind på de ting - eller rettere, for
at være endnu mere præcis: I svaret på spørgsmål nr. S 434 fra medlem af Folketinget, hr.
Christian H. Hansen, om vandkanoner. Svaret
gik ud på, at sagen tidligere har været behandlet i Retsudvalget i Folketinget, hvor justitsministeren oplyste, at Rigspolitichefen på daværende tidspunkt - altså i 1997 - var af den opfattelse, at vandkanoner ikke er velegnede og

1216

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

ikke bør anvendes af dansk politi, og justitsministeren har i sit svar i går til hr. Christian Hansen oplyst, at det også i dag er Rigspolitichefens
opfattelse.
Til spørgsmålet om de civile agenter: Her kan
jeg henvise til justitsministerens svar på et
spørgsmål, som hr. Peter Skaarup selv har stillet i oktober i år. Jeg håber, hr. Peter Skaarup
har læst svaret, for det er faktisk afgivet for
mindre end en måned siden. Men hvis hr.
Skaarup ikke har læst svaret på sit eget spørgsmål for mindre end en måned siden, skal jeg
gerne gentage det.
Svaret er, at man ikke har aktuelle overvejelser om at indføre civile agenter, og regeringen
har heller ikke overvejelser om at foreslå indførelse af anonyme vidner. Hr. Peter Skaarup
kender godt vores synspunkt, men jeg skal gerne gentage, at baggrunden herfor er de retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, der vil være
knyttet hertil.
Vi taler således for alle tre spørgsmåls vedkommende i virkeligheden om spørgsmål, som
hr. Peter Skaarup udmærket kender svarene på.
De tjener kun ét eneste formål, så vidt som jeg
bedømmer det, og det er, at hr. Peter Skaarup
på Dansk Folkepartis vegne gerne en gang til
vil stille de samme spørgsmål og få de samme
svar, og det kommer der som bekendt ikke så
meget konstruktivt ud af.";Poul Nyrup Rasmussen
171543;name_party;":
Det er jo en meget interessant tankegang, statsministeren ligesom præsenterer her. Vi spørger
i Dansk Folkeparti, om man oven på Nørrebrourolighederne vil gennemføre nogle nye initiativer på forskellig vis fra regeringens side, og
statsministeren henviser så til, at alt det har vi
jo fået svar på, og vi ved jo godt, at man ikke vil
være med til anonyme vidner i Socialdemokratiet og i regeringen, at man ikke vil være med til
civile agenter, at man ikke vil være med til
vandkanoner, at man ikke vil være med til det
ene og det andet og det tredje.
Men sagen er jo faktisk, at efter Nørrebrourolighederne har vi i hvert fald oplevet to områder, hvor regeringen har indtaget en ny holdning. Vedrørende hætteforbudet sagde statsministerens egen justitsminister i forbindelse med
debatten her i salen i går, at regeringen nu ville
overveje, om det var en mulighed, og det ser
også ud til, at et flertal i Folketinget støtter den
ændrede holdning. Vi har også stillet beslutningsforslag om det her i Folketinget.

Et andet område, vi har diskuteret tidligere i
dag, er indfødsretten. Her er regeringen nu indstillet på at se på vandelen for den gruppe unge
indvandrere, som vil have indfødsret, med hensyn til kriminalitet og andre forhold.
Altså ser vi her efter Nørrebrourolighederne,
at statsministeren og regeringen har nye holdninger til de ting, og derfor er det selvfølgelig
vores pligt som politisk parti her på Christiansborg at holde regeringen i ørerne og sørge for,
at bliver der mulighed for at få gennemført de
forslag, vi har til, hvad der skal ske, må regeringen selvfølgelig også tage stilling til dem og
svare på spørgsmål.
Vi har heldigvis set - måske fordi vi har stillet spørgsmål om det fra Dansk Folkepartis side
- at regeringen faktisk har ændret holdning på
et par punkter. At det så langtfra er nok, er jo så
en anden sag, men derfor vil jeg godt gentage:
Hvis det er sådan, at regeringen vil løse de problemer, er regeringen så ikke enig i, at en af de
muligheder, der kunne være, var, at man ved
hjælp af vandkanoner fra distance kunne gøre
noget ved de uroligheder? Politiet var jo bange
for at komme ud, og derfor ville vandkanoner
være en mulighed, som ikke vil gøre ondt på
nogen af dem, det handler om, men vil sørge
for at få stoppet forholdet, mens legen var
sådan nogenlunde god.";Peter Skaarup
173897;title_name;":
Som jeg allerede har sagt til hr. Peter Skaarup,
har Rigspolitichefen på justitsministerens foranledning svaret, at det skønner man ikke hører
hjemme i Danmark.";Poul Nyrup Rasmussen
174078;name_party;":
Må jeg ikke lige sige om det spørgsmål, at det
nytter altså ikke noget, at regeringen - bare fordi man nu har spurgt nogle mennesker, der har
med nogle af de ting at gøre - hele tiden henviser og siger, at den og den part mener ikke,
det er noget, der er interessant, og den og den
part mener ikke, det duer. Hvad er regeringens
egen holdning? Hvad vil regeringen selv gøre
for at rette op på de forhold? Det synes jeg
statsministeren skylder et svat på, og det er der
ikke kommet.
Og må jeg så lige sige til spørgsmålet om
hætteforbud, som vi kommer ind på lidt senere,
at her var det også politiets oprindelige opfattelse, at det skulle man ikke gennemføre, fordi
det ikke var praktisabelt osv. Men nu ser vi altså alligevel, at vicepolitidirektøren i Køben-

(153)
Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
havn, Henning Thiesen, siger, at det mener han
er en god idé, og statsministeren og regeringen
nu er indstillet også på at se på det.
Så nogle skridt på vejen er dét altså muligt at
nå fra Dansk Folkepartis side, og derfor er det
også relevant at spørge: Hvad er egentlig regeringens egen opfattelse af det her? Det kan godt
være, der er nogle, der har nogle opfattelser
ude omkring, men hvad er regeringens og
statsministerens holdning til det?";Peter Skaarup
175357;name_party;":
Jeg kunne forstå af spørgetiden i går, at justitsministeren vil tage et møde med politiledelsen
og drøfte spørgsmålet om hætteforbud, og derfor skal mit første spørgsmål til statsministeren
være: Vil statsministeren sørge for, at man ved
samme lejlighed spørger, om det stadig er politiledelsens vurdering, at vi ikke skal have
vandkanoner i Danmark? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet er en opfølgning på det, hr.
Skaarup spørger om: Hvad er statsministerens
egen vurdering af tingene? Mener statsministeren ikke, at ud fra en rent logisk betragtning må
det da være sådan, at hvis man har en vandkanon som et redskab, man kan bruge, er det et
ekstra element i bekæmpelsen af ulovlige
demonstrationer eller lovlige demonstrationer,
som udvikler sig? Det må statsministeren vel
medgive, og hvad er det så, der er så frygteligt
ved det »våben« efter politiledelsens opfattelse?
Det gør jo, at man kan få opløst demonstrationer, som enten er ulovlige eller udvikler sig
uheldigt, på en blidere måde, end hvis man skal
til at bruge stave eller i værste tilfælde pistoler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 487
16) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
176518;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der indføres
et forbud mod at bære hætter ved demonstrationer?«";Peter Skaarup
176661;title_name;":
Spørgsmålet lyder, om jeg vil tage initiativ til, at
der indføres et forbud mod at bære hætter ved
demonstrationer.
Jeg kan sige, at jeg er fuldstændig sikker på,
at repræsentanten for Dansk Folkeparti godt

1217

ved, at justitsministeren i går også havde lejlighed til at svare på spørgsmålet og kommentere
det. Det er præcis det samme, jeg nu i dag skal
gøre, og min holdning vil være den samme som
justitsministerens. Jeg kan henholde mig til det,
justitsministeren sagde i går.
Jeg må sige, at jeg tager afstand fra personer,
der ikke kæmper med åben pande, der ikke tør
stå ved, hvad de mener, og hvad de gør. Jeg synes, at det med hætter og masker, man kan
skjule sig bag, hører en helt anden tid til, og det
hører i hvert fald ikke hjemme hos os. Men vi
må selvfølgelig overveje grundigt, om et maskeringsforbud er det rette middel i indsatsen
mod uroligheder som dem på Nørrebro.
Som det blev sagt i går, vil justitsministeren
indkalde politiledelsen og rigsadvokaten til et
møde for at drøfte, om de seneste erfaringer herunder urolighederne på Nørrebro - kan give
anledning til at genoverveje spørgsmålet, og det
er præcis det, vi vil forholde os til, når den
drøftelse har fundet sted på en positiv og konstruktiv måde. Nu går justitsministeren altså i
gang med at drøfte tingene med politiet, og hvis
politiet har den opfattelse, at der kan gøres
noget på dette felt, vil regeringen have en
konstruktiv tilgang til sagen.";Poul Nyrup Rasmussen
178116;name_party;":
Jeg siger selvfølgelig tak til statsministeren, fordi Socialdemokratiet nu har skiftet holdning og
muligvis vil støtte et forslag om, at det skal
være forbudt at bære hætter ved demonstrationer.
I den forbindelse vil jeg godt lige komme ind
på det, som statsministeren tidligere har kritiseret Dansk Folkeparti for, nemlig at vi vistnok
altid stiller 'de samme spørgsmål - ja, det kan
godt være, der er nogle nye, men der er altså
også nogle gengangere. Må jeg lige sige, at hvis.
vi ser på den afstemning, der var i Folketinget i
1993, stemte Socialdemokratiet imod et hætteforbud sammen med en række andre partier,
men på grund af, at der nu er opstået nogle nye
situationer - jeg ved ikke hvilke, men det kunne
være interessant at høre - vil regeringen måske
gerne være med til nu at indføre dette forbud i
forbindelse med demonstrationer.
Jeg synes da, det ville være interessant at
høre fra statsministerens side, hvad det er, der
gør det. Hvad er det nye, hvad er det ændrede,
der gør, at det lige pludselig nu er galt at bruge
hætter og skjule sig over for andre ved demonstrationer, hvor det ikke var galt tidligere?

1218

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)

Hvad er det, der gør, at statsministeren lige
pludselig har en ny opfattelse, som vi - vil jeg
så sige - priser os lykkelige for, at statsministeren har? Det er jo glimrende, at vi er nået så
langt, at Socialdemokratiet har indset det, men
hvad er det nye? Hvad er det, der gør, at
Socialdemokratiet har ændret holdning? Det
kunne jeg godt tænke mig at vide.";Peter Skaarup
179673;name_party;":
Jeg skal bare stille et kort spørgsmål til statsministeren. Det har tidligere været fremme i debatten, at Rigspolitiet skulle have advaret imod
et maskeringsforbud, fordi det skulle være
umuligt at administrere. Jeg vil bare bede statsministeren bekræfte, at man i regeringen er opmærksom på, at Rigspolitiet har korrigeret den
opfattelse og har sagt, at man ikke på noget
tidspunkt har givet udtryk for, at et forbud
skulle være umuligt at administrere.";Kristian Thulesen Dahl
180168;title_name;":
Jeg kan ikke kommentere de kommentarer, der
måtte være faldet under andre omstændigheder. Jeg kan derimod sige, at jeg kan bekræfte
justitsministerens holdning, som han gav udtryk for i går i de to herres nærvær, tror jeg, og
som også er min holdning. Nu går arbejdet så i
gang, der kommer et møde med politiledelsen,
og når det møde har fundet sted, kan vi komme
videre med sagen. Og jeg har ikke mere at tilføje til det spørgsmål, for det er fuldt og helt
belyst.";Poul Nyrup Rasmussen
180654;name_party;":
Men bare til Socialdemokratiets og statsministerens opklaring: Den situation, jeg taler om, hvor
statsministeren siger, at det er svært at kommentere, hvad der tidligere er sket og sådan
noget, var i forbindelse med 18. maj-demonstrationerne, hvor vi så en lignende situation på
Nørrebro. På det tidspunkt var statsministeren
jo også statsminister, og derfor var det vel bl.a.
på statsministerens anbefaling, at man på det
tidspunkt sagde, at et hætteforbud skulle man
ikke indføre.
Derfor virker det noget dobbelttydigt, at man
nu gerne vil indføre det alligevel, og derfor lyder mit spørgsmål: Hvad er det, der har gjort, at
man har ændret holdning? Er det begivenhederne på Nørrebro? Det er jo helt ærligt og
godt, hvis man siger, det her er altså så galt, at
vi må lave noget ekstraordinært. Eller hvad er
det, der har medført den ændrede holdning?";Peter Skaarup
181537;name_party;":
Når jeg synes, det er vigtigt, at statsministeren i
hvert fald er bekendt med det forhold, jeg gjorde gældende tidligere, er det selvfølgelig, fordi
fru Dorte Bennedsen, som er retsordfører for
Socialdemokratiet, i Aktuelt i går var citeret for,
at alfa og omega på dette område er, at Socialdemokratiet har baseret sig på politiets holdninger, og spiller Rigspolitiet ud med ændrede
holdninger, må diskussionen tages op. Til det
svarer Rigspolitiet:
»I Rigspolitiet afviser vicerigspolitichef Erik
Justesen, at Rigspolitiet på noget tidspunkt
skulle have tilkendegivet, at et forbud er umuligt at administrere.«
Når Socialdemokratiet er bibragt en åbenbar
forkert opfattelse af Rigspolitiets holdning, synes jeg, det er vigtigt, at statsministeren gøres
bekendt med Aktuelt fra i går og eventuelt
spørger politiledelsen, om det er korrekt, at
Socialdemokratiet har baseret sin tidligere
holdning til et hætte- eller maskeringsforbud på
en forkert opfattelse af Rigspolitiets holdning.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Bortfaldne spørgsmål
Spm. nr. S 379";Kristian Thulesen Dahl
182630;title_name;":
Spørgsmål nr. S 379, der er stillet til udenrigsministeren af hr. Keld Albrechtsen, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er
bortfaldet, lød således:
Til udenrigsministeren (4/11 99) af:";Ole Løvig Simonsen
182857;name_party;":
»Vil den danske regering give det grønlandske
landsstyre tilsagn om, at de tre grønlandske betingelser vedrørende Thulebasens eventuelle
anvendelse i et amerikansk missilforsvar skal
opfyldes?«
Begrundelse
Berlingske Tidende kan den 3. november 1999
referere Grønlands landsstyreformand,
Jonathan Motzfeldt, for det synspunkt, at der

Onsdag den 17. november 1999 (Spm)
skal opfyldes tre betingelser, hvis Grønland
skal kunne acceptere, at der i forbindelse med
en moderniseret udgave af USA's missilforsvar
påtænkes at inkludere Thulebasen i denne
strategi.
De tre betingelser, som Jonathan Motzfeldt
kræver opfyldt, og som ifølge Berlingske
Tidende er ufravigelige, er:
- at Grønlands Landsstyre skal sidde med ved
bordet, når Danmark og USA forhandler om
disse planer,
- at USA's nye planer for dette fremskudte
missilforsvar skal kunne accepteres af
Rusland, og
- at der ikke må påføres Grønland økonomiske, miljømæssige eller andre omkostninger.

1219";Keld Albrechtsen
183857;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Justering af pinsepakken m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Spm. nr. S 503";Ole Løvig Simonsen
184316;title_name;":
Spørgsmål nr. S 503, der er stillet til udenrigsministeren af hr. Søren Søndergaard, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således:
Til udenrigsministeren (15/11 99) af:";Ole Løvig Simonsen
184546;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvad udenrigsministeren har gjort i sagen om den lithauiske
atomekspert, som er blevet arresteret i Polen
med krav om udlevering til Lithauen, efter at
han til et dansk tv-hold har afsløret nye informationer om den alvorlige sikkerhedssituation
på det lithauiske atomkraftværk Ignalina?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om idégrundlaget bag indenrigsministerens forslag om angiveri som borgerpligt og ministres tanker om
registrering på mistanke og tankeme om pædagogers overvågning af forældre].
Af Birthe Rønn Hombech (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/11 99).

Jens Peter Vemersen (S):
Lovforslag nr. L 85, som vi behandler her i dag,
drejer sig om ændring af forskellige skattelove.
Der er tale om en justering af pinsepakken.
Ved debatten om og vedtagelsen af pinsepakken i juni 1998 blev der på skatteministerens
foranledning nedsat følgegrupper, der skulle
følge den administrative udmøntning af dette
ret store lovkompleks. Der var en følgegruppe
for afskrivningsloven og for ejendomsavancebeskatningsloven og derudover en fælles følgegruppe. Følgegruppen har peget på en række
ændringer af det lovkompleks, der blev vedtaget, og skatteministeren har nu fremsat det lovforslag, vi behandler her i dag.
Man kan sige, at der er syv hovedpunkter i
lovforslaget. Der er hovedpunkter om afskrivningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven,
ejendomsværdiskatteloven, virksomhedsomdannelsesloven, virksomhedsskatteloven og
fondsbeskatningsloven og derudover enkelte
ændringer.
I Socialdemokratiet er vi naturligvis positivt
indstillet over for at medvirke til, at de ændringer, der bliver foreslået, også kan gennemføres.
Jeg vil også godt tilkendegive, at det er et kompliceret lovforslag, som naturligvis skal nøje
gennemarbejdes i udvalgsbehandlingen, så vi er
sikre på, at med de ændringer, der bliver vedtaget, er vi på sikker grund, så vidt som vi kan
komme det på dette område. Det er selvfølgelig
vigtigt at sige.

1220

Onsdag den 17. november 1999 (L 85)

Fra Socialdemokratiets side er vi indstillet på
at gå ind i dette udvalgsarbejde og giver vores
tilslutning til lovforslaget.";Søren Søndergaard
186778;name_party;":
Da jeg første gang gennemlæste dette lovforslag, tænkte jeg på malerens ord her uden for
Folketingssalen: »Gud mildner Luften for de
klippede Faar«.
Jeg tror næppe, skatteministeren har været
fåreklipper, men når man klipper får, skynder
man sig at klippe mest mulig uld af, og hvis
man har for travlt, glemmer man noget, så man
senere må tilbage og klippe de sidste totter af.
Med pinsepakken klippede regeringen skatteborgerne tættest muligt, men på grund af det
store hastværk har regeringen siden ofte måtte
vende tilbage og klippe endnu nogle totter af de
stadig mere udsatte skatteborgere. Således også
med L 85, der indeholder opstramninger og
præciseringer af regeringens og venstrefløjens
pinsepakke fra 1998.
L 98 er en omfattende samling ændringer,
opstramninger og præciseringer samt en udvidelse af pinsepakken, som Venstre er godt
tilfreds med ikke at have lod eller del i.
Efter at have benægtet en skrantende økonomi under valget i 1998 og EU-afstemningen i
maj 1998 løftede regeringen endelig sløret for,
hvilke planer den havde for Danmarks økonomi. Udsigten var absolut ikke så god, som regeringen havde påstået, og vi tilbød regeringen
at være med til at træffe de nødvendige beslutninger for at justere landets økonomi. Men regeringen valgte at gennemføre en bundsocialdemokratisk skattereform, støttet af SF og
Enhedslisten - en skattereform, der rammer
boligejere, bilejere og den private opsparing.
Vi har kun set begyndelsen af virkningerne,
og i det kommende år vil pinsepakken drypvis
forøge udgifterne ved at være dansker. At skatter omdøbes og kaldes noget nyt, eller at beskatningen overgår fra statsligt regi til kommunalt, som det sker med den nye ejendomsværdiskat, er kun til gavn for revisorer, advokater
og andre, der lever af at rådgive en stadig mere
forvirret befolkning. Derfor var Venstre tilfreds
med at stå uden for pinsepakken, og derfor ønsker vi ikke at deltage i skatteministerens rundbarbering af de sidste uldtotter.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
188790;name_party;":
Som jeg gav udtryk for, skal dette lovforslag
naturligvis behandles i udvalget, og det tror jeg
også alle vil bidrage til. Men jeg synes måske
nok alligevel, der kunne være anledning til at
stille et lille spørgsmål til hr. Kristian Jensen,
når hr. Kristian Jensen taler om en skrantende
økonomi.
Hvad var det for en skrantende økonomi,
Danmark havde i 1998, da vi vedtog pinsepakken? Var det ikke tværtimod et spørgsmål om,
at vi havde en økonomi, der måske kørte lidt
for stærkt? Hvis man skulle se billedet af en
skrantende økonomi, tror jeg, hr. Kristian
Jensen skulle kigge i det spejl, som lå for
perioden før 1993.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
189460;name_party;":
Et konkret spørgsmål til hr. Kristian Jensen:
Kan hr. Kristian Jensen bekræfte, at internationale organisationer såsom EU og OECD har
rost Danmark for at have grebet ind i tide og for
at have styr på den økonomisk-politiske dagsorden igennem pinsepakken, og at det faktisk
har haft en række positive konsekvenser for
strukturen i den danske økonomi? Det er i hvert
fald, hvad de internationale organisationer
siger.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
189916;name_party;":
Den skrantende økonomi, jeg hentyder til, kan
man opleve ved at kigge på betalingsbalancen,
som også var grundlaget for, at man valgte at
gribe ind med pinsepakken. At man så valgte at
gribe ind på den måde, man gjorde, ja, det var
regeringens valg. Det er også det, jeg klandrer
regeringen for i forbindelse med pinsepakken,
ikke, at den greb ind, ikke, at den foretog sig
noget.
Det er også rigtigt, som hr. Morten Helveg
Petersen sagde, at vi har fået ros i Danmark for
at have grebet ind. Spørgsmålet er: Hvordan
ønskede man at gribe ind? Og dér er det, at jeg
klandrer regeringen for at have valgt venstrefløjen i stedet for de tilbud, vi kom med.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
190605;name_party;":
Det, der gør, at Venstre og De Konservative er
så rasende, er, at pinsepakken jo var den socialt
mest retfærdige skattereform, der er lavet i

Onsdag den 17. november 1999 (L 85)
mands minde, idet den tog i toppen og gav lettelser - alt for små - i bunden af skatteskalaen.
Det er man jo ikke glad for hos V og K.
Men jeg forstår, at V og K synes, der skulle
gribes ind: det skulle bare ikke være på den her
måde. Så kunne jeg godt tænke mig at få uddybet: På hvilken måde ville Venstre have grebet
ind?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
191155;name_party;":
Det spørgsmål, som jeg stillede, bliver besvaret
af hr. Kristian Jensen med, at så var det
betalingsbalancen.
Vi foretog jo netop disse justeringer, som har
vist sig at være rigtige, men at landet skulle
have en skrantende økonomi, og at vi har underskud på statens budgetter, tror jeg ikke
mange andre end hr. Kristian Jensen selv tror
på.
Det er også de tilkendegivelser, der kommer
udefra: at Danmark har en bomstærk økonomi,
og vi får meget, meget høje karakterer netop for
vores økonomi. Det kan ikke være forbigået hr.
Kristian Jensens opmærksomhed her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
191769;name_party;":
Senest jeg kiggede efter i lærebøgerne, var betalingsbalancen også en del af økonomien, og
når betalingsbalancen er skrantende, så er en
del af vores økonomi også skrantende.
Når vi snakkede om, hvilke indgreb vi fra
Venstres side gerne havde set, var det jo indgreb i det stadig stigende offentlige forbrug.
Lige siden regeringen trådte til i 1993, har den
lovet, at den vil have et stigende offentligt forbrug på 1 pet. om året, men resultatet er, at det
offentlige forbrug er steget langt kraftigere. Vi
ønskede at gribe ind den vej igennem: regeringen ønskede det ikke.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
192379;name_party;":
Tak for det forholdsvis klare svar! Det er altså
nedskæringer i den offentlige service og nedskæringer i overførselsindkomster, som er
Venstres svar. Kunne vi så ikke bare få det uddybet lidt: Er det dagpengene? Er det pensionerne? Er det på socialområdet eller på sundhedsområdet? Hvor er det, Venstre ville have
grebet ind på en måde, der havde gavnet
betalingsbalancen?

1221

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
192807;name_party;":
Jeg er også nødt til at udbede mig et konkret
svar, for nu kan jeg forstå, at Venstre også var
rede til at gribe ind. Derfor er jeg nødt til at
spørge hr. Kristian Jensen, om hr. Kristian
Jensen er parat til at hæve værdien af rentefradraget, såfremt der skulle komme en borgerlig
regering på et tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
193153;name_party;":
Hr. Kristian Jensen nævnte som bevis for - bevis i gåseøjne - at der var en skrantende økonomi, at der var problemer med betalingsbalancen. Jamen grunden til, at der var problemer
med betalingsbalancen, hvad var det? Ja, det
var jo, at det private forbrug var for højt. Og var
det ikke netop det, som var formålet med indgrebet omkring pinsepakken: at man skulle begrænse det private forbrug? Det er det, som har
virkning på betalingsbalancen, og det er det,
der har den virkning i øjeblikket. Hvis ikke man
havde grebet ind - det siger alle økonomer,
borgerlige og ikke borgerlige, de fleste borgerlige - så havde det stået meget værre til med
betalingsbalancen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
193857;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Frank Aaen har læst
mine tanker og markerer for en kort bemærkning, inden jeg har svaret på hans spørgsmål.
Jeg vil så sige, at det, som vi i Venstre tænker
på, når vi mener, at det er muligt at effektivisere inden for den offentlige sektor, er ikke blot at
kigge på spørgsmålet om nedskæringer og lavere satser i de sociale overførselsindkomster.
Der er en lang række andre muligheder for at få
effektiviseret inden for den offentlige sektor og
få den offentlige forbrugsstigning ned på et
niveau, som også regeringen har påstået at den
skulle holde sig på, men som man bare ikke har
kunnet overholde.
Til hr. Morten Helveg Petersen: Spørgsmålet
om, hvad en kommende borgerlig regering vil
på skattespørgsmålet, er ikke til at besvare på
nuværende tidspunkt. Det er ikke til at forudse,
hvilke ulykker den nuværende regering vil
bringe over de danske skatteydere, inden vi får
et regeringsskifte. Derfor skal jeg ikke udtale
mig om, præcis hvad det er, vi ønsker at ændre
på.

1222

Onsdag den 17. november 1999 (L 85)

Til hr. Aage Frandsen: Det er således, at der
er en mulighed for at forbedre betalingsbalancen ved at skære ned på det private forbrug,
men der er også mulighed for at hjælpe på betalingsbalancen, godt nok lidt mere langsigtet,
ved at overholde det mål for offentlig forbrugsvækst, som regeringen har sat sig selv.

tion. Vil man sætte skatterne op eller ned, eller
vil man beholde niveauet? Vil man hæve nogle
skatter, eller hvad man vil gøre?
Det er en diskussion, som vi efterhånden her
i Folketinget har lidt svært ved at finde ud af.
Hvad er det egentlig, Venstre vil på det her
punkt?

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
195530;name_party;":
Når jeg er så hurtig til at melde mig til en ny
kort bemærkning, er det jo, fordi jeg ved, at det
kræver lidt energi at komme til benet her. For
hvis Venstre vil skaffe en stramning i økonomien til gavn for betalingsbalancen og gennem det
effektivisere den offentlige sektor, så vil vi alle
sammen gå ind for det. Men hvis ikke effektiviseringen skal bruges til at lave bedre offentlig
service, så er der jo kun en anden ting tilbage,
og det er, at det skal bruges til at fyre offentligt
ansatte.
Så må man selvfølgelig tro på, at det ikke går
ud over den offentlige service, men i hvert tilfælde kan vi forstå nu, at Venstres forslag har
været nedskæringer på det offentlige forbrug
med deraf følgende fyringer af offentligt ansatte. Tak for oplysningen.

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg går da ud fra, at det er hr. Kristian Jensen
bekendt, at dér, hvor der er sat ind, har det været et spørgsmål om at lave en bedre ældrepleje,
har det været et spørgsmål om at lave et bedre
sundhedsvæsen, har det været et spørgsmål om
at lave daginstitutionspasningsmuligheder. Det
er bl.a. dér, regeringen har brugt mange penge.
Jeg må så forstå det på den måde, at skal der
spares, er det også dér, der skal sættes ind. Lad
mig så sige til hr. Kristian Jensen, at dét har jo
ingen - stort set ingen - betydning for betalingsbalancen. Det har en betydning, der ligger i
størrelsesordenen 10 pet.
Jeg vil også minde om, at det private forbrug
faktisk siden 1993 er steget med 25 pet. Det vil
sige, at det jo ikke er sådan, at danske borgere
er blevet ringere stillet, tværtimod. Det går faktisk meget bedre, end det nogen sinde har gjort.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
197213;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at i stedet for at gribe
ind over for det private forbrug kan man gøre
det over for det offentlige forbrug. Det er også
korrekt. Men hvad virker mest effektivt: at man
griber ind over for det private forbrug eller
over for det offentlige forbrug, når det drejer sig
om betalingsbalancen?
For det andet: Når det drejer sig om offentligt
forbrug, må det jo være noget, der begrænser
folks forbrugsmuligheder, folk, der er ansatte i
den offentlige sektor. Det må jo primært være
det, det drejer sig om. Og derfor, i forlængelse
af hr. Frank Aaens spørgsmål, så må det være,
fordi man skal have færre ansatte i den offentlige sektor. Det må være det, der er meningen
med det. Og hvis man har færre ansatte i den
offentlige sektor, jamen så må der være nogle,
der bliver arbejdsløse, og det er jo det, der er
ideen, hvis man skal bruge denne her
mekanisme.
Så vil jeg lige stille et yderligere spørgsmål.
Det er med hensyn til, hvad en borgerlig regering, som hr. Kristian Jensen måske forestiller
sig engang vil komme, vil gøre i den her situa-

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
198322;name_party;":
Når vi i Venstre snakker om effektiviseringer,
snakker vi bl.a. om en øget brug af udliciteringer inden for den offentlige sektor. Det er således, at der også af andre end Venstre er fremsat
udsagn om, at man kan spare rimelig store beløb i den offentlige sektor ved at gøre brug af
udliciteringer. Lad mig blot nævne formanden
for Udliciteringsrådet, Allan Andersen.
Det er også sådan, at vi i Venstre tror på, at
det er muligt at skaffe en bedre ældrepleje og
en bedre børneomsorg ved at benytte os af de
muligheder for udlicitering og de muligheder
for fritvalgsordninger, som mange kommuner
har givet borgerne et tilbud om.
Til hr. Aage Frandsen: På spørgsmålet om,
hvad der virker mest præcist, vil jeg svare, at
det er da rigtigt, at et indgreb over for det private forbrug er det, der virker mest præcist og
mest direkte over for betalingsbalancen. Men
det er jo ikke sådan, at vi er sat herinde for at
være økonomer. Vi er sat herinde for at være
politikere, der træffer et politisk valg om, hvad
det er, vi ønsker. Og når vi kan se, at regerin-

Onsdag den 17. november 1999 (L 85).
gens ønsker, regeringens mål om, at det offentlige forbrug ikke skal stige med mere end 1 pct.
om året, ikke har holdt lige siden 1993, så synes
vi, at det var et oplagt sted at gribe ind og kigge
på, hvad det kunne være, i stedet for at kigge
på det private forbrug, der, hvis man ser regeringens tiltrædelse fra 1993, faktisk flugter meget godt med de spådomme, der var tilbage i
1993.";Kristian Jensen
199825;name_party;":
Jeg skal garantere for, at mit indlæg ikke giver
anledning til så mange provokationer, også under hensyntagen til de mange mennesker, der
venter på os i Skatteudvalget.
Jeg vil godt sige, at der er tale om et meget
omfattende lovforslag, som vi ikke kan deltage
i, fordi vi ikke har lod og del i pinsepakken, og
det er vi glade for.
Jeg kan godt se, at der også er tale om visse
forbedringer, og at der også er tale om visse justeringer, og dem vil vi selvfølgelig se positivt
på. Men jeg vil spørge skatteministeren, om han
forestiller sig, at lovforslaget skal igennem inden juleferien, og så vil jeg høfligt advare skatteministeren, for der er tale om 141 siders lovstof, og det er meget svært, og vi kan også se på
de mange organisationer, der har svaret, hvor
svært det er for dem. Så jeg mener, det er bedre,
at vi ikke gør det, som man gjorde med pinsepakken, at jage det igennem, men laver noget
fornuftigt. Og det betyder nok ikke så meget,
om det er færdigt den 1. januar eller den
1. februar.
Så skal jeg bare lige komme med en bemærkning til hr. Frank Aaen med hensyn til, om pinsepakken har virket: Jo, den har været en kæmpesucces! Den har givet flere ansatte i den offentlige sektor, til trods for hvad hr. Frank Aaen
siger, og nu er fyringerne godt på vej i den private sektor. Det går faktisk meget stærkt den
forkerte vej. Forbruget går ned. Omkring 20 pet.
er det indtil nu faldet siden sommerferien, og i
bilbranchen, i tøjbranchen og i radio- og
tv-branchen, f.eks. B & 0, har vi set fyringer: Så
til lykke med succesen!";Flemming Hansen
201387;name_party;":
Jeg vil forholde mig til det lovforslag, som er til
første behandling.
Det er jo et meget omfattende lovforslag, som
vi har foran os, men det er et lovforslag - sådan
som vi har kunnet gennemskue det - der primært vedrører nogle administrative og nogle

1223

tekniske ting, men ikke ændrer i det politiske
grundlag, der ligger i de eksisterende love, som
dette lovforslag skal ændre i.
Vi er tilfredse med, at der her sker nogle
præciseringer vedrørende ejendomsavancebeskatningen og også i forhold til afskrivningsloven. Vi er også tilfredse med den måde, man
prøver på her at præcisere nogle ting med hensyn til købers og sælgers forhold i forbindelse
med kursfastsættelse og fordeling af overdragne midler og den slags ting.
Så derfor betragter vi det her lovforslag som
et lovforslag, der skal gøre det, som var meningen med det, nemlig at rette op på eventuelle
problemer, som ligger i de mange love, der blev
vedtaget i forbindelse med pinsepakken.
Og det er så her, jeg vil sige, at vi må sætte
vores lid til det, der er lavet i Skatteministeriet,
og de høringssvar, som allerede ligger om det
her, at vi primært dér må være sikre på, at man
har fundet de usikkerheder, der er i det. For det
er lidt svært for Folketinget at forholde sig til alt
dette, medmindre vi får råd fra anden side, og
det håber vi så også at vi allerede har fået.";Aage Frandsen
202751;name_party;":
Lovforslagets formål er at følge op på pinsepakkens omfattende ændringer. Det drejer sig
om justeringer, dels i form af præciseringer,
dels i form af mindre lovændringer.
Afskrivningsloven foreslås ændret på fem
punkter, ejendomsavancebeska tningsloven
foreslås ændret på fire punkter, kildeskatteloven, dødsbobeskatteloven og boafgiftsloven
foreslås ændret på to punkter, og ejendomsværdiskatteloven foreslås ændret på fem punkter.
Der er tale om et meget komplekst lovforslag,
som samlet set skønnes at medføre et merprovenu i størrelsesordenen 25 mio. kr., hvoraf de
15 mio. kr. vedrører den kommunale indkomstskat. Provenuet ligger primært i ejendomsavancebeskatningsloven, mens ændringerne i ejendomsværdiskatteloven skønnes at medføre et
beskedent provenutab.
Dansk Folkeparti vil under udvalgsbehandlingen nøje studere de mange indkomne
høringssvar og vil ved andenbehandlingen
redegøre for sin stillingtagen, men det bliver
næppe den grønne knap, der bliver trykket på
til sidst.";Klaus Kjær
203759;name_party;":
Med dette forslag lægger regeringen jo op til at
se på den lovgivning, som var en konsekvens af

1224

Onsdag den 17. november 1999 (L 85)

pinsepakken, og det kan der selvfølgelig være
meget fornuft i.
Der er en ting, man ikke må glemme, og det
er, at pinsepakken var et forlig, som regeringen
indgik med SF og Enhedslisten. Med andre ord:
CD føler sig ikke særlig forpligtet til at lægge
stemmer til de forslag, som skatteministeren
kommer med: men jeg må også på den anden
side sige, at vi med sædvanlig ildhu går ind i
forslaget for at se på, om der er nogle initiativer,
som vi kan rette yderligere op på.";Sonja Albrink
204400;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er det et
meget teknisk lovforslag, vi behandler her i
dag.
I forbindelse med vedtagelsen af pinsepakken blev det besluttet at nedsætte en bredt sammensat følgegruppe til at gennemgå konsekvenserne af de ændringer, der fulgte med pinsepakken, og på den baggrund er udvalget
kommet med de forslag, vi har foran os her i
dag.
I Det Radikale Venstre var vi som bekendt
med i pinsepakken. Vi synes, den har haft fornuftige virkninger på det strukturelle plan, og
derfor er vi selvfølgelig også med til at bakke
de justeringer op, der er foreslået her.";Morten Helveg Petersen
205004;name_party;":
Som sagt før er pinsepakken noget af det mest
fornuftige, der er lavet på skatteområdet, og til
den konservative ordfører, hr. Flemming
Hansen, kan jeg bare sige, at det er muligt, at
skosalget er faldende i Danmark - det har jeg
ikke nogen viden om - men det er ikke pinsepakkens skyld, for siden pinsepakken blev
vedtaget, er forbruget faktisk steget i Danmark,
både det offentlige og det private - så hus forbi.
Hvad angår selve lovforslaget her, har vi
også tillid til, at Skatteministeriet og de
høringsberettigede har gjort deres arbejde
ordentligt: det er fuldstændig umuligt for et
folketingsmedlem at være sikker på, at alt det
her er korrekt: det må vi stole på. Det gør vi så
også. Vi er positive over for det.
Der er to ting, vi vil rejse under udvalgsarbejdet. Den ene er, at der er nogle steder, hvor
det er svært at se, hvad der giver provenu, og
hvad der giver provenutab. Sammenregnet er
det ingenting, men det er jo sammensat på
mange måder, så dér vil vi bede om en liste
over, hvor provenutabet ligger, f.eks. på afskrivningsloven. Det er vi nemlig ikke meget

for, så vi vil vi gå ind og kigge på, om det nu er
nødvendigt.
Det andet, jeg vil sige, når nu emnet om boafgift er på dagsordenen, er, at vi jo havde den
dér diskussion om brugerbetaling for hjemmehjælp, hvor vi af principielle grunde sagde, at
for hjælp, man har brug for, fordi man er svag,
skal der ikke indføres brugerbetaling. Vi må
nok sige, at vi stod lidt i spidsen for det. Men
det gav jo et tab for statskassen, at vi fik afvist
det, og derfor foreslog vi dengang vedrørende
afgiften på arv og gaver, hvor der før pinsepakken var sket nogle skattelempelser uden vores
bidrag - da var det De Konservative, der var
ved fadet sammen med Venstre, og hvor man jo
sørgede for en betragtelig nedsættelse af alle arveafgifter - at vi med hensyn til arv på måske
over 200.000-300.000 kr. gerne så en skrappere
beskatning end den, der er i dag. Det kunne vi
godt tænke os at inddrage i hvert fald i finanslovforhandlingerne og også i givet fald i forbindelse med behandlingen af dette lovforslag
videre frem.";Frank Aaen
207126;name_party;":
Som bekendt havde vi hverken lod eller del i
pinsepakken. Vi mener, at pinsepakken især var
en hård belastning for erhvervslivet.
I dette omfattende forslag lægges der op til
nogle justeringer af pinsepakken. Vi kan se, at
sammenfattende betyder det et merprovenu til
staten. Det vil sige, at samlet set bliver erhvervslivet ramt af yderligere udgifter, og samtidig hedder det også, at lovforslaget forventes
at medføre visse administrative byrder for
virksomhederne.
Jeg synes ikke, de to ting tyder godt i forhold
til det, der skete med pinsepakken. Nu skal vi
selvfølgelig undersøge det nøjere under udvalgsarbejdet, men ud fra en foreløbig vurdering er vi imod. Men nu må vi se, om der under
udvalgsarbejdet kommer formildende omstændigheder frem, eller om der bliver stillet ændringsforslag, så det kan være til gavn for erhvervslivet. Men er det til skade, giver det
yderligere udgifter, medfører det yderligere
administrative byrder, så er vi klart imod.";Flemming Kofod-Svendsen
208106;name_party;":
Ja, det er jo ikke første gang, skatteministeren
må komme til Folketinget og bede om at få ændret i pinsepakken. Sidst var det et forslag vedrørende den finansielle sektor, hvor hr. Frank
Aaen havde lokket regeringen til at vedtage

(154)
Onsdag den 17. november 1999 (L 85)

1225

noget, der så viste sig ikke at kunne lade sig gø- høje skatteprocenten med 1. Så sådan kan der jo
re, og så måtte skatteministeren komme til Fol- være så meget.
ketinget og bede om at få ophævet loven igen.
I øvrigt undrer jeg mig over efter forløbet, siDet er ikke det, der er tilfældet nu. Denne
den vi vedtog pinsepakken tilbage i juni sidste
gang er det 141 siders såkaldt justering af pin- år, at der ikke er nogen af ordførerne i højre
sepakken. Nu kan justeringer være mange ting.
side af salen, der forsøger at fortrænge, at man
Justeringer kan jo være i en positiv retning, og
ikke var med, når vi ser på det, som alle, der
dem har jeg fået øje på et par enkelte af. Det
ikke har politiske kasketter på, siger har været
gælder særlig de justeringer, man påtænker i
den kloge virkning af pinsepakken, og hvordan
ejendomsværdiskatteloven vedrørende muligdet har sikret, at dansk økonomi, som nok var i
hed for ved bodeling at kunne få et nedslag ved
risiko for at komme ud af sporet, ikke kom ud
ejerskifte overført mellem ægtefæller. Det er
af sporet, ikke ved hovsaløsninger, ikke ved
naturligvis en fornuftig ting. Det samme gælder
det, man kan kalde økonomiske indgreb, men
de maksimale nedslag i ejendomsværdiskatten
ved nogle strukturændringer, der ikke engang
for pensionister, der bor i sommerhus.
betyder, at vi tager særlig mange penge fra folk,
Men det er jo kun en brøkdel af det, regerin- men gør, at vi giver folk præmier for at opføre
gen lægger op til med ændringer og opstramsig lidt klogere. Aldrig har der været lavet en
ninger af afskrivningsloven og ejendomsavanfinanspolitisk stramning i dette kongerige, hvor
cebeskatningsloven, kildeskatteloven, dødsboman har taget så få penge fra folk med en så
skatteloven, boafgiftsloven, osv. osv.
klog virkning, fordi folk opfører sig klogt. Og
Og som det jo efterhånden er blevet en fast
det viser jo også, at vi har en klog befolkning,
rutine, når det gælder den nuværende skatteog det skal man takke for.
minister, ja, så er de økonomiske konsekvenser 1 Så i øvrigt til hr. Flemming Hansen, der spøraltid til ugunst for befolkningen. De 25 mio. kr.
ger: Skal det her vedtages inden nytår? Det er jo
ekstra, som man gerne vil have befolkningen til
Folketinget, der afgør det, og det ville være en
at aflevere til statskassen, ser vi ikke nogen
uklog minister - det prædikat vil jeg nødig
grund til at aflevere. Det er 25 mio. kr. mere,
have - der kom og pålagde Folketinget det,
som regeringen så kan bortødsle på alle hånde
men jeg vil gerne opfordre Folketinget til at
formål, som vi ofte slet ikke er enige med
gøre sit arbejde så hurtigt som muligt, for der er
regeringen i.
jo nogle lovændringer heri, som vi skylder borDerfor er der ingen grund til at gå ud og ge- gerne bliver gjort færdige, så hurtigt som
nere befolkningen med yderligere konsekvenser Folketinget forsvarligt kan gøre dem færdige,
af en i forvejen forfejlet pinsepakke, som vi på
fordi en række af de lovændringer, der er indedaværende tidspunkt stemte imod, og derfor
holdt i det her, får betydning for dispositioner,
indstiller vi i Frihed 2000 også lovforslag nr.
der skal foretages ude i virksomhederne først
L 85 til forkastelse.
og fremmest, men også hos nogle familier.
Så kan jeg ikke lade være med at sige til hr.";Kim Behnke
211691;title_name;":
Kim Behnke, der siger, at det her er på 141 siNogle enkelte bemærkninger, som jeg ikke hå- der, at det er lidt som manden sagde: Først
ber tænder ordførerne stærkt igen:
tisser man på os, og bagefter skælder man ud,
Jeg kan ikke lade være med at sige til hr.
fordi vi lugter. Altså vi har lavet aftaler her i
Kristian Jensen, der mener at have et godt svar,
Folketinget, der siger, at vi giver god oplysning
der hedder udlicitering - det er sådan kodeor- om høringssvarene og viser en god opgørelse
det - at så vidt jeg ved, har skatteforhøjelserne i over, hvad der sker af ændringer. Og hvis man
de kommuner, der har Venstreledelse, ikke væ- tager det her lovforslag, der ser meget omfatret mindre end dem, der har været i andre
tende ud, så er det rigtigt, at der er 14 siders
kommuner. Altså hvis vi nu tager en af dem,
lovgivning. Derefter har vi forsøgt, fordi det er
som anses for at være en foregangskommune
inde at røre ved mange love, at give Folketinget
hos Venstre, og som vel har brugt udlicitering
så god og ordentlig en serviceinformation som
så langt ud i det ekstreme, at der næppe er no- overhovedet muligt.
gen, der kan forestille sig noget mere vidtgåenMed hensyn til det omfattende er der jo også
de - så vidt jeg ved, ejes der end ikke en teske
det at sige, at det her er et arbejde, hvori vi har
længere i kommunen - nemlig Farum Kommu- haft inddraget eksperter, folk, der nu sidder og
ne, så mener jeg, at de just har vedtaget at for- har fingrene nede i sagerne ude hos organisa-

1226

Onsdag den 17. november 1999 (L 85)

tionerne direkte, lige fra starten af. Vi sammensatte en gruppe lige omkring sommeren 1998,
og det har været kørt igennem sammen med
den gruppe, og det har været ude til høring, og
derfor er jeg enig med hr. Aage Frandsen i, at
det må selvfølgelig være Skatteministeriet sammen med de folk, som vi så også arbejder sammen med udenfor, der har det klare ansvar for,
at det her også teknisk er i orden.
Jeg kan ikke lade være med at sige til hr.
Kristian Jensen, der starter med at sige: »Gud
mildner luften for de klippede får«, at det er,
som det er sagt, et lovforslag, der skønnes at få
en provenugevinst på 25 mio. kr., og det får det
først og fremmest ved, at vi fjerner muligheden
for, at mælkekvoter kan flyttes over på boligdelen i en landbrugsejendom, hvor boligdelen er
skattefri. Det er vel et forslag, som end ikke
Venstre ville turde gå ud og være imod i forhold til resten af det danske samfund. Venstre
er jo efterhånden nået dertil, at man ikke har
nogen landbrugsstemmer, så dette bare til én
lille overvejelse om, at det ville være et klogt
signal.
Derfor også til hr. Flemming KofodSvendsen, som holdt en mindre klog tale, end
jeg synes hr. Flemming Kofod-Svendsen ofte
holder, idet hr. Flemming Kofod-Svendsen siger, at hvis det er sådan, at der er nogle udgifter, eller hvis det er sådan, at der er administrative byrder af nogen art, så vil Kristeligt
Folkeparti stemme imod:
Så uklogt plejer Kristeligt Folkeparti ikke at
reagere. For hvis det nu er nogle regler, der skal
laves om, sådan at de også virker ordentligt i
forhold til erhvervslivet, og som godt i nogle
sammenhænge - og ikke mindst, kan vi sige,
når man skal sættes ind i en ny regel - kan betyde, at man får en periode, hvor det kan være
noget, der bliver lidt mere administrativt besværligt, men til gengæld er rigtigt, eller hvis
man er kommet til at flytte et beløb over, så det
er skattefrit, selv om det er en skattepligtig indkomst under alle normale omstændigheder, så
plejer Kristeligt Folkeparti altid at opføre sig
klogt og stemme for. Jeg vil have tillid til, indtil
det modsatte er bevist, at det også vil være
tilfældet her.
Så alt i alt vil jeg sige, at jeg glæder mig til
også her at samarbejde med udvalget. Vi vil
lige så hurtigt, som det overhovedet er gørligt,
svare på spørgsmål, der bliver stillet.
Jeg vil takke det flertal, der har givet tilslutning til forslaget her ved første behandling, og

det mindretal, der ikke umiddelbart har givet
tilslutning, vil jeg bede om at overveje, om ikke
det ville være en klog ting at stemme for ved
tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
215944;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven. (Skattefrihed for uddannelsesydelser betalt af arbejdsgivere m.v., ændret beskatning
af fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer, ændrede satser og regler for skattefrie
rejsegodtgørelser samt skattefritagelse for
sparet hjemmeforbrug til kost i forbindelse
med tjenesterejser m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
216680;name_party;":
Lovforslag nr. L 88, forslag til lov om ændring
af ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og
skattekontrolloven, vedrører jo sådan mere
konkret ændringer vedrørende uddannelsesydelser, fratrædelsesgodtgørelser, jubilæumsgratialer, rejsegodtgørelser og sparet hjemmeforbrug ved tjenesterejser.
Med dette lovforslag sker der en række
ændringer i ligningsloven og pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven.
Der er i forbindelse med høringen kommet
en række positive tilkendegivelser vedrørende
de ændringer, der foreslås, på i hvert fald nogle
af områderne.

Onsdag den 17. november 1999 (L 88) 홢
I spørgsmålet om rejsegodtgørelse, som jo
har været diskuteret her i Folketinget ved flere
lejligheder, har ikke mindst de faglige organisationer udtalt sig positivt om den del af
forslaget.
Vi har jo haft besøg af ihærdige rejsemontører, og de har fortalt os, hvad de mener, de har
af udgifter i forbindelse med deres arbejde. Vi
har kigget på det og er altså kommet til de konklusioner, at det nok var rimeligt at lave disse
justeringer.
Nu er det jo ikke sådan, at jeg tror med mig
selv, at så er alt på det bedste, men for Folketinget, for Socialdemokratiet, er det jo altid
nødvendigt at foretage en samlet vurdering af,
hvad der nu også er rimeligt, en rimelighedsbetragtning, og vi er så kommet til den konklusion, at vi kan støtte det forslag, der ligger fra
skatteministeren. Så jeg håber da, at der er mere
glæde blandt de berørte ved denne her
lejlighed, end vi har oplevet tidligere.
Ændringerne i lovforslaget vedrørende uddannelsesydelse giver forbedrede muligheder
for at deltage i uddannelser betalt af arbejdsgiveren, betalt af a-kassen eller Arbejdsformidlingen, uden at der sker beskatning. Det er jo også
et spørgsmål, som har været til mange diskussioner. Det har været sådan, at hvis man tager
en uddannelse, hvor man vedligeholder det,
man nu engang har lært, så kunne det foregå
skattefrit, men hvis man tog en uddannelse,
hvor man ligesom indvandt nyt land på uddannelsesområdet, så kunne man være: i den situation, at der skulle ske en beskatning. Derfor er
jeg meget glad for, at jeg nu kan sige, at Socialdemokratiet støtter også det forslag. Jeg er glad
for, at skatteministeren har fremlagt det, så vi
får disse forbedrede muligheder for dem, der
har brug for uddannelse.
Derudover indeholder lovforslaget regler
vedrørende beskatning af fratrædelsesgodtgørelse og jubilæumsgratialer, der ændres, så der
fremover kan udbetales jubilæumsgratiale på
11.200 kr., altså det grundfradrag, vi kender,
uden der sker beskatning, hvorimod der fremover skal ske beskatning af fratrædelsesgodtgørelse. Hvis vi ser på det samlede provenu af
lovforslaget, er det sådan, at indtægter og udgifter stort set stemmer, og det er selvfølgelig
også tilfredsstillende.
Med den helhed, der er i forslaget, så kan
Socialdemokratiet støtte ændringerne.
I

1227

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
219586;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, når hr. Jens Peter
Vernersen i sin ordførertale loyalt refererer til,
at spørgsmålet om diæter osv. for rejsemontører
og håndværkere osv. jo før har været til debat i
Folketinget. Senest var det jo den 26. maj, bl.a.
på min foranledning. På daværende tidspunkt
afviste Socialdemokratiets ordfører og Socialdemokratiets folketingsgruppe at gå ind på at
ændre på de regler.
Nu får vi at vide i dag, at nu kan man godt
se, at reglerne bør ændres, tak for det, men
hvordan er man nået frem til lige præcis de beløb, der nu fremgår af lovteksten? Er det et terningkast, man har foretaget i Socialdemokratiets folketingsgruppe eller i ministeriet? Hvorfor
har man ikke taget udgangspunkt i de mange,
mange, mange veldokumenterede opgørelser,
der ligger fra en lang række fagforbund osv.,
som jo peger på højere beløb end dem, der nu
står i lovteksten? Hvor er de her tal kommet fra,
hr. Jens Peter Vernersen?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
220562;name_party;":
Det er jo sådan, at vi har vurderet på, hvad
niveauet er, og det, vi specielt har haft inde i
billedet, har været spørgsmålet om sparet hjemmeforbrug. Det er det tillæg, der gør, at vi kommer op på det beløb, som nu kendes for et
døgns rejsegodtgørelse.
Jeg synes, det er vigtigt, at når man har sådan
et forslag, så undersøger man det nøje. Det er jo
ikke sådan, at folk ikke har stået i kø for at byde
over på det her område, og det tror jeg såmænd
også nok vi skal se fremover. Vi har altså realistisk vurderet: Hvad er den ekstra udgift ved
en rejse, og ud fra det har vi beregnet rejsegodtgørelsen. Det er den måde, vi har gjort det på.
Derudover har man jo så den mulighed, at man
i stedet for også kan rejse efter kvittering osv.,
og det er hr. Kim Behnke naturligvis også
velbekendt med.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
221395;name_party;":
Nu er jeg ked af, at hr. Jens Peter Vernersen siger, at det her er en sag, der ofte har været genstand for overbudspolitik. Sagen er jo den, at de
tal, som jeg blandt andet har fremført, stammer
fra indsamlede data fra store fagorganisationer,
som simpelt hen har bedt deres medlemmer om
at notere ned, hvad de faktiske omkostninger er

1228

Onsdag den 17. november 1999 (L 88)

ved f.eks. at bo i en skurvogn, ved f.eks. at være
udstationeret i udlandet og ikke have adgang til
hotel osv. Og det er jo altså beløb, der ligger
højere end de 100 kr., der nu tales om for
udokumenterede udgifter.
Mit spørgsmål er igen til hr. Jens Peter";Kim Behnke
222046;title_name;"Når nu det er det, fagforbundene
har indsamlet af oplysninger fra deres medlemmer, så kan det vel ikke være udtryk for simpel
overbudspolitik. Så må det være, fordi det har
baggrund i virkeligheden. Hvor kommer de
100 kr. fra, der nu står, ud over at det er et pænt
rundt tal, hvor kommer det tal så fra?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg må sige, at når hr. Kim Behnke henviser til
fagorganisationerne, så er jeg ret sikker på, at
hr. Kim Behnke også ved, at fagorganisationerne naturligvis er hørt i den her sag, og at de
rent faktisk anbefaler disse ændringer vedrørende rejsegodtgørelse. De anbefaler rent
faktisk disse ændringer.
Nu forstår jeg så, at hr. Kim Behnke mener,
han skal varetage fagorganisationernes interesse. Det er jo sådan lidt nyt hernede i Folketingssalen. Det plejer jo sjældent at ske sådan fra den
yderste højrefløj, men der kan jo ske så mange
nye ting.
Men lad mig bare præcisere: Fagorganisationerne har været hørt, og de har positivt tilkendegivet, det er ikke engang sådan, at de positivt
har tilkendegivet, men de har jo også sagt og
andre har sagt, jamen kunne vi få mere, så ville
vi godt have det, og hvem ville ikke det. Men vi
har altså vurderet, at det her var rigtigt at ændre, fordi vi havde et spørgsmål om sparet
hjemmeforbrug. Og spørgsmålet om disse 100
kr. har man valgt at lægge ud, fordi der så var
en mulighed for at betale udokumenterede
omkostninger ved disse overnatninger.
Men stadig væk, og det er måske noget, der
ligger fjernt i hr. Kim Behnkes tankegang, der er
stadig væk mulighed for kvittering.
(Kort bemærkning).";Vernersen
223650;name_party;":
Jo, der er mulighed for kvitteringer, og når hr.
Jens Peter Vernersen rejser med folketingsudvalget, og når departementschefer og direktører
rejser rundt på 5-stjernede hoteller, så er der
masser af kvitteringsmuligheder. Men for de
folk, der bor i en skurvogn eller i en campingvogn eller bor i baglokalet et eller andet sted,

medens de er ude som rejsemontør, der er der
ikke 5-stjernede hoteller med to kvitteringer
med gennemslag, og det er den gruppe, vi taler
om her. De, der kan komme med kvitteringer,
har deres på det tørre.
Og det er fuldstændig forkert at hævde, at
det er noget nyt, at jeg lige pludselig varetager
fagbevægelsens eller lønmodtagernes interesse.
Det har været tilfældet, lige siden den her sag
begyndte for mange år siden, så det er bestemt
ikke noget nyt.
Men tilbage er stadig væk spørgsmålet:
Hvordan kan det være, at det lige er 100 kr., når
det altså ikke har rod i de opgørelser, som fagorganisationerne har lavet blandt deres medlemmer. Hvorfor så 100 kr., hvorfor ikke 110
eller 95, hvorfor lige 100 kr.?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
224737;name_party;":
Nu har jeg jo faktisk brugt ret mange af mine år
i fagbevægelsen, og jeg må sige, at jeg aldrig er
stødt på, at hr. Kim Behnke har været til megen
gavn og bistand på det område. Det må jeg i
hvert fald slå fuldstændig fast.
Og lad mig så også sige om det med at varetage interesser. Jeg ved ikke, om det sker på den
her måde, men det er i hvert fald helt sikkert, at
i den her sag har vi lyttet til de synspunkter,
der har været fremme og kommet frem til, at
man nu laver disse ændringer, som jeg også er
helt sikker på at der er masser af folk, der er
glade for.
Og spørgsmålet om, hvorvidt det skulle være
100 kr. Jamen altså man har valgt det tal dér.
Der kunne selvfølgelig fremlægges opgørelser,
der viser, at det skulle være helt andre tal, det
kan enhver lave, og jeg har også set andre opgørelser, men vi har altså valgt at lande på det
her tal.";Jens Peter Vernersen
225612;name_party;":
Når vi i aften skal se fodbold, så ved vi alle
sammen, hvad en »Jesper« er. Nemlig en letsindig tilbagelægning, der giver modstanderne et
mål.
På samme måde kender vi i skatteforhold en
»Ole«. Det er, når skatteministeren samler dele
af et lovforslag, som indbyrdes ikke har nogen
sammenhæng, og hvor stramninger i beskatningen pakkes ind i positive forslag.
Venstre er glade for, at skatteministeren har
lyttet til de kritiske røster, som bl.a. Venstre har
fremført omkring beskatningen af arbejdsgiver-

Onsdag den 17. november 1999 (L 88)

1229

betalingen bliver det samme. Og Venstre mener
betalte uddannelsesydelser. Det er vigtigt, at vi
ikke lægger hindringer i vejen for, at arbejdsgi- ikke, at tiden er inde til at øge udgifterne for
vere kan støtte ansatte i uddannelse, hvad enten erhvervslivet.
Som det fremgår, er lovforslaget en blandet
det drejer sig om lærlingeuddannelse eller
fornøjelse, og vi mener faktisk fra Venstres side,
videreuddannelse.
at det er en uskik at sammenkæde så forskellige
Ligeledes er vi glade for, at skatteministeren
forslag som disse. Derfor kan vi allerede nu benu har bøjet sig for det pres, der har været fra
bude, at vi under udvalgsarbejdet vil bede om
forskellige grupper vedrørende reglerne for
at få lovforslaget opdelt, sådan at vi kan støtte
skattefri rejsegodtgørelse og beskatningen af
de rimelige og positive forslag, som skatteminisparet hjemmeforbrug m.v.
steren også har fremsat i denne forbindelse.
Det har for Venstre været afgørende, at også
søværnets og hjemmeværnets nøglepersonel
(Kort bemærkning).
bliver omfattet af de nye, forbedrede regler. En";Kristian Jensen
227252;name_party;":
lille krølle på den sag er, at jeg gerne vil bede
Åh, det var, fordi jeg blev så fascineret af hr.
skatteministeren om at bekræfte, at ændringen
Kristian Jensens indlæg, da han omtalte det
for disse grupper vil få virkning fra 1. april,
pres, som skatteministeren har været under. Det
hvor de hidtil gældende regler om skattefrihed
var jo næsten sådan, at der ikke var et øje tørt
blev ændret.
Men alt dette var de positive dækblade for
på det tidspunkt, ikke mindst når jeg erindrer,
hvordan man stemte, da man traf de første beskatteministerens store ændring af beskatninslutninger om rejsegodtgørelse. Jeg skal huske
gen af jubilæumsgratialer, fratrædelsesgodtgørelser m.v., en ændring, som jeg ikke skal lægge meget forkert, hvis ikke Venstre trykkede på
den grønne knap ved den lejlighed, men sådan
skjul på er en overraskelse for Venstre, for da
er der jo så meget.
skatteministeren ikke hed Ole Stavad, men
Men det var nu ikke specielt det. Det var
Carsten Koch, indgik Venstre sammen med De
Konservative en aftale med regeringen om æn- mere spørgsmålet om virkningen af ændringerne vedrørende jubilæumsgratialer, som jeg fordring af beskatning af genvundne afskrivninger
stod ville gå mest ud over den lavest lønnede,
samt beskatning af fratrædelsesgodtgørelser og
som hr. Kristian Jensen sagde: dyrest for den
jubilæumsgratialer, en aftale, som vi regnede
lavest lønnede. Det holder jo altså ikke ret langt,
med ville fortsætte, og at regeringen tog konhr. Kristian Jensen.
takt til Venstre, når eller hvis reglerne skulle
Hvis det er sådan, at man får et beløb på
justeres. Vi må blot konstatere, at det ikke er
30.000 kr. og man er på mellemskatniveauet, så
regeringens holdning at overholde den aftale.
betyder det en stigning på 1.100 kr. Hvis man
Vi kan også konstatere, at Venstre ikke er
får et jubilæumsgratiale på 100.000 kr., så er der
enig i de ændringer, som regeringen foreslår.
Mange fratrædelsesgodtgørelser og især erstat- en stigning på 7.000 kr., og hvis man får et
jubilæumsgratiale på 250.000 kr., så er der en
ninger for uberettiget afskedigelse bruges jo
stigning på 19.000 kr. Alle disse tal kan hr.
ikke som aflønning, men som erstatning for løn
Kristian Jensen læse i lovforslaget.
i den periode, der går fra afskedigelse, til
personen påbegynder et nyt job.
(Kort bemærkning).
Med vedtagelsen af det lovforslag, som ligBjame Laustsen (S):
ger, vil skatteministeren ramme de små indJeg blev også særdeles overrasket over at høre
komster hårdest, både fordi bortfaldet af en
hr. Kristian Jensen tale om, hvor meget pres
skattefri bundgrænse vil have størst betydning
for de små fratrædelsesgodtgørelser og jubilæ- man havde lagt på skatteministeren, fordi vi jo
netop behandlede et konservativt forslag, lige
umsgratialer, men også fordi en fratrædelsesinden folketingssamlingen sluttede.
godtgørelse vil bringe deres indkomstskat op i
At Venstre så nu har fået andre tanker, er jo
topskatten.
fint, men det spørgsmål, der står tilbage, når nu
Samtidig er Venstre overbevist om, at dette
Venstre ønsker en opdeling af det forslag her,
forslag vil ende som endnu en udgift for erdet er, at det kunne være rart helt præcist at få
hvervslivet. Langt de fleste af disse fratrædelat vide, hvordan den opdeling skal foregå. For
sesgodtgørelser er overenskomstaftalte, og en
stigende beskatning vil naturligt medføre et sti- det, der mangler i det her, er, at man vil godt
gende pres på at hæve beløbene, således at ud- have det søde, men man vil ikke have det sure.

1230

Onsdag den 17. november 1999 (L 88)

Man vil ikke være med til at finde finansiering
for de forslag her. Så det viser jo hulheden i
Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
230943;name_party;":
Det er således, at Socialdemokratiet jo selv har
indset, at de regler, der var for rejsegodtgørelse
m.v., var fejlagtige, og har skiftet holdning i
forhold til, hvad man mente tidligere. Derfor
kan jeg ikke forstå, at hr. Jens Peter Vernersen
skulle klandre Venstre for, at Venstre har fået
den samme opfattelse, som Socialdemokratiet
selv har. I så fald må det være et skud i egen
barm eller et skud i egen fod, eller hvad man nu
skal kalde det. I hvert fald er det således, at
Venstre er glad for de ændringer, der nu kommer, og det var hr. Jens Peter Vernersen også,
hvis jeg hørte hr. Jens Peter Vernersens
ordførertale korrekt.
Når vi snakker om, hvorledes vi gerne vil
have det her opdelt, så er det et spørgsmål om,
at vi føler, at de sager, der er kædet sammen i
dette lovforslag, ligger så langt fra hinanden, at
sammenkædningen ikke har nogen praktisk betydning, nogen praktisk sammenhæng, ud over
netop betalingsformen.
Når det så er sådan, at vi fra Venstres side
gerne vil have en opdeling, er det, fordi vi måske ser andre betalingsformer end netop disse,
som skatteministeren lægger op til. Hvorledes
det skal finansieres m.v., er jeg klar over at der
foregår mange drøftelser om i en nabobygning
ovre hos finansministeren, og derfor synes jeg
ikke, vi skal komme ind på dem her.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
232278;name_party;":
Det er jo det sædvanlige, vi hører fra Venstre: at
man ikke vil stå ved, hvad det er, det handler
om. Tag dog og sig ærligt: Vi vil være med til
de og de dele af det forslag, og når det så handler om finansieringen, vil vi ikke være med til
det! Det er jo det, Venstres ordfører står og siger heroppefra. Bekræft dog blot, at det er det,
det handler om!
Det viser hulheden gentagne gange i Venstres politik: Man vil godt være med til det
søde, men ikke tage den del med, der hedder
finansiering.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
232815;name_party;":
Hvert evig eneste år, når vi diskuterer finanslovforhandlinger, har Venstre fremlagt et program, hvor vi har talrige besparelser, også på
større beløb end det, vi diskuterer her. Det er
ikke sådan, at Venstre er negativ over for at finde besparelserne og at finde pengene også til de
beløbsstørrelser, vi snakker om nu, men vi er
uenige i den form, som regeringen har til at finansiere dette lovforslag. Derfor ønsker vi ikke
at hæve beskatningen for de personer, der
modtager en fratrædelsesgodtgørelse, og som
har brug for pengene i en periode fra det ene
job til det næste job. Vi ønsker at finde en anden
finansieringsform end den, regeringen har foreslået, og derfor ønsker vi en opdeling af
lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Men så bliver jeg nødt til at sige til hr. Kristian";Kristian Jensen
233632;title_name;"Det her var så et igen af de utallige eksempler på, hvor Venstre ikke vil betale regningen - utallige eksempler.
I går var det afgiftsdiskussionen. Dér ville
man godt sætte afgifterne ned, men man ville
ikke betale regningen.
Sidste fredag havde vi skattediskussioner. Det
var præcis det samme. Hvis vi går det igennem
- og det kan vi se, når vi lister det op - så er det
gang på gang, vi har den situation, at Venstre
vil forære, i det her tilfælde til højre og til venstre, men når regningen skal betales, så vil man
ikke.
Det er situationen, og jeg kan anbefale hr.
Kristian Jensen at gå hjem og slå efter i Folketingets forhandlinger og se på, hvordan Venstre
har forholdt sig, hver gang der har skullet betales udgifter: Man betaler ikke regningen, og
det er beklageligt.
(Kort bemærkning).";Jensen
234447;name_party;":
Når Venstre ikke ønsker at støtte de forslag,
som regeringen fremlægger, kan det jo være,
fordi der er andre betalingsformer og andre
regninger, som vi ønsker der skal kigges på,
end lige netop dem, som regeringen fremlægger. Det er jo derfor, der er forskellige partier:
fordi vi ikke er enige om finansieringsformen
for de forskellige forslag.
Det er ikke blot, fordi vi ikke er enige om, at
der er en regning, der skal betales. Det erkender

Onsdag den 17. november 1999 (L 88)

1231

te med alle disse tåbelige rumlerier, og dette
forslag vil vi naturligvis til stadighed støtte,
men vi vil også støtte regeringens forslag her,
for det er dog et skridt i den rigtige retning.
Ser vi på spørgsmålet om forbedringerne af
rejseudgifterne i forbindelse med kursus- og
uddannelsesvirksomhed, er vi tilfredse med, at
der nu sker en ændring. Man kan sige, at det
(Kort bemærkning).
var på høje tid. Regeringen nævner selv i sine";Kristian Jensen
235395;name_party;":
bemærkninger til lovforslaget eksemplet fra
Venstre vil jo gerne være den lille mands parti,
Bornholm, hvor unge bliver beskattet af den
men kunne vi så ikke få et eksempel på, hvor
transport, de har for at få en ganske almindelig
den grænse går henne? For hvis man diskutegrunduddannelse. Det er vi tilfredse med vil
rer, at der skal være et eller andet beløb ved en
blive ændret, og det støtter vi.
fratrædelsesgodtgørelse, som skal beskattes
Når vi ser på fratrædelsesgodtgørelser og jumindre, kunne vi så ikke få det at vide. Eller er
bilæumsgratialer, er der også store ændringer
det hr. Kristian Jensens tidligere branche og
på vej. Jubilæumsgratialer får lov at blive, som
måske forhenværende kolleger, der får et gyldent håndtryk til 5 eller 10 mio. kr., hvor skat- de er i dag, og det er o.k. Med hensyn til fratevæsenet skal være med til at finansiere et så- trædelsesgodtgørelser er der tale om en ren
dant gyldent håndtryk? Det er det, der er inter- socialdemokratisk misundelsespolitik, og jeg
synes, det er værd at bemærke, at langt, langt,
essant at få at vide. Men det har vi så ikke fået
langt de fleste modtagere af fratrædelsesgodtnoget svar på hidtil.
gørelser er mennesker med en ganske almindelig indkomst fra omkring 250.000 til 400.000 kr.
(Kort bemærkning).
Det har bl.a. Ledernes Hovedorganisation gjort";Bjarne Laustsen
236746;name_party;":
os ganske udmærket opmærksomme på både
Hvis det her er en åbning fra hr. Bjarne
skriftligt og mundtligt.
Laustsens side til at forhandle om en bundDer er altså ikke i væsentligt omfang tale om
grænse, en bevarelse af den bundgrænse, der er
disse meget store indtægter, som vi ser i overi øjeblikket, sådan at vi ikke rammer de små,
skrifterne i B.T. og Ekstra Bladet: at en mand får
men kun diskuterer de store gyldne håndtryk,
så ser jeg da frem til, at vi kan få en god drøf- 15 mio. kr. Var det Peter Højland, der stod for
det beløb? Det er brøkdele. Det er slet ikke
telse af det i udvalget, sådan at vi i fællesskab
1 pet., vi taler om. Det er meget mindre. Så det
kan finde frem til den bundgrænse, hr. Bjarne
er i virkeligheden den ganske almindelige lønLaustsen nu lægger op til.
modtager og mellemleder og leder, der rammes
meget hårdt. Vi synes, det er misundelsespoliFlemming Hansen (KF):
tik, regeringen og Socialdemokratiet lægger for
Som det vist allerede er fremgået, er der tale om
dagen, og vi tager meget stærkt afstand fra det.
en sammenskrivning af en række forslag af vidt
Men jeg vil også godt sige til skatteministeren
forskellig karakter.
- og jeg håber, skatteministeren vil være meget
Ser vi på spørgsmålet om rejsegodtgørelsen,
koncentreret nu - at spørgsmålet om fratrædelmå vi i sandhed sige, at regeringen har fået
sesgodtgørelse betragter vi som et klart forligsendnu et nederlag. Den kæmpede sammen med
andre partier i Folketinget for at gøre tilværel- brud.
Jeg vil gerne fortælle skatteministeren, hvem
sen meget urimelig for de mennesker, der rejser
der var med i forhandlingerne, da vi lavede forsom et led i deres arbejde, og vi ved alle, hvor
lig. Det var i den forrige folketingsperiode, og
lave satserne blev, og vi ved også, at det var og
er helt uacceptabelt. Det har vi i Det Konserva- reglerne i Folketinget - de er uskrevne, det ved
tive Folkeparti peget på gang på gang, og vi er jeg godt - er sådan, at når man laver en forligsaftale, så holder den den periode, man er i, plus
tilfredse med, at der nu sker et skridt i den
den efterfølgende, mindst, medmindre alle parrigtige retning. Men det er ikke nok.
terne er enige. Omkring forhandlingsbordet sad
Det Konservative Folkeparti har fremsat et
skatteminister Carsten Koch og hr. Jacob Buksti,
beslutningsforslag - det har fået navn i dag, det
sad fru Gitte Seeberg og min ringhed og sad
hedder B 39 - der bringer situationen tilbage til
de forhold, vi havde, inden regeringen begynd- Venstres skattepolitiske ordfører dengang, hr.

vi blankt. Men vi er uenige om, hvad det er for
forslag, der skal gennemføres for at betale den
regning. Derfor er der forskel på de forslag,
som den socialdemokratiske regering vil fremlægge, og de forslag, der ville blive fremlagt,
hvis vi havde en borgerlig-liberal regering.

1232

Onsdag den 17. november 1999 (L 88)

Brixtofte, og hr. Jensby, og fru Sonja Albrink
sad der også. Vi lavede et klart forlig.
Jeg må sige - den ros skal skatteministeren
have - at det er første gang, jeg ser, at han forsøger at bryde et forlig, og jeg vil gerne sige:
Det er fuldstændig og totalt uacceptabelt. Jeg
forstår ikke, at skatteministeren, som normalt
opfører sig pænt i forhold til, hvad vi plejer i
Folketinget, kan finde på det her. Jeg forventer,
at skatteministeren går op og siger: Det var en
fejl. Jeg erkender, at jeg har dummet mig.
Det kan ske for den bedste, og så kan det
også ske for skatteministeren, og derfor må vi
have det pillet ud. For det er et forlig, vi har
sammen, og når vi indgår forlig, så holder vi
dem.";Kristian Jensen
240324;name_party;":
I skattelovgivningen er der nogle principper,
som selvfølgelig ikke er klare og entydige på
den måde, at der altid gives svar på, hvordan
man skal tackle et problem. Men derer et princip, der siger, at en indkomst er en indkomst og
en indkomst skal beskattes. Et andet princip er,
at det, som man skal bruge af omkostninger for
at få en indkomst, kan man så trække fra. Det er
altså for at få indkomsten. Og et tredje er, at noget, som i virkeligheden ikke er en indkomst,
f.eks. at man får en kørselsgodtgørelse og den
slags ting for at få en uddannelse eller lignende,
ikke skal komme skattevæsenet ved.
Det er sådan nogle principper, hvor man i
mange tilfælde kan sige: Jamen derfor skal vi
selvfølgelig beskatte, og derfor skal vi ikke beskatte. Og når jeg ser på de her dele af det her
lovforslag, så ser jeg dem netop ud fra nogle
bestemte principper.
Når det gælder fratrædelsesgodtgørelser og
jubilæumsgratialer, så er det jo indkomster, som
man hidtil ikke har skullet betale skat af, men
det er jo indkomster. Og det, der er problemet i
den forbindelse, er jo, at nogle i stigende omfang har benyttet sig af at udbetale indtægter på
denne her måde og dermed har villet undgå
skattevæsenet. Det betyder ikke, at der ingen
problemer er i den her forbindelse. Det vender
jeg tilbage til.
Når det drejer sig om arbejdsgiverbetalte
ydelser i forbindelse med uddannelse, er det jo
udgifter, som vedkommende har haft, og dem
får man dækket, og man har sådan set ikke haft
nogen indtægt i den forbindelse. Derfor betragter vi den del af det som en ren retfærdighedshandling. Det er noget, som vi tidligere, i for-

bindelse med spørgsmål til tidligere skatteministre, også har taget frem: at sådan som det har
været hidtil, er det ikke rimeligt, og forekommer det ikke rimeligt.
Den tredje del af det er så vedrørende rejsegodtgørelsesregler, som jo er nogle ændringer,
som har baggrund i nogle andre ændringer, der
blev foretaget tidligere, hvor der var nogle problemer i forbindelse med nogle chaufførers
rejsegodtgørelser, som så blev tilgodeset.
Dér er det jo en kendt sag, og det har allerede
været nævnt her, at der i de sidste par år halvandet år i hvert tilfælde - har været forskellige mennesker inden for rejsebranchen,
som har fremført et synspunkt om, at det var
urimeligt, som det var, og at da man lavede
reglerne for chaufførerne, så man bort fra, at
der også var nogle rejsemontører og andre, som
havde nogle lignende problemer, som så ikke
blev tilgodeset i den forbindelse.
Og vi har jo været med til at lave de regler,
der var dengang, og det siger så sig selv, at så
begynder vi ikke med at sige, at nu skal reglerne laves om, medmindre vi kan aftale det med
de partier, som var med dengang. Det er netop
det, man kan kalde en forligsaftale, og så går
man ikke ud og melder, at nu støtter man et
helt tredje forslag, når der kommer sådan et
forslag.
Men det er et synspunkt, som vi har haft og
har diskuteret med regeringen, at det nok var
noget, som det var fornuftigt og rigtigt at gøre
noget ved. Derfor ser vi det, som er landet her
fra regeringens side, som ganske fornuftigt.
Så vender jeg tilbage til det der med fratrædelsesgodtgørelser, hvor vores udgangspunkt
er, at det, der ligger som princip, er rigtigt. Så
må vi kigge på, om der er nogle, som kommer i
klemme ved det her, som vi ikke ønsker skal
være i klemme ved det her. For det, der er et
problem i øjeblikket, er jo, at når vi har det system, vi har, så er det jo staten, der bidrager til,
at arbejdsgiverne slipper lidt billigere, for det er
jo arbejdsgiverne, der skal betale en godtgørelse
- en erstatning - i den her forbindelse, og dér
slipper man så billigere, hvis man ved, at det er
skattefrit.
Omvendt må vi jo sige, at når systemet er sådan i øjeblikket, kan det være, at der 'er nogle
overenskomster, som er indgået, og hvis man så
ændrer skattesystemet i den forbindelse, giver
det et problem for nogle bestemte grupper.
Det, der ikke skal være tvivl om, er, at nogle
af de meget store udbetalinger, som vi ser, selv-

(155)
Onsdag den 17. november 1999 (L 88)
følgelig skal beskattes ganske som almindelig
indkomst. Det eneste, jeg synes vi lige skal kigge på, er spørgsmålet om nogle grupper af
mennesker, som ikke har alternative muligheder, f.eks. med hensyn til at gå ind i uddannelse
eller nogle andre ting, men som i en alder af
midten af halvtredserne måske bliver fyret fra
en arbejdsplads, og som så ikke har andet at se
frem til end måske at vente på deres efterløn.
Det er den gruppe, som jeg synes, vi lige skal
kigge på, om de er kommet i klemme. For der
er nogle gældende overenskomster, som man
ikke når at få rettet i forhold til nogle erstatninger, som arbejdsgiveren skal betale i forbindelse
med en fyring, som måske skyldes, at virksomheden indskrænker, eller i forbindelse med en
uberettiget afskedigelse. Så derfor er det den
del, vi synes det er rigtigt at se på i den her
forbindelse.
Og så vil jeg også spørge, om man ikke forventer fra regeringens side, at indtægten omkring det med fratrædelsesgodtgørelse, når reglerne ændres, er større end det beskrevne. Er
man sikker på, at man kan nøjes med det beløb?
For sammenlagt ser det ud til, at det her balancerer nogenlunde. Dér tror vi egentlig, at der er
en indtægt i den her forbindelse.
Så til allersidst: Jeg synes, at vi igen, som andre ordførere har været inde på, har set nogle
partier, som gerne bidrager til at punge penge
ud af statskassen, men ikke fortæller, hvordan
vi skal finde dem.";Aage Frandsen
245819;name_party;":
Lovforslaget er en omlægning af skatten, hvorefter de medarbejdere, der bliver på arbejdsmarkedet, skattemæssigt vil blive præmieret, og
ikke de medarbejdere, der forlader arbejdsmarkedet. Derfor foreslås det, at fratrædelsesgodtgørelser og lignende udbetalinger herefter skal
beskattes som lønindkomst, der modtages fra
arbejdsgiveren. Det drejer sig om jubilæumsgratialer, hvor den nuværende skattefri bundgrænse på 11.200 kr. fastholdes, men hvor beløb
herover beskattes fuldt ud som en personlig
indkomst.
For gratialer i forbindelse med virksomhedsjubilæer foreslås det dog at begrænse anvendelsen af skattefrihedsbestemmelsen til de virksomheder, hvor der i anledning af jubilæum
udbetales det samme beløb til samtlige
fuldtidsansatte medarbejdere.
Dog foreslås det, at uddannelsesydelser i forbindelse med afskedigelse skal være skattefri.

1233

Her tænker skatteministeren måske på sin egen
sag om skattefolk, som blev afskediget og fik
lovet skattefri ydelser i forbindelse med dette.
Det er måske en slags legitimering af den gamle
sag om skattekontrollørerne.
Merprovenuet som følge af, at disse fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer i højere grad bliver skattepligtige, skal anvendes til
skattefrihed for uddannelsesydelser til skoleeller deltagerbetaling, bog- og materialeudgifter, godtgørelser til dækning af omkostninger til
logi og kost m.v. samt befordringsgodtgørelser,
som udbetales af f.eks. arbejdsgiveren til lønmodtagere, herunder afskedigede medarbejdere, eller af f.eks. a-kasser og arbejdsformidlingskontorer til ledige.
Endvidere foreslås det, at værdien af det sparede hjemmeforbrug til kost gøres skattefri,
hvilket samtidig medfører, at den skattefri standardsats til kost og småfornødenheder på tjenesteréjser forhøjes med 55 kr. pr. døgn til 356 kr.
Endelig foreslås det, at der indføres en standardsats til dækning af udokumenterede logiudgifter. Satsen sættes til 100 kr. pr. døgn.
Provenuet af skatteomlægningen skønnes at
udgøre 10 mio. kr. i år 2000, men herefter skønnes det samlede lovforslag stort set at være
provenuneutralt i forhold til gældende regler.
Dansk Folkeparti er meget, meget lidt begejstret for, at fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer i højere grad beskattes. På den anden side er det også fornuftigt skattemæssigt at
belønne de medarbejdere, som bliver på arbejdsmarkedet, ved at gøre de ydelser, som er
forbundet hermed, skattefri, og at der kompenseres for ekstraudgifter i forbindelse med varetagelsen af arbejdet.
Dansk Folkeparti vil derfor under udvalgsarbejdet arbejde på at få opdelt forslaget, og vi
kan derfor også fuldt ud støtte bl.a. Venstres
krav om en opdeling af forslaget.";Klaus Kjær
248507;name_party;":
Dette lovforslag indeholder jo flere forskellige
elementer, som oven i købet har vidt forskellig
karakter.
For det første ønsker regeringen jo at ændre
reglerne for beskatning af fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer, således at det for
jubilæumsgratialer kommer til at gælde, at det
beløb, der overstiger den skattefri bundgrænse,
bliver beskattet af den fulde værdi, i modsætning til i dag, hvor det indgår med 85 pet. For
fratrædelsesgodtgørelser foreslår regeringen, at

1234

Onsdag den 17. november 1999 (L 88)

den lempeligere beskatning fuldstændig
ophæves.
I CD synes vi ikke, dette er særlig godt gennemtænkt. Især forslaget om fratrædelsesgodtgørelser har efter vores opfattelse nogen slagside. Husk på, det er jo ikke kun de gyldne håndtryk, som forslaget rammer: det er også de
godtgørelser, som tilkendes personer, som er
blevet afskediget uden saglig grund, eller kvinder, som f.eks. afskediges uberettiget i forbindelse med graviditet eller barselorlov! Og det er
de personer, der afskediges efter lang og tro tjeneste i en alder, som er for lav til efterløn eller.
pension, men for høj til et nyt arbejde, der står
og venter lige om hjørnet.
Vi vil ikke afvise, at en lempeligere beskatning måske i nogle tilfælde bliver brugt til skattetænkning, men det er altså efter vores umiddelbare opfattelse et forslag, der rammer lidt for
bredt.
Om de foreslåede ændringer i rejsegodtgørelser kan vi jo sige, at vi i CD står ved det
medansvar, vi har for de eksisterende regler, og
vi er ligesom regeringen blevet opmærksomme
på, at her er noget, som trænger til at blive rettet op. Vi mener dog ikke, at regeringens udspil
til forbedring er godt nok, og i hvert fald satserne må vi drøfte nøjere under det udvalgsarbejde, som ligger foran os.
Forslaget om skattefrihed for visse arbejdsgiverbetalte ydelser til kurser lyder interessant og
perspektivrigt, men også denne del må vi have
op under udvalgsbehandlingen.
Det korte af det lange er altså, at vi under
udvalgsbehandlingen skal finde nogle løsninger
på de problemer, som vi i CD ser i forslaget, og
vi kan derfor ikke på nuværende tidspunkt give
til kende, om vi kan støtte hele forslaget eller
dele af forslaget. Det afhænger af udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
250764;name_party;":
Ifølge lovforslaget vil fratrædelsesgodtgørelser
fremover blive behandlet som lønindkomst,
mens jubilæumsgratialer fortsat har en skattefri
bundgrænse på 11.200 kr. Vi kan støtte det fra
radikal side, selv om det er den sure del af
forslaget.
Den søde del er bl.a., at rejsegodtgørelsesreglerne ændres på en række områder, bl.a. med
hensyn til dokumentation af udgifter til logi.
Der kan være en række situationer, hvor det
kan være svært at fremskaffe dokumentation
for logiudgifter, eller hvor fremskaffelse bety-

der store administrative byrder. Og hvis ønsket
er, at rejseafregning sker så smidigt som muligt,
kan der være god fornuft i forslaget.
Fra radikal side finder vi det positivt at gøre
uddannelsesydelser, der modtages som led i
ansættelsen, skattefri, idet de kan være med til
at sikre en videreudvikling af medarbejdernes
kompetencer og muligheder for efteruddannelse. Det er alt sammen positivt.
Det er også meget positivt at tilskynde virksomheder til at hjælpe medarbejdere, der ikke
kan fastholde deres arbejde, men som ikke går
på pension, til at komme i gang med en opkvalificering. Vi skal væk fra kassetænkning og
over til at tænke i muligheder for mennesker,
og det kan forslaget være med til.
På den baggrund kan vi støtte det fra radikal
side.";Morten Helveg Petersen
252053;name_party;":
Den første del af lovforslaget, skattefrihed for
uddannelsesydelser betalt af arbejdsgiveren,
kan vi ubetinget støtte. Vi har hørt nogle historier om, at folk får en fyreseddel og så lidt rådgivning om, hvordan de kan få et andet arbejde,
og så bliver de straks beskattet. Altså det mente
jeg var en fejltagelse fra starten. Det er muligt,
det kan vi nu se, at vi er nødt til at lave en lovændring for at regulere det, men selvfølgelig
skal der ikke betales skat i den situation.
Hvad angår beskatning af fratrædelsesgodtgørelser, har vi jo det princip i Enhedslisten, at
al indkomst skal beskattes, og vi ønsker ikke
alle de her forskellige former for huller, hvor
man kan spekulere i at bruge skattevæsenet.
Vi har dog, som også hr. Aage Frandsen var
inde på, modtaget ganske mange henvendelser,
og jeg må sige, at en del af dem er altså fra
mennesker, der - måske på grund af alder eller
på grund af, at de er i en branche, der er i massiv tilbagegang eller på anden måde har arbejdspladser, der lukker - har tilkæmpet sig
nogle relativt beskedne godtgørelser, og så
kommer man og beskatter dem hårdere. Dér er
vi lidt lydhøre over for, at man gør noget urimeligt over for mennesker, der er blevet fyret
og faktisk står i en dårlig situation, og at man i
hvert fald ikke uden videre skal gribe til at beskatte. Det emne vil vi godt dyrke lidt, selv om
vi i princippet er tilhængere af, at der betales
fuld indkomstskat af alle indkomster.
Så vi vil kigge lidt på den side under udvalgsarbejdet. Jeg skal dog sige, at vi for en
gangs skyld er fuldstændig enige med Venstres

Onsdag den 17. november 1999 (L 88)
hr. Kristian Jensen, når han siger, at det her
selvfølgelig vil betyde, at arbejdsgiveme må betale noget mere. Det er sådan set det, det går ud
på: Når arbejdsgiverne vælger at skille sig af
med arbejdskraft, jamen så må de også sørge
for, at folk får noget, f.eks. hvis det er på en urimelig baggrund, eller hvis det bare er for at tjene nogle flere penge ved at flytte en arbejdsplads til udlandet, og så må arbejdsgiverne altså til lommerne. Så vi støtter fuldt og helt, at det
er det, der skal blive konsekvensen af de
ændringer, vi laver på det her område.
Så endelig til sidst om skattefritagelse for
sparet hjemmeforbrug. Det lyder, som om det
er en fejl, der er begået, da vi lavede det sidste
gang. Den skal rettes op. Det støtter vi.
Vi kan også godt gå med genindførelse af en
skattefri rejsegodtgørelse og til ændringer i satseme. Det er ikke noget, vi er vildt begejstrede
for, for også her har vi jo det princip, at det var
arbejdsgiveren, der burde dække det fuldt og
helt. Men vi har alle sammen haft besøg af temmelig mange grupper, og vi er indstillede på at
støtte, at der laves de her forbedringer for de
grupper.";Frank Aaen
254832;name_party;":
Først vil jeg sige, at principielt synes jeg, at ministeren har fået en tendens til at bunke for
meget sammen i ét lovforslag.
Vi støtter det ønske, der er kommet fra Venstres side om at dele dette forslag op i to dele.
Og jeg vil håbe, at ministeren fremover i højere
grad vil komme med et lovforslag om ét tema
og ikke så helt forskellige temaer knyttet
sammen i et og samme lovforslag.
Vedrørende den sidste del, de ændrede satser
og regler for skattefri rejsegodtgørelser, som fritages for sparet hjemmeforbrug til kost i forbindelse med tjenesterejser, mener vi, at ministeren
her har taget et skridt i den rigtige retning. Der
er nogle dele af det, som vi ønsker forbedret,
men dér vil vi gå ind og stille ændringsforslag
til forslaget.
Derimod finder vi, at der er problemer forbundet med den første del, ikke mindst ved fratrædelsesgodtgørelser. Her tænker vi ikke på de
store fratrædelsesgodtgørelser på flere millioner, men med hensyn til de mange med mindre
fratrædelsesgodtgørelser er vi meget betænkelige ved det, ministeren her foreslår, og det vil vi
gerne have kulegravet noget under udvalgsarbejdet.

1235

Så sidste del vil vi have forbedret. Når det
gælder første del, må vi have vurderet konsekvenserne nøjere, men dér er vi kritiske og
skeptiske.";Flemming Kofod-Svendsen
256118;name_party;":
Sidst vi havde behandling af spørgsmål om diæter og rejsegodtgørelser osv., var som nævnt
tidligere den 26. maj 1999. Ved den lejlighed
havde jeg den fornøjelse at forære ministeren en
bluse, hvorpå der klart og tydeligt stod »Stop«.
Og det må man jo sige: I et eller andet omfang
har det jo gjort indtryk på ministeren, men mere
er der jo heller ikke at sige. For hvor regeringen
efterlader det indtryk, at nu bliver der tale om
en særlig favorabel behandling af de folk, der
rejser som montører, håndværkere, handelsrejsende osv., så er der jo tale om, at man mere eller mindre blot lader være med at gennemføre
en del af den planlagte straffeaktion.
Sammenligner vi det med de vilkår, der gælder i vores nærmeste nabolande, vil det jo stadig væk være sådan, at man f.eks. i Tyskland er
berettiget til helt op til 745 kr. om dagen, i
Holland 565 kr., i Sverige 565 kr., i Norge
565 kr., osv. Der er altså ikke tale om, at der er
nogen, der kan føle, at de går herfra rige eller
har deltaget i nogen gaveuddeling.
Så blev det fremført af den socialdemokratiske ordfører, at flere af de høringsberettigede
havde udtrykt - hvad skal man sige? - om ikke
begejstring så i hvert fald et ønske om, at forslaget blev gennemført. Og det er jo klart, for
selv lidt har jo også ret, men mere er der heller
ikke tale om i det her forslag.
Så blev det fremført, at min deltagelse nærmest var noget spontant opstået. Jeg er nødt til
at minde om, at første gang, vi havde et samlet
lovforslag om de her ting, var det nr. L 224 tilbage fra 1995, og så i forbindelse med eksportchaufføremes blokade i november 1996 fremsatte vi lovforslag nr. L 100, som helt præcist
opgjorde de satser, som jeg og vi mener der bør
være.
Så over til selve lovforslaget, som det er
fremsat i dag:
Det med fratrædelsesgodtgørelserne er jo en
lidt interessant sag, for første gang disse fratrædelsesgodtgørelser blev sat under lup, var, da
trafikministeren, ganske vist mod skatteministerens anbefaling, gik ud og forærede tjenestemændene i Combus en hel årsløn for at slippe
deres tjenemandsprivilegium. Og der gav det
anledning til ganske mange problemer, fordi

1236

Onsdag den 17. november 1999 (L 88)

man rent skattemæssigt behandlede det gunstigt, for nu at bruge et pænt udtryk.
Det var altså trafikministeren, som skulle ud
af en kattepine, og det så ikke pænt ud, hvis det
beløb, man skulle komme og få bevilling til i
Folketinget, var alt for stort, og derfor lavede
man en særlig fratrædelsesgodtgørelse.
Anden gang var det minsandten i Skatteministeriet selv, hvor man med rund hånd udbetalte 25.000 kr. til nogle medarbejdere i Told og
Skat, som man var nødt til at flytte lidt rundt
på, og det var ikke så godt.
Så det er altså staten, det er ministerierne
selv, der har udløst de problemer med fratrædelsesgodtgørelser, og hvad gør man så? Så
sætter man sig minsandten ned og skriver et
lovforslag, som kommer til at straffe store dele
af den danske befolkning. Og hvis ellers skatteministeren har hørt efter i dag, så er det helt tydeligt, at der på tværs - Enhedslisten, SFì hele
vejen rundt - er et ønske om, at de fratrædelsesgodtgørelser altså ikke skal gå ind og ramme
så hårdt, som tilfældet er, for fratrædelsesgodtgørelse giver man altså til nogle medarbejdere,
der mister deres arbejde. At udnævne det til at
være noget særlig gunstigt indkomstmæssigt er
at vende tingene på hovedet, så det bør
naturligvis ændres.
Så er der tingene omkring jubilæumsgratialer
osv. Det er ikke noget, vi lægger så voldsomt
meget i. I den sammenhæng, de nu er i her,
kunne det såmænd nok gå. De dele af forslaget,
der vedrører udbetalinger til uddannelse af
medarbejdere osv., synes vi naturligvis også er
fomuftige.
Tilbage er der så den del, der vedrører tjenesterejser, udstationering, diæter osv., og det
støtter vi af indlysende grunde, men vi mener,
at regeringen sagtens kunne have været mere
imødekommende, for sammenligner vi med de
satser, der gjorde sig gældende, før lovændringerne trådte i kraft i sommeren 1997, så er det
stadig væk sådan, at folk mister penge i forhold
til de regler, der gjaldt dengang, så mere
gunstigt er det heller ikke.
Det sidste, jeg vil sige, er, at når der er nogle,
der hævder, at hvis man vil have det søde, skal
man også tage det sure med, så er det jo lidt bemærkelsesværdigt, at det her lovforslag tilfældigvis ender med, at skatteministeren tjener 10
mio. kr. på det. Det havde dog været mere
sympatisk, om forslaget endte i et nul.

(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Behnke, da han tilsyneladende er velbevandret i de danske overenskomster og fagforeningsforhold, om ikke
han deler det synspunkt, som også langt de fleste gør, at det er sådan, at de allerfleste overenskomstområder allerede har en paragraf stående om, at det er arbejdsgiveren, der skal afholde de udgifter, der er forbundet med at
sende medarbejdere ud.
Hvis hr. Kim Behnke kan bekræfte det, så må
han være enig i det principielle i, at det er en
sag, der løses mellem arbejdsmarkedets parter,
og at man så selvfølgelig derefter kan rejse efter
regning, og så behøver der jo ikke være nogen,
der mister noget, for ellers er vi jo tilbage i den
boldgade, hvor det handler om, at man skal
have den størst mulige del af sin løn skattefrit.
Men der er jo netop lyttet til de synspunkter
om, at det kan være svært at indsamle bilag og
regninger osv., og derfor har vi nogle standardsatser. Men de, der ikke vil bruge dem, har jo
muligheden for at bruge det andet system.
Hr. Kim Behnke fortæller jo heller ikke hele
sandheden om alle de gode ting, man gør fra
fagbevægelsen og LO osv. Der er jo også forslag
fra hans parti om at ville afskaffe fradrag for
faglige kontingenter eksempelvis.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
261865;name_party;":
Jeg ved godt, hvorfor hr. Bjarne Laustsen,
Socialdemokratiet og skatteministeren helst vil
have, at arbejdsgiverens kompensation til lønmodtagerne for udgifter til noget så simpelt
som at komme på et toilet med møntindkast
osv. helst skal ind i overenskomsterne. Jo, for så
går det til marginalbeskatning. Det ligger jo
som en del af lønnen, der så skal beskattes,
hvor skatteministeren tjener mindst 50 pct. på,
at folk skal have lidt penge, så de kan få vasket
deres tøj, eller de kan komme på et toilet og den
slags ting.
Det synes vi bare ikke er særlig sympatisk,
for det burde være sådan, at den slags ting, som
jo ikke er en del af folks løn, men som er en del
af nogle udgifter, de afholder for at være i stand
til at arbejde, naturligvis ikke er noget, man skal
have beskattet. Og de røverhistorier, Socialdemokratiet har turneret landet rundt med, om, at
arbejdsgiverne misbruger det her til at at trykke
lønningerne osv., ja, der har jeg altså mere tiltro
til fagbevægelsen, end Socialdemokratiet tilsy-

Onsdag den 17. november 1999 (L 88)
neladende har, til, at det accepterer den danske
fagbevægelse naturligvis ikke, hvis det var tilfældet, og derfor er det noget vrøvl og noget
udenomssnak.
Men vi glæder os over, at vi har forslaget i
dag, men forstod nærmest af hr. Bjarne
Laustsens indlæg, at han var modstander af det.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg vil gerne bekræfte, at jeg er en stor tilhænger af det forslag, der ligger - derom hersker
der ingen tvivl - men det kan en gang imellem
være rart at få at vide, hvem der er de gode, og
hvem der er de onde. Og det, hr. Kim Behnke
sagde fra talerstolen, er jo direkte usandt.
Det handler jo ikke om, at der er nogle, der
skal have noget skattefrit her, og hvem der skal
betale for skurvogne, og hvad ved jeg. Det, der
er sandheden, er, at i de overenskomster står
der, at arbejdsgiveren skal betale de omkostninger, der er forbundet med det, og arbejdsgiveren har fradrag for de omkostninger, der er forbundet med at sende medarbejdere ud i henhold til dansk skattelovgivning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
263969;name_party;":
Ja, nu forstår jeg, at hr. Kim Behnke foregiver at
være så velbevandret i overenskomstspørgsmål.
Så må hr. Kim Behnke vel også være klar over,
at man netop lavede en ikrafttrædelse den
1. april 1999, fordi man skulle have en passende
periode til at få de her spørgsmål med i overenskomsten. Det var jo faktisk det, som man
forhandlede på daværende tidspunkt, men det
var nu ikke så meget det, der var mit ærinde
her.
Hr. Kim Behnke såede ligesom tvivl om,
hvordan fagforbundene havde forholdt sig til
det her. Må jeg citere, hvad BAT-Kartellet siger:
»BAT-Kartellet hilser forslaget hjertelig velkommen.«, står der i lovforslaget efter de høringer, der har været foretaget. »Efter BAT's opfattelse er lovforslaget gennemarbejdet og indeholder en række ændringer, der reducerer administrationen af reglerne væsentligt i forhold
til de eksisterende regler. Samtidig betyder ændringerne, at de rejsende lønmodtagere får mulighed for en retfærdig udgiftsdækning«. Det
siger BAT-Kartellet.
Jeg ved ikke, om det gør indtryk, men det gør
i hvert fald indtryk på mig, når hr. Kim Behnke
giver udtryk for, at fagforbundene ikke er til-

1237

fredse. Tilsvarende bemærkninger kommer der
fra Dansk Metal, man er tilfreds og kan bakke
forslaget op, osv. osv. Jeg synes, det er urimeligt, hvis man her fra Folketingets talerstol taler
mod bedre vidende, når det står i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
265377;name_party;":
Jeg taler aldeles ikke mod bedre vidende. Det,
jeg gør opmærksom på, er, at de opgørelser,
som f.eks. BAT-Kartellet foretog blandt deres
medlemmer, jo viste, at de faktiske udgifter er
større end det beløb, man nu fremsætter forslag
om. Men naturligvis bliver disse ændringer
modtaget med glæde, selvfølgelig. Jeg glæder
mig også over, at det er lykkedes hen over sommeren at gøre Socialdemokratiet så bløde, så
man har erkendt, at det her kan man ikke blive
ved med at holde til at skulle svare på ude på
arbejdspladserne. Jeg glæder mig over, at man
er kommet til fornuft, men der er jo ingen
grund til at efterlade det indtryk, at man skal
takke Socialdemokratiet for det, for Socialdemokratiet har siden sommeren 1997 klart modarbejdet, at de her regler blev ændret, hele tiden
med det påskud, at det bare var noget, arbejdsgiverne ville bruge til at trykke lønningerne
med, og det ved vi naturligvis ikke er tilfældet.
Og med hensyn til hvorvidt det er godt eller
ej, at tingene er kommet med i overenskomsterne, så er kendsgerningen jo den, at for en lang
række af de her brancher er det jo arbejdsgivere
og lønmodtagere, der henvender sig til Folketinget i enighed, fordi de er klar over, at hvis vi
fortsætter med de gældende regler i Danmark,
så er det både arbejdsgivere og lønmodtagere,
der taber, når opgaveme flytter til udlandet, for
det er jo det, der sker. Hvis der skal vælges
imellem, om man vil have en dansk maskinarbejder eller en polsk maskinarbejder til at reparere f.eks. motoren på en fiskekutter, ja, så er
man altså nødt til at stå sammen som arbejdsgiver og lønmodtager og gå til Folketinget og
sige: Vi vil have de love og regler lavet om, for
ellers taber Danmark.
Det er glædeligt, at Socialdemokratiet også
har indset det, og det er glædeligt, at skatteministeren har haft T-shirten hele sommeren, og
den har bragt ministeren til fornuft.";Kim Behnke
267279;title_name;":
Jeg kan jo takke meget bredt for de to tredjedele
af det her lovforslag, de to tredjedele, der koster
penge. Det samler som sædvanlig stor glæde i

1238

Onsdag den 17. november 1999 (L 88)

stort set hele salens bredde, hvorimod det gælder for den sidste del, der skal bidrage til at betale regningen, at forbeholdene fra specielt højre side af salen - heldigvis med undtagelser stort set er uden begrænsning. Så forstår jeg, at
der er partier, der mener, at man skal dele det
her lovforslag op. Jeg kan glædeligvis konstatere, at det er et mindretal. Det svarer jo til, at
den, der møder op hos købmanden, bestiller
varerne og gerne vil have dem med hjem, ikke
har betalt for dem. Og det er efterhånden ved at
være en del af i hvert fald de forslag, som jeg
deltager i, at enhver lettelse siger højre side af
Folketingssalen ja til, enhver finansiering siger
højre side af Folketingssalen nej til, samtidig
med at der på alle mulige andre områder gives
løfter stort set uden begrænsninger. Jeg synes,
det er lidt skammeligt, vil jeg godt sige.
Baggrunden for den del af forslaget, som har
samlet mindst tilslutning, nemlig fratrædelsesgodtgørelse og derunder så også jubilæumsgratialer, har jo sin baggrund i en rapport, der kom
fra Skatteretsrådet, som har lavet en ganske
grundig gennemarbejdning af hele det område.
Skatteretsrådet består jo af en lang række uvildige eksperter, som er nået frem til, at en regel
af den karakter har overlevet sig selv, derfor er
der en klar indstilling om at afskaffe den
begunstigelse.
Jeg har så valgt at gå lidt mindre vidtgående
frem, end Skatteretsrådet har anbefalet i forhold
til jubilæumsgratialer, hvor vi fastholder bundfradraget. Og når jeg har valgt at friholde den
del, ja, så skyldes det sådan rent billedligt, at jeg
nærmest ikke synes, det var til at holde ud at se
på en situation, hvor vi har en 25-års-jubilar på
en dansk virksomhed, som får overrakt gulduret og derefter får at vide, at så skal du i øvrigt
vide, gode medarbejder, at så kommer der en
skatteregning efterfølgende. Det ville jeg meget
gerne undgå, og det er sådan set den konkrete
baggrund, for at jeg, helt ærligt, har holdt den
del udenfor.
Men i modsætning til det, hr. Kristian Jensen
havde bekymringer om, nemlig at det her kunne betyde, at arbejdsgiveren kom til at betale
den reelle pris, så er min opfattelse, at hvis det
er sådan, at en arbejdsgiver afskediger - skiller
sig af med en medarbejder, hvad enten det
skyldes den ene eller den anden årsag, så er det
et forhold imellem arbejdsgiveren og den pågældende medarbejder, som der sådan set ikke
er nogen grund til at bringe resten af landets
befolkning ind i, og det er resten af landets

befolkning, der betaler, hver gang vi giver en
særlig lettelse i en særlig situation.
Og derfor er indgangen bag det her, at den
reelle udgift, som en arbejdsgiver påtager sig i
forbindelse med en afskedigelsesituation, bør
påhvile den pågældende arbejdsgiver, og jeg
har egentlig lidt svært ved at forstå, at det skulle være et princip, der støder på borgerlig modstand, for det troede jeg faktisk var noget, vi sådan rent grundlæggende var ret enige om. Så
kan man selvfølgelig altid have diskussioner og
besværlighederne med, at et regelsæt, man har
haft i mange år, bliver lavet om, men grundlæggende kan jeg ikke helt forstå det lige nøjagtig på det punkt. Jeg mener, at lige nøjagtig
den slags sager ligger bedst hos arbejdsmarkedets parter, og de aftaler, der skal indgås dér,
bør indgås imellem de to parter, og den regning, der skal betales, bør betales af den arbejdsgiver, som er i den konkrete situation.
Så har jeg både fra hr. Kristian Jensen og også
fra hr. Flemming Hansen fået en bemærkning stærkest fra hr. Flemming Hansen, men også i
hr. Kristian Jensens ordførertale - om, at der
skulle ligge et forligsbrud her. Jeg er glad for de
ledsagende bemærkninger fra hr. Flemming
Hansen, for jeg tror faktisk aldrig, jeg er blevet
beskyldt for noget i den retning tidligere, og
hvis der er noget, jeg gør mig meget, meget,
meget umage med, så er det, at man ikke med
nogen rette kan påstå, at jeg eller regeringen for
den sags skyld begår forligsbrud, for en afgørende forudsætning for, at det her hus skal fungere, er tilliden til, at indgår man aftaler, så bliver de overholdt. Og jeg har ikke fået noget
som helst signal eller nogen orientering om, at
der skulle være noget af den karakter. Men jeg
vil foranlediget af det, hr. Flemming Hansen
sagde, i sagens natur tage kontakt til såvel den
daværende skattepolitiske ordfører, Socialdemokratiets hr. Jacob Buksti, og daværende skatteminister - i dag sundhedsminister - hr.
Carsten Koch og høre deres version af sagen.
Og hvis det er sådan, at tilbagemeldingen er,
at der skulle være noget, der ligner forligsbrud
i det her, så vil det i sagens natur komme frem.
Men vi har jo oplevet før i det her Folketing, at
der er nogle, der har sagt aftaler eller forligsbrud, uden at der har været enighed om, under
hvilke præmisser det sker. Jeg har også siddet
omkring borde, hvor jeg kan nævne personer,
hvor man lavede nogle aftaler om, hvordan
man nu stemmer og får tingene igennem og til
at fungere, uden at der deri ligger en aftale, der

Onsdag den 17. november 1999 (L 88)
er flere år rækkende frem i tiden over valg og
ministerskifte osv.
Men jeg vil i hvert fald også her gøre mig
umage for, at ingen med nogen rette - man kan
aldrig gardere sig mod beskyldninger med
urette - kan påstå noget i den retning.
Så var det hr. Aage Frandsen, der var i tvivl
om, om nu også indtægtssiden fra fratrædelsesgodtgørelsen var rigtigt gjort op. Nu blander
jeg mig normalt ikke i det, og jeg tror ikke, vi
kan snakke beløbet op, selv om det selvfølgelig
kunne være behageligt her. Det samme er jeg
nødt til at sige til, var det hr. Kim Behnke, der
synes, det havde set pænere ud, hvis det var sådan, at det havde været 10 mio. kr. for lidt, der
var, i stedet for 10 mio. kr. for meget. Så er jeg
også nødt til at sige til hr. Kim Behnke: Altså
når tallene ligger der, så tæller vi dem sammen,
og så får udvalget, og så får Folketinget det tal,
man når frem til, uanset om det giver plus eller
minus. Det er ikke noget, der er politik i, det er
noget, der er regneteknik i. Og vi regner ud fra
de samme principper, uanset man ender på den
ene eller anden side af minus-/plusstregen.
Hr. Klaus Kjærs ordførertale havde jeg lidt
svært ved at forholde mig til. Det var lige før,
jeg troede, jeg skulle op og rose hr. Klaus Kjær
for, at han i hvert fald ikke havde gravet sig
ned, men da det var sådan, at han også nåede
til en opdeling, blev jeg lidt i tvivl om, hvad det
egentlig var.
Derimod ville jeg gerne takke fru Sonja
Albrink, der gav udtryk for en betydelig åben
holdning og heller ikke talte om opdeling.
Og måtte jeg så sige til De Radikales, Socialdemokratiets, SF's og Enhedslistens ordførere,
at jeg føler mig overbevist om, at når vi får det
diskuteret igennem, vil vi med den ansvarlighed, der er på den side af Folketingssalen også
i forhold til at betale købmandsregningen, når
man har bestilt varen, også på det her punkt
finde en tilslutning til, at den vare, vi bestiller,
betaler vi. Derfor er jeg også ganske tryg ved, at
når vi når frem til tredjebehandlingen, vil det
også være et flertal, der står bag lovforslaget.
Om der skal justeringer til, har jeg svært ved at
se i øjeblikket, men det er klart, at man må lytte
til argumenterne i forløbet.
Måtte jeg så afslutningsvis sige i forhold til
de to andre områder, rejsegodtgørelser, at det
er en klar forlængelse af det, min forgænger, hr.
Carsten Koch, fik vedtaget med ganske stor,
bred tilslutning i Folketinget i 1996 og 1997 med
hensyn til de mange forskellige satser, vilkår,

1239

alt efter hvilket job man tilfældigvis bestred,
hvilken titel man nu havde, om man var offentligt eller privat ansat, hvor man så skulle have
forskellige regler til standardgodtgørelser i sit
arbejdsforhold, og hvor der med de ændringer,
der blev gennemført i 1996-1997, blev lagt op
til, at folk skulle have en ensartet behandling,
når de i øvrigt var i en ensartet situation. Og det
er lige nøjagtig den linje, som følges op i det her
forslag.
De 55 kr. i sparet hjemmeforbrug blev jeg i
forløbet og diskussionerne her hen over foråret/sommeren opmærksom på faktisk betød
en skævvridning, for hvis man har dem, der
rejser efter regning, så er man ikke traditionelt
blevet beskattet af sparet hjemmeforbrug. Det
vil sige, at pæne folk med slips og sådan noget
har ofte ikke fået den beskatning, hvorimod
folk, der sad i almindelige job og udførte et
stort og godt stykke arbejde, var blevet beskattet direkte eller indirekte.
Nogle fik den direkte, hvis det var sådan, at
de havde fuld kost og logi. Andre, der fik godtgørelsen, var blevet modregnet de 55 kr. i godtgørelsen, og derfor var der i forhold til det
princip, som man vedtog i bred enighed i
Folketinget i 1996-1997, en brist i en ligelig behandling. Og den brist rettes der op på med det
her, sådan at det ikke er i modstrid med det,
der blev lavet af min forgænger, men at det er
en klar forlængelse af den linje om, at folk skal
have en ens og ligelig behandling, uanset om de
nu har den ene eller den anden titel.
Så er der spørgsmålet om de 100 kr., hvis det
er sådan, at man ikke har dokumentation for
overnatning. Dér har jeg ladet mig overbevise
af de folk, jeg har mødt, om, at hvis man skal
rende rundt og samle små boner og kvitteringer, og man i øvrigt bor i en campingvogn, man
måske endda bruger både privat og erhvervsmæssigt, så vil det være ualmindelig besværligt. Og derfor er der lavet en regel dér, så man
kan undgå den situation. Jeg synes, jeg kan
glæde mig over, at der har været ganske mange
tilfredse bemærkninger om det, ikke kun i dag,
men også ude fra de folk og de organisationer,
som varetager interesserne på det her felt. Så
det glæder jeg mig over.
Jeg kan da heller ikke lade være med at sige,
at hvis vi ser tilbage, til. før man startede hele
den her øvelse i 1996-1997, så vil den store
gruppe af dem, der er berørt af de her regler,
have væsentlig bedre regler i dag med det her
vedtagne, når Folketinget forhåbentlig har ved-

1240

Onsdag den 17. november 1999 (L 88)

taget disse regler, end man har haft på noget
tidligere tidspunkt. Der er så også enkelte grupper, som har haft en specielt god behandling i
de gamle regler, som må døje med at leve under de samme vilkår som det store flertal af
kolleger rundtomkring, der har en lidt anden titel og en lidt anden arbejdssituation, men i øvrigt har omkostninger, der svarer til det. Og den
ligestilling håber og tror jeg på en betydelig forståelse for, fordi de fleste godt kan se, at det dér
med at have forskellige regler af den karakter,
som vi har haft hidtil, eller efter de gamle
regler, ikke er holdbart i længden.
Og endelig bløder vi op, sådan at vi får fjernet barrieren med de 3 og de 6 måneder og får,
hvad enten det er i Danmark eller i udlandet,
man arbejder, regler så de her, de kan bruges i
12 måneder. Og for så vidt angår reglerne om
logi uden dokumentation - beløbet på de 100
kr. - er det uden tidsbegrænsning, og dermed
har jeg hørt de flestes reaktion på det som
noget, der løste problemet.
Jeg skylder så hr. Kristian Jensen et svar på
det om hjemmeværnet og søvæmet. I forhold til
søværnet kan jeg oplyse, at som lovforslaget er
fremlagt, har det virkning fra den 1. april 1999,
så der ikke bliver et hul imellem de gamle regler og de nye regler. Det samme er i øvrigt tilfældet med den godtgørelse, standardbeløbet
på 100 kr. for udokumenteret overnatning,
hvorimod der for hjemmeværnet er en helt anden problemstilling, og derfor er det et problem, der løses af min kollega ovre i Forsvarsministeriet, fordi det ikke hører hjemme i den
her lovgivning.
De fleste er omfattet af reglerne om skattefri
godtgørelse, men der er nogle, som får et rådighedsbeløb, som i skattemæssig forstand er løn,
og hvis det var sådan, at vi ændrede det, ville vi
ændre et princip, som ville smitte af en lang
række andre steder, men problemet er - ud fra
det, jeg har fået oplyst - løst ovre hos min
kollega, forsvarsministeren.
Endelig i forhold til uddannelsessiden synes
jeg, at det forslag, der er lagt frem her, jo også
hænger meget nøje sammen med det med fratrædelsesgodtgørelsen. Det er - som jeg har
sagt - bedre at lukke folk ud ad fordøren og
hjælpe dem videre med kvalifikationer til et nyt
job i stedet for at smide dem ud ad bagdøren

med et eller andet beløb i bagagen. Og derudover får vi løst en lang række problemer med
lærlinge, der har betalt skat af deres togbillet,
når de skulle på skole osv., og dermed får vi lavet en virkelig oprydning i et felt, som forståeligt har givet mange problemer, fordi det har
været svært at se, hvad der egentlig var linjen i
det. Selv om det er bygget på nogle principper,
så har principperne, det har været bygget på,
efterladt en konkret situation, som ikke var
acceptabel. Og derfor er jeg ikke den første
skatteminister, der har arbejdet med det her
område, men jeg glæder mig over, at vi er nået
frem til et resultat, som jeg tror, de aller- allerfleste vil betragte som en meget stor fordel.
Så jeg glæder mig til, at udvalget får mulighed for at dykke nærmere ned i forslaget, og jeg
er overbevist om, at når forslaget når frem til
tredje behandling, vil der også være et flertal,
forhåbentlig et bredt flertal, der vil være parat
til at bære forslaget igennem: også et flertal, der
er parat til at betale regningen for det, man
bestiller.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
280782;name_party;":
Jeg takker for skatteministerens svar på min påstand om forligsbrud. Jeg fik jo ret i, at det ville
skatteministeren ikke gøre, hvis det er et forligsbrud. Og for nu at skatteministeren kan diskutere med den forrige skatteminister og hr.
Jacob Buksti, så husker jeg vistnok ret, når jeg
siger, at det, de borgerlige partier måtte æde, og
som vi ikke var glade for at æde, var, at vi måtte afgive særlig indkomstskat på genvundne afskrivninger. Det var vores pris for dette forlig,
og derfor ved jeg, at det er et forlig, vi indgik.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Hansen
281424;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(156)
Onsdag den 17. november 1999 (B 25)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefri
udlejning af værelser til studerende.
Af Klaus Kjær (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
281904;title_name;":
Dansk Folkeparti foreslår, at man skal kunne
udleje værelser til studerende og modtage en
husleje på op til 30.000 kr. om året uden at blive
beskattet.
Jeg vil godt understrege, at forslaget begrundes med boligproblememe for de studerende i
universitetsbyerne, og det fremgår af forslagets
bemærkninger, at der ved udgangen af juli måned stod over 12.000 unge på venteliste til et
kollegieværelse eller en ungdomsbolig i København, Århus, Aalborg eller Odense. Det er vigtigt at være opmærksom på, at ventelisterne
også omfatter unge, som i forvejen har et kollegieværelse eller anden bolig i uddannelsesbyen.
Ventelistens størrelse er udtryk for, hvor mange
der ønsker sig en anden bolig, og ikke, hvor
mange der mangler en bolig. Der er således
ikke tale om 12.000 unge uden tag over hovedet. Hvis forslagsstillerne har ret i, at det forhøjede bundfradrag øger den private udlejning,
vil en sådan forøgelse ikke umiddelbart kunne
aflæses i ventelistens størrelse. De studerende
vil stadig væk have et ønske om et kollegieværelse og derfor stå på venteliste.
Jeg er dog ikke i tvivl om, at der er boligproblemer for de studerende i universitetsbyeme,
specielt for de nystartede. Jeg er også enig i, at
disse problemer bør løses. Jeg tror bare ikke, at
forslaget vil løse boligproblememe for de
studerende.
Jeg er absolut ikke overbevist om, at flere
husejere vil begynde at leje værelser ud. Det er
ikke skattereglerne, der får private til at foretage værelsesudlejning i deres eget hjem. Problemet er - og problemet i citationstegn - at husejernes private økonomi har det så godt, at husejeme ikke har behov for den ekstra indtægt,
som udlejningen ville give. Forslaget vil derimod øge den skattefri fortjeneste for de husejere, som allerede udlejer i dag. Forslaget vil gøre

1241

det muligt for husejere at modtage 30.000 kr.
om året skattefrit, hvilket må siges at være en
meget pæn indkomst sammenlignet med den
studerende, som er på SU og skal betale
huslejen.
De nuværende standardregler for værelsesudlejning er allerede ret gunstige for udlejerne.
De får således et betydeligt bundfradrag i huslejeindtægten, som samtidig friholder dem for
at føre regnskab over udgifter og afskrivninger.
De nuværende regler giver et skattemæssigt
bundfradrag i lejeindtægten. Bundfradraget er
afhængigt af husets ejendomsværdi. Husejere er
næste år kun skattepligtige af den del af huslejeindtægten, som overstiger 1 1/3 pct. af ejendomsværdien. På en bolig, som er vurderet til
1 mio. kr., har ejeme et bundfradrag på godt
13.000 kr. om året. Det skal dække de udgifter
og afskrivninger, der ellers ville være fradragsberettigede i forbindelse med udlejningen.
Bundfradraget er således en praktisk foranstaltning, som gør det administrative arbejde lettere
for såvel borgere som skattemyndighederne.
Jeg har svært ved at tro, at de typiske udgifter og afskrivninger i forbindelse med udlejning
af et værelse har et niveau svarende til 30.000
kr. om året. Hvis enkelte har så store udgifter
og afskrivninger, kan husejerne altid overgå til
regnskabsmæssig opgørelse af deres indtægter
og udgifter. De nuværende regler, som stammer
tilbage fra 1994, holder en rimelig balance imellem nogle ubureaukratiske regler af hensyn til
udlejeren på den ene side holdt op imod en rimelig beskatning af store lejeindtægter på den
anden siden.
Regeringen er enig i, at boligproblemet skal
løses, men den her foreslåede metode er efter
regeringens opfattelse ikke den rette. Problemet
bør og kan ikke løses via skattesystemet, og regeringen må derfor afvise beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
285502;name_party;":
Til spørgsmålet om, hvor mange der står på
venteliste, de 12.000, som er nævnt, kan det da
godt være, som skatteministeren siger, at det
ikke omfatter samtlige boligsøgende, men det er
dog et udtryk for, at nogle studerende, som
eksempelvis har et kollegieværelse, ikke finder
det ideelt, måske fordi det er i en helt anden by
end dér, hvor de studerer osv. Når de er skrevet
op på venteliste, må vi jo tage det som et udtryk
for, at der reelt er et behov for at få en bolig et
andet sted. Og hvis det er sådan, at en stude-

1242

Onsdag den 17. november 1999 (B 25)

rende ønsker en anden bolig og af den grund er
skrevet på venteliste, jamen så er det jo sådan,
at hvis han får mulighed for at leje sig ind privat - måske nærmere det uddannelsessted,
hvor han studerer - fordi man lemper beskatningen af privat værelsesudlejning, så er det vel
sådan, at så bliver der frigivet et kollegieværelse, og det trækker da kun i den rigtige retning.
Bjame Laustsen (S):
Da vores ordfører, fru Anna-Marie Hansen,
desværre ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne holde ordførertalen.
Med beslutningsforslag nr. B 25 ønsker forslagsstilleme at give et fradrag på 2.500 kr. om
måneden til de husejere, der vælger at udleje et
værelse til studerende.
Socialdemokratiet afviser forslaget, og når vi
gør det, skyldes det ganske enkelt, at forslaget
ikke vil løse boligproblemerne for de studerende. Det er nemlig ikke skatteregleme, der er årsag til boligmangelen, og problemet kan derfor
ikke løses ad den vej.
Hertil kommer, at man, som det fremgår af
bemærkningerne til forslaget, allerede i dag er
delvis fritaget for skat ved udlejningen. Der er
også her fremført beregninger på, at hvis man
har et hus til 1 mio. kr., ja, så giver det faktisk et
bundfradrag på godt 13.000 kr. om året eller
1.100 kr. om måneden.
Tillad mig i den forbindelse at erindre om, at
regeringens aktive politik også på boligområdet
er noget mere flerstrenget, end det fremgår af
forslagets bemærkninger. Vi medvirker skam
også gerne til motivationsfremmende foranstaltninger over for husejeme, der kan være
med til at sikre studerende boliger under rimelige vilkår, men på baggrund af alle de ting, jeg
allerede har sagt, skal jeg afvise beslutningsforslaget.";Klaus Kjær
287761;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, ikke
kan være til stede i salen under behandlingen af
dette beslutningsforslag, skal jeg hermed tilkendegive, hvad der er Venstres synspunkter om
forslaget.
Vi deler forslagsstillerens bekymring for de
mange studerende, som hvert år må ty til forskellige nødløsninger for at kunne klare de første måneder af studiestarten. Problemet topper
hvert år i august og september måned for derefter at blive aftrappet, efterhånden som værelser og lejligheder bliver ledige. Hen mod

december har langt de fleste fundet en varig
løsning på deres boligproblemer.
Det kan enten skyldes, at alt for mange dropper ud af uddannelserne på grund af problemerne med boliger og efterspørgslen derfor daler, eller at problemet løses ved, at flere lejligheder bliver ledige i løbet af efteråret og udbudet dermed øges, eller det kan skyldes en
kombination af begge forhold.
Der er brug for at gå nye veje i forsøget på at
løse boligproblemerne, og hvis den antagelse, at
udbudet af lejligheder øges hen over efteråret,
er sand, tyder det jo på, at der mest er brug for
midlertidige løsninger af boligproblemet i stedet for opførelse af permanente lejligheder og
kollegier. Derfor er forslaget et spændende forsøg på at stimulere flere personer til at udleje
værelser.
I Venstre er vi dog i tvivl om, hvilken virkning forslaget har, og det vil vi dyrke videre i
udvalget. Forslaget kan være et skridt i den rigtige retning, og derfor er Venstre positivt indstillet over for forslaget.
Så skal jeg meddele fra Det Konservative
Folkeparti, at da dette partis ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg sige, at De Konservative
deler de synspunkter og den indstilling til beslutningsforslaget, som jeg her har givet udtryk
for.";Kim Andersen
289527;name_party;":
I mange henseender, når det gælder erhvervspolitik, og når det gælder boligpolitik, og også
det når gælder en række andre ting, er der nogle, der mener, at det er skattesystemet, der skal
løse problemerne, og at det er via skattelovgivningen, man skal fremme nogle bestemte ting.
Vi er også med på, at man kan fremme nogle
bestemte ting via skattelovgivningen. Det gælder adfærdsregulerende ting omkring miljø og
omkring sundhed, men når det drejer sig om
det her, ser vi ikke, at det er det rette middel.
Det er muligt, at man vil kunne tilskynde
nogle mennesker til at leje deres værelser ud det tør jeg i denne forbindelse ikke sige - men
det vil i hvert fald ikke batte ret meget.
Det afgørende i den her forbindelse er, at
man får bygget ungdomsboliger, og i perioder
har det stået meget skralt til. Det har i perioder
været forskellige regeringer, der ikke har satset
nok på det, og i nogle tilfælde er det også kommunerne, der ikke har gjort nok for det. Nogle
af de kommuner, som har mange uddannelses-

Onsdag den 17. november 1999 (B 25)
søgende, har selvfølgelig en forpligtelse til at
sørge for, at unge mennesker kan få en bolig.
Og det er jo ikke kun en bolig, som man skal
have kortvarigt, for hvis man netop har kortvarige og ringe boligforhold, jamen så er der jo
risiko for, at man forsvinder fra uddannelsen,
og vi har en klar interesse i, at unge mennesker
får en ordentlig bolig i hele forløbet og dermed
også kan gennemføre deres uddannelse.
Så derfor er løsningen på det her område en
helt anden, nemlig at man skal sikre, at der bliver bygget boliger, som kan være en del af det
almindelige boligbyggeri, til unge mennesker,
men det kan også være ungdomsboliger, der
specielt er beregnede for unge. Derfor afviser vi
forslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
291316;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Aage Frandsen, som jo
indrømmer, at det står skralt til med at få bygget de her ungdomsboliger, hvordan hr. Aage
Frandsen så konkret vil løse de unges boligproblem. For den metode, som hr. Aage Frandsen
anviser, med at bygge flere boliger, kan man jo
ikke komme igennem med. Kunne hr. Aage
Frandsen fremsætte andre forslag om, hvordan
de her boligproblemer bliver løst, også gerne på
en hurtig og effektiv måde?
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
291791;name_party;":
Der er meget af det, jeg mener, som jeg ikke kan
komme igennem med, og som jeg ikke kan
skaffe flertal for. Det ændrer ikke ved, at jeg
mener, at det er den rigtige løsning. Og derfor
må man arbejde for, at der bliver tilslutning til
de forslag, man har, uanset at der i Folketinget
på indeværende tidspunkt måske ikke er det.
Men det har da i hvert fald ved tidligere lejligheder, hvor der er presset på for at få flere
ungdomsboliger bygget, vist sig, at så er det
lykkedes. Men det er jo også i høj grad op til
kommunerne at sikre, at de bliver bygget.
Så det er det, jeg sætter min lid til, for det er
den eneste ordentlige og permanente ordning
for de uddannelsessøgende.";Aage Frandsen
292497;name_party;":
At studerende skal have rimelige boligforhold,
er der vist ikke mange der kan være uenige i.
Gode rammer, bl.a. i form af ordnede boligfor-

1243

hold, er selvfølgelig væsentligt for også at klare
sig ordentligt op gennem studierne.
Men om det skal ske på den måde, som foreslås her, ved at sætte fradragene op for private
udlejere, er en ganske anden sag. Standardreglerne for værelsesudlejning er gunstige for udlejerne, der allerede i dag får et ganske betragteligt bundfradrag i huslejeindtægten og samtidig opnår, at der ikke skal føres regnskab med
udlejningen.
Jeg synes også, man er nødt til at spørge sig
selv, om der vil være den nødvendige effekt af
det her forslag, altså en nødvendig effekt i form
af flere udlejede værelser. Det er jeg ret skeptisk
over for.
Alt i alt kan Det Radikale Venstre ikke støtte
forslaget. Vi er ikke overbeviste om, at man
opnår hensigten.
Jeg har lovet at sige på vegne af CD's ordfører, at CD heller ikke kan støtte det fremsatte
forslag.";Morten Helveg Petersen
293499;name_party;":
Folk, som ikke har så store indtægter, bl.a. studerende - det kunne også være folk på integrationsydelse eller noget andet - har som regel
svært ved at finde en bolig, som de har råd til.
Vi mener ikke, at forslaget her løser problemet. Man giver jo skattefrihed til udlejerne og
giver dermed et tilskud til dem. Jeg tror, at man
i høj grad vil kunne se, at huslejerne så dermed
vil stige, og at der måske vil være nogle flere
værelser til leje, men at de studerende faktisk til
gengæld vil have svært ved at betale dem.
Vil man bruge nogle flere penge på at skaffe
de studerende et sted at bo - og det er jo en god
tanke, som vi kan støtte - så synes vi, det var
bedre i stedet for at forære pengene til udlejerne
så at give dem til de studerende, altså at hæve
SU'en, eller at bruge pengene på at få bygget
nogle flere kollegieværelser.
Så på den baggrund må vi afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
294417;name_party;":
Hvis hr. Jesper Kiel ikke mener, at forslaget løser problemet, så kan det jo kun forstås på den
måde, at det ikke får nogen effekt. Der vil altså
ikke ske en øget udlejning hos de private udlejere. Derved vil der jo heller ikke være noget
provenutab for staten. Jeg synes da godt, at
Enhedslisten kunne give det her forslag en
chance.

1244

Onsdag den 17. november 1999 (B 25)

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
294834;name_party;":
Hvis jeg ikke helt har misforstået forslaget, så
gælder det vel også dem, som i dag udlejer til
studerende, og som hermed får en skattefri indtægt oven i hatten. Det bliver da vel en udgift.
Den synes jeg vi skulle bruge mere fornuftigt
ved, at de studerende fik flere penge, eller ved,
at der blev bygget flere kollegieværelser.";Jesper Kiel
295195;name_party;":
Efter de gældende regler er det jo sådan, at man
kan leje et værelse ud - og det er også en kommentar til det indlæg, der var fra den sidste
ærede taler - inden for visse grænser. Det synes
jeg er en god idé, for jeg tror, vi på den måde
får en boligreserve frem.
Jeg tror, adskillige, som er i den aldersgruppe, hvor børnene er flyttet hjemmefra, siger:
O.k., skal vi leje ud? Så overvejer de det lidt
frem og tilbage, og kan det gøres meget enkelt
og der ikke er nogen skatteafregning, lejer de
ud. Jeg tror, det er et godt incitament til, at
adskillige lejer ud.
Det, der er mit spørgsmål til forslaget, er,
hvor meget mere udlejning vil vi få, og så er
svaret jo, at hvis vi ikke får mere, så koster det
heller ikke noget.
Så eftersom vi har en ordning i øjeblikket,
som tilskynder til, at der bliver lejet værelser ud
til studerende og andre, så har jeg meget svært
ved at se nogen særlige argumenter imod, at vi
udvider den ordning. For bliver den ikke nogen
succes, koster den ikke noget, og bliver den en
succes, ja, så får vi lejet flere værelser ud, og
dermed får vi mindsket det boligproblem, som
vi jo alle er klar over er eksisterende.
Så vi kan støtte forslaget. Vi er lidt usikre på,
hvor meget mere det vil skabe i forhold til de
gældende regler, men lad det komme an på en
prøve.";Flemming Kofod-Svendsen
296509;name_party;":
Gennem mange år har det været et problem at
finde boliger til de mange studerende på videregående uddannelser. Sidste sommer var antallet af studerende, der blev optaget, 45.850,
hvilket gav rekordstore boligproblemer. Ved
udgangen af juli måned stod over 12.000 unge
på venteliste til kollegieværelse eller ungdomsbolig i København, Århus, Ålborg og Odense.

Dansk Folkeparti mener, at flere private derfor skal tilskyndes til at udleje værelser til studerende, og at denne tilskyndelse kan ske ved,
at en større del af huslejen gøres skattefri. I dag
kan en husejer, som har ét hus til ca. 1 mio. kr.,
eksempelvis udleje et værelse til lidt over
1.000 kr. om måneden, uden at der skal betales
skat af indtjeningen. Typisk er prisen på et værelse cirka det dobbelte, og udlejeren skal derfor
betale skat af resten.
Det foreslås derfor, at 2.500 kr. af den månedlige husleje gøres skattefri ved udlejning af
værelser til studerende. Staten vil ved gennemførelse af forslaget have et mindre provenutab,
men alternativet er, at det offentlige må afsætte
betydelig flere midler til at bygge kollegier og
ungdomsboliger, som det vil tage mange år at
opføre. Derimod vil et højere fradrag til private
udlejere have effekt hurtigt og løse en stor del
af boligproblemerne til en relativt ubetydelig
pris.
Dansk Folkeparti indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse, og jeg skal takke de partier,
som har tilkendegivet deres støtte til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Klaus Kjær
298068;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af adgang til overdragelse af aktier fra aktionærer til iværksættere med henblik på at styrke incitamentet til at stifte og drive nye
selskaber.
Af Pernille Sams (KF) og Kim Andersen (V)
m.fl.
(Fremsat 28/10 99).

Onsdag den 17. november 1999 (B 21 og B 22)
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse
af regleme om tildeling af aktieoptioner med
henblik på at skabe øget medindflydelse,
medansvar og interesse for virksomhedens
drift hos medarbejderne.
Af Pernille Sams (KF) og Kim Andersen (V)
m.fl.
(Fremsat 28/10 99).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
299055;title_name;":
Det Konservative Folkeparti og Venstre har
fremsat forslag om dels at åbne adgang for tildeling af iværksætteraktier, dels at lempe reglerne om tildeling af aktieforkøbsret til
medarbejdere.
Der er tale om en genfremsættelse af forslag
nr. B 63 og B 64 fra sidste folketingsår, og min
holdning til forslagene har ikke ændret sig.
Fælles for forslagene er, at aktierne eller køberetten først beskattes, når medarbejderne til
sin tid sælger aktierne. Til gengæld har selskabet ikke fradragsret for aktiernes værdi. Dette
skal medføre, at incitamentet til at stifte og drive nye selskaber styrkes, og at medarbejderne
får øget medindflydelse, medansvar og interesse for virksomhedens drift. Det er gode formål,
som jeg er ganske enig i. Der er bare så alvorlige problemer forbundet med forslagene, at det
vil være helt uforsvarligt at gennemføre dem.
Problemerne redegjorde jeg for ved behandlingen af forslagene i foråret, og det gør jeg
gerne en gang til.
Man må først og fremmest stille sig selv
spørgsmålet, om det er rimeligt, at medarbejderaktieordninger skal have en særlig skattemæssig begunstigelse, for at løngodet til sin tid
beskattes som aktieindkomst.
Jeg mener, at svaret ligger lige for: Der er tale
om løn, og derfor skal det beskattes som løn. At
der er tale om løn, bliver så meget desto mere
tydeligt af, at mange medarbejderaktieordninger er skruet sådan sammen, at man går ned i
løn for at blive omfattet af ordningen.
Hvis man alligevel mener, at det er rimeligt,
at løn beskattes som aktieindkomst, blot lønnen
ydes i form af aktier eller aktieforkøbsret, bliver

1245

resultatet altså, at sådan løn bliver lempeligere
beskattet end løn i form af kontanter. Herved
får visse grupper af medarbejdere udbetalt løn
til en lavere beskatning end andre.
Det vil få andre grupper til at kræve, at også
andre personalegoder på samme måde beskattes lempeligere end som personlig indkomst.
Med forslagene risikerer vi altså at komme
ind i en ond cirkel, hvor løn omklassificeres til
aktieavance, og hvor begreberne sammenblandes på en uheldig måde. Aktieindkomst beskattes med 25 eller 40 pct., mens lønindkomst beskattes med op til over 60 pct. Det kræver ikke
megen fantasi at forestille sig, hvad det giver
anledning til af spekulation.
Forslagene indeholder også andre problemer:
Ved at beskatning lægges over på aktierne,
kan medarbejderne benytte sig af særlige regler,
der giver mulighed for at udskyde beskatningen ved succession i realiteten i det uendelige.
Man kan derved reelt slippe helt for beskatning.
Under alle omstændigheder mistes styringen af
beskatningstidspunktet. De nævnte successionsregler er styret af EU's fusionsdirektiv, så
disse regler kan vi altså ikke justere på med
hensyn til medarbejderaktierne.
En ændring fra løn til aktieindkomst har desuden betydning i forbindelse med grænseoverskridende forhold. I relation til udlandet er der
nemlig stor forskel på, om indkomsten er løn
eller aktieavance. Løn er omfattet af den begrænsede skattepligt til Danmark, mens aktieavance ikke er. I visse tilfælde vil en ændring af
løn til aktieindkomst betyde, at Danmark helt
mister retten til at beskatte.
Eksempelvis vil Danmark med en ændring
fraskrive sig beskatning af en medarbejder, der
arbejder i Danmark, men bor i Tyskland. Løngodet i form af køberetten beskattes hverken
ved tildeling eller udnyttelse, og gevinsten ved
salg af aktierne beskattes efter tyske regler. Og i
Tyskland er en mindretalsaktionær skattefri af
aktieavancer efter 6 måneders ejertid. Lønnen er
dermed blevet skattefri, og jeg ville blive overrasket, hvis forslagsstillerne mente, at det er
acceptabelt.
Som sagt er jeg enig i intentionerne i forslagene, og derfor har regeringen heller ikke opgivet at finde modeller, som opfylder forslagenes
intentioner, men uden at indeholde de uacceptable ulemper, som jeg har redegjort for. Jeg
tror dog, at vi kan blive nødt til at tænke i mere
utraditionelle baner, hvis det skal lykkes.

1246

Onsdag den 17. november 1999 (B 21 og B 22)

Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslagene i den form, de her er fremsat i, men vi
arbejder fortsat med hele problemstillingen for
at finde en acceptabel model.
Bjame Laustsen (S):
Hvad kan man gøre andet end at holde den
samme tale som sidst, når man inden for mindre end et år for anden gang skal tage stilling til
to beslutningsforslag, som er genfremsat uden
ét eneste godt nyt argument.
Socialdemokratiet har ikke skiftet holdning,
så lad mig gentage, hvad vi mener om de to
forslag:
Kapitalens curlinghold, Det Konservative
Folkeparti, har som den eneste nyhed i forbindelse med de to beslutningsforslag fået supporterne fra Venstre til at være medfremsættere.
Det ændrer imidlertid ikke ved det grundlæggende ønskelige i de to forslag: Det handler
stadig om at feje alle forhindringer for kapitalens ynglen af banen, selv skatten på indtægter
fra kapitalanbringelse i virksomhederne.
Gevinster fra kapital skal helst være skattefri eller være så tæt på at være skattefri som overhovedet muligt ifølge konservativ ideologi og
supporternes liberale tankegang. Det nye
modeord, som skal dække over det sande mål,
er incitament. Kapitalejerne skal have incitamenter til at investere, og medarbejderne skal
have incitamenter til at interessere sig for deres
arbejdsplads.
Socialdemokratiet ønsker bestemt at øge folks
interesse for at stifte og drive selskaber samt at
øge medarbejdernes indflydelse på og interesse
for deres arbejdsplads. Men de foreslåede
værktøjer kan vi ikke gå ind for. Der findes faktisk andre incitamenter end de rent økonomiske.
Vi er grundlæggende uenige i den idé, at
man ved at være lidt fiks skal kunne få skattefri
gevinster fra investeret kapital, og vi vil bestemt
ikke øge mulighederne på dette område. Derfor
kan vi ikke støtte hverken nr. B 21 eller nr. B 22,
der begge, som skatteministeren har gjort rede
for, fører os ind på den forkerte vej.";Ole Stavad
304962;name_party;":
I Danmark er vi helt afhængige af et aktivt og
dynamisk erhvervsliv. Hvis ikke vi har det,
smuldrer grundlaget for at fastholde og udvikle
velfærdssamfundet.
Vi er da også rent faktisk et af de lande i verden, som har den relativt set største udenrigs-

handel pr. indbygger. Men vi er desværre også,
jf. nylige opgørelser, det land i OECD-kredsen,
som har den laveste rate af nytilkomne
erhvervsaktive som selvstændige.
Det synes vi i Venstre er et problem. Det er et
problem, fordi man dermed kommer til at tynde ud i underskoven af små og mellemstore
virksomheder, der fungerer som underleverandører til de større koncerner, men man kommer
altså også til at tynde ud i potentialet for de
virksomheder, som med tiden vokser sig store
og bliver væsentlige i valutaindtjeningen og i
beskæftigelsen. Det er beklageligt.
Men situationen er også beklagelig set fra en
anden vinkel, nemlig den, at i takt med, at virksomhederne, der er etableret, bliver større og
større og vi ser flere og flere fusioner, og i takt
med, at den offentlige sektor bliver større, svinder mulighederne for den enkelte medarbejder
for udvikling og avancement også ind.
De medarbejdere, som de forslag her tager
sigte på, er i høj grad personer, som kan bidrage med et videnindhold. De mennesker er i dag
i vid udstrækning henvist til en karriere i den
offentlige sektor, bl.a. på vores videregående
uddannelser, og det kan være godt nok, og derved kan de bidrage med megen værditilvækst.
Men mange har også en stille drøm om at blive
selvstændige, om at komme til at opleve den
personlige udfordring, der er i at gå i spidsen
for et projekt, engagere sig hundrede procent,
arbejde lidt om lørdagen og lidt om søndagen
for at få ting til at vokse og gro.
Det bliver vanskeligere og vanskeligere med
den erhvervsstruktur, vi har, og med det skattesystem, som den enkelte lønmodtager udsættes for. Derfor er der brug for generelle incitamenter, som gør det muligt for lønmodtagere at
engagere sig i erhvervslivet, og som kan bidrage til at tilføre erhvervslivet et teoretisk videnindhold.
De to beslutningsforslag, som vi her har til
behandling, er udtryk for reelle ønsker om at
sætte turbo på den udvikling, som jeg her har
skitseret.
Vi ønsker ikke at skabe skattefrie muligheder
for nogen. Vi ønsker derimod at gøre nogle i
stand til at investere på sigt både i engagement
og med kapital for så senere naturligvis ved
realisation af de værdier, der er skabt, at kunne
blive beskattet.
De nuværende regler er for snærende. Det
forhold, at man skal møde op med et udviklingsprojekt eller et forskningsprojekt, indsnæv-

Onsdag den 17. november 1999 (B 21 og B 22)
rer kredsen af potentielle emner til igangsættervirksomheder i urimelig grad. Man bør også
kunne få medarbejderaktier uden at stille med
et forskningsprojekt eller et udviklingsprojekt.
Og med hensyn til aktieoptionerne finder vi det
ganske utilfredsstillende, at man skal beskattes,
i det øjeblik man bruger tegningsretten, og ikke
i det øjeblik man realiserer aktiens værdi med
den tilvækst, der har været i kursen, fordi man
selv har bidraget med udvikling, engagement
og arbejdskraft.
Vi synes, at beslutningsforslagene her er udtryk for nogle intentioner, som vi i Folketinget
burde være enige om at fremme til fælles bedste, og det glæder mig, at skatteministeren har
indset dette og er i gang med at overveje nogle
mulige modeller, som imødekommer intentionerne i forslagene.
Når vi har været nødt til at genfremsætte beslutningsforslagene, er det, fordi skatteministeren også tidligere har slået de toner an, men vi
har ikke rigtig hørt noget. Jeg vil gerne kvittere
for skatteministerens tilsagn heroppefra om, at
man er i gang, men vil gerne spørge skatteministeren, hvornår vi får barnet at se. For os i
Venstre begynder det faktisk at haste en lille
smule.";Kim Andersen
308795;name_party;":
Hele den her diskussion om iværksætteraktier
og aktieoptioner er noget, vi har diskuteret i SF,
og på mange måder er vi enige i disse intentioner - som også skatteministeren var det omkring iværksætteraktier og aktieoptioner.
Vi mener, det er en kombination af dette
sammen med mange andre elementer, der kan
være med til at styrke nye typer af virksomheder i Danmark, der kan være med til at fastholde vidensmedarbejdere, nøglemedarbejdere, og
som vi i øvrigt synes er vigtigt at se i kombination med muligheder for at tage hul på egentligt
medarbejdereje i de forskellige ordninger, der
er.
Det er så også derfor, SF har en model inspireret af amerikansk lovgivning, de såkaldte
ESOP-virksomheder, hvor medarbejdere kollektivt kan gå ind og købe en aktieandel i deres
virksomhed. Det er i virkeligheden her, vi ser
det vigtige perspektiv.
De to beslutningsforslag, som Venstre og De
Konservative har fremsat, er i indholdet de
samme, som vi diskuterede sidste år, selv om
begrundelserne er blevet en anelse anderledes,

1247

sådan som jeg kan se, men det gør dem ikke
ringere.
Jeg har også noteret mig, at fru Pia Gjellerup
sidste år udtalte sig ret positivt om de tanker,
som ligger i V og K's forslag, men sidste år var
det så hr. Ole Stavad, der tog over, og det er hr.
Ole Stavad, der er her igen og skal køre sagen
omkring iværksætteraktier og aktieoptioner.
Vi venter i virkeligheden også i SF lidt på,
hvad det er, regeringen rent faktisk vil på det
her område, fordi vi som sagt synes, der er
mange elementer i det, som ligger i V og K's
forslag, som vi synes er spændende at arbejde
videre med.
Det er også med det udgangspunkt, vi denne
her gang vil melde en anelse mere positivt ud i
forhold til forslagene, end vi gjorde sidste år.
Sidste år meldte vi også positivt ud, men spillede egentlig bolden op til regeringen, så den
kunne gribe den og gøre noget ved det. Og der
er ingen tvivl om, at vi også vil foretrække, at
det er regeringen, der går i gang med at præsentere, hvad det er for en model, regeringen
selv har i tankerne, i stedet for generelt blot at
skyde både iværksætteraktier og aktieoptioner
ned uden specifikt at gå ind i de konkrete
modeller, som bliver skitseret her.
Hvis jeg skal gå mere ind i de to ordninger,
så først omkring iværksætteraktier: Det er i virkeligheden nok dér, vi er allermest positive. Det
vil jo typisk være nogle aktier, som er rettet
mod en gruppe af forskere eller udviklingsfolk,
som har fået patent på en opfindelse, som de
ønsker at omsætte til en produktion. Vi kan jo
allerede nu se, at det er sådan en type vidensvirksomheder, der er ved at blomstre op, ikke
så mange, men de er på vej. Det er sådan nogle,
som man se f.eks. ude i Hørsholm forskerpark
inden for IT og biotek.
Men de nugældende regler forudsætter, at
iværksætterne indskyder et forsknings- eller et
udviklingsprojekt som vederlag for at modtage
aktier i en virksomhed, og de regler hjælper jo
ikke de potentielle iværksættere, der ikke er i
besiddelse af et egentligt forsknings- eller udviklingsprojekt, men har den viden, der skal til
for at kunne starte en egentlig produktion. De
vil ofte være uden tilstrækkelig kapital til selv
at finansiere selskabets stiftelse, og de vil have
behov for deltagelse af venture-kapitalselskaber og institutionelle investorer.
Så derfor vil vi især se meget positivt på
modellen omkring iværksætteraktier under det
videre udvalgsarbejde, men selvfølgelig også se

1248

Onsdag den 17. november 1999 (B 21 og B 22)

på, om der er nogle skattemæssige huller, som
skatteministeren har påpeget.
Sådan som vi umiddelbart kan se - men det
er også noget af det, som vi må se på nærmere
under udvalgsarbejdet - vil det være nogle
ordninger, som stort set vil være provenuneutrale, fordi det, der sker med hensyn til
iværksætteraktier, er, at aktiegevinsten fordeles
på flere hænder. Men som sagt vil vi gerne have
lov til at kigge. nærmere på det.
Det er klart, at omkring aktieoptioner er der
nogle andre problemer end i forhold til iværksætteraktier. Aktieoption betyder jo, at man i
stedet for at få en lønforhøjelse får en option,
dvs. en ret til at købe en aktie i virksomheden.
Optionen giver ikke i sig selv medarbejderindflydelse, og det er da også en af de mere principielle overvejelser, vi har, for det er det, som
vi synes er det ønskværdige perspektiv, men
ikke desto mindre er det altså en ordning, vi
kan se betyder noget for en bestemt gruppe
medarbejdere, som det er vigtigt at fastholde i
landet.
I beslutningsforslag nr. B 22 fra V og K vil
man udskyde beskatningen til det tidspunkt,
hvor medarbejderen sælger sin aktieoption eller
de erhvervede aktier. Vi vil dog under udvalgsarbejdet undersøge, om man kunne forestille sig
en mellemordning, hvor medarbejderne beskattes, når de bruger optioner og rent faktisk køber
en aktie, men vi er enige i, at det er forkert at
beskatte dem, allerede når optionen erhverves,
som ordningen er i dag.
Ønsket om aktieoptioner er især kommet inden for de nye vidensvirksomheder IT og
biotek, hvor det er helt afgørende at kunne skabe attraktive arbejdspladser, der fastholder
medarbejderne. Jeg ved godt, at der er en diskussion, hvor man kan sige, at man synes, det
er strengt, og at det sandsynligvis kun er en
bestemt gruppe af vidensmedarbejdere, der
synes, det er godt at udskyde deres løn via en
aktieoption. Men ikke desto mindre kan det
være det incitament, der kan være med til at
fastholde dem i en dansk virksomhed, frem for
at de rejser til udlandet, og vi ser rent faktisk
det, man kan kalde for et brain drain i dag.
For at det overhovedet er attraktivt for medarbejdere at udskyde løn med en option, kræver
det, at de er ansat i en virksomhed i vækst og
med forventning om en stor værdiskabelse. I de
aktieoptioner har man som sagt heller ikke noget element af kollektivt medarbejdereje i ordningen, men ikke desto mindre er det også vig-

tigt at overveje, hvordan vi kan skabe værdi i
Danmark, og hvordan vi kan give mulighed for
en type virksomheder og medarbejdere, som
ellers med en vis risiko kan vælge at flytte til
andre lande.
Vi mener, at det er et helt reelt problem, som
skatteministeren har påpeget, at man kan flytte
sig ud af sin skattebetaling. Det er en af de ting,
som det er vigtigt at vi får kigget på under udvalgsarbejdet, og jeg går ud fra, at skatteministeren har undersøgt denne her sag grundigt.
Det skal også inddrages i de overvejelser, hvordan der kan laves en ordning, så man ikke bare
kan flytte sig væk fra den beskatning, som selvfølgelig skal lægges her i landet.
Det sidste element, som vi også er optaget af,
er, igen hvis man ser på erfaringerne fra andre
lande, der tilbyder aktieoptioner, at det jo lidt er
den virkelighed, man også må forholde sig til.
Det er rent faktisk en mulighed, der bliver givet
i en række andre lande, og så kan vi vælge at
sige, at det vil vi ikke gøre her, og så konstatere,
at arbejdspladser ryger et andet sted hen.
Men ikke desto mindre giver det en mulighed for, at personer kan skabe en personlig opsparing via optioner, og det har betydet, at
medarbejdere er sprunget ud af nogle relativt
sikre industrijob, fordi de har lyst til at begynde
for sig selv sammen med en gruppe, der også
sparede penge sammen via aktieoptioner.
Så der er altså nogle perspektiver og muligheder, hvor man kan vælge og sige: Vi vil overhovedet ikke gå ind på denne her bane, selv om
en række andre lande tilbyder aktieoptioner, eller vi kan gå ind og kigge på, hvordan vi kan
skrue en fornuftig løsning sammen her i
Danmark.
Vi håber som sagt, at regeringen snart spiller
ud med noget selv, men vi vil gerne bruge det
her udvalgsarbejde til at kigge de problemer,
muligheder, der er, igennem, for vi synes, vi har
ventet et år på, at der skete noget, uden at der
rigtig er sket noget, inden for det her område,
som er ret vigtigt.";Christine Antorini
316628;name_party;":
Det er helt spændende at komme efter SF's ordfører, for jeg synes egentlig, at man her hører et
SF, som jeg ikke har hørt det før, tale erhvervslivets vilkår, og også sådan at man er med til, at
lønmodtagere kan blive interesserede i deres
arbejdsplads og også få noget ud af det rent
økonomisk. Så hvis det er første skridt på vejen
til, at SF melder sig i klubben af partier, der er

(157)
Onsdag den 17. november 1999 (B 21 og B 22)
erhvervsvenlige, så vil jeg sige velkommen i
klubben.
Rundt om i Danmark findes der en enorm viden og lyst blandt lønmodtagere til at stifte
egen virksomhed, men skattelovgivningen og
administrativt bøvl får mange til at opgive
drømmen og tage springet til egen virksomhed.
Det er synd for dem, og det er til ugunst for
Danmark, at lysten dræbes af den nuværende
lovgivning.
Et folketingsflertal kan ændre på det blandt
andet ved at støtte dette beslutningsforslag. Initiativ og virkelyst må ikke dræbes af lovgivningsmagten.
Ser vi samlet på de to beslutningsforslag, vil
ordningerne skattemæssigt være stort set provenuneutrale. I B 21 anføres det, at der maksimalt kan overdrages 20 pct. af selskabets aktiekapital. Jeg må spørge: Hvorfor har man valgt
disse 20 pet. som maksimum og ikke f.eks. 30
pct.?
I øvrigt vil jeg afslutningsvis sige, at Dansk
Folkeparti kan støtte begge beslutningsforslag.";Egil Møller
317996;name_party;":
De rette incitamenter til at drive virksomhed og
medarbejdernes engagement er selvfølgelig afgørende forudsætninger for virksomhedernes
konkurrenceevne og mulighederne for at sikre
økonomisk vækst og innovation i samfundet og
i den danske erhvervspolitik. Og intentionerne
bag de fremsatte forslag, jamen det er jo intentioner, som vi også fra radikal side kan tilslutte
os.
Men der er problemer, og de konkrete instrumenter, man har valgt, giver anledning til betænkeligheder. Det har været nævnt tidligere, at
de største problemer ligger i forslagene omkring adgangen til succession og den eksisterende EU-lovgivning, der gør, at i princippet
kan man udskyde sin skattebetaling i det uendelige, hvis man bærer sig tilstrækkelig snedigt
ad.
Det er nogle af de praktiske problemer i det
her, der gør, at vi ikke kan gå ind for det fra radikal side, uanset hvor meget sympati vi har for
de overordnede intentioner. Vi har overvejet
det her nøje, vi har arbejdet med det her: vi kan
ikke støtte forslagene, som de ligger i deres nuværende form. Men vi er positivt indstillet over
for intentionerne, og vi arbejder på og indgår
med stor glæde i et arbejde på at finde en ordentlig løsning på spørgsmålet om optioner,
netop fordi vi finder, at der er så mange posi-

1249

tive konsekvenser, hvis man finder den rette
løsning. Men det skal altså foregå på en ordentlig måde.
Tilbage står, at vi kan ikke støtte forslagene,
som de ligger her.";Morten Helveg Petersen
319452;name_party;":
Vi kan fra Enhedslisten tilslutte os skatteministerens kritik af forslagene. De lægger op til, at
man i for høj grad kan lave skattemæssigt
fifleri, og det er uacceptabelt. Derfor vil vi
afvise forslagene.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Vi i gruppe Frihed 2000 vil støtte ethvert forslag, der medvirker til, at selvstændighedskulturen og iværksætterkulturen igen kan blomstre
i vores samfund. Den eneste mulighed, vi har
for, at hele vort samfund kan finansieres, er, at
selvstændighedskulturen og iværksætterkulturen får langt bedre kår. Det er den eneste mulighed, vi har i fremtiden, for, at vi kan finansiere det samfund, som vi alle sammen gerne
vil have.
De to beslutningsforslag her er et lille skridt i
den rigtige retning. Med et lille skridt mener jeg
ikke, at det ikke er godt nok, men der skal mange andre ting til.
For alle virksomheder og i særdeleshed for
nystartede er det vigtigt og i mange tilfælde altafgørende, at nøglemedarbejderne - det gælder
både ledere på forskellige områder og iværksætteren, der skaber forskellige ting - har så
stor en interesse i virksomhedens samlede drift,
at de føler et ansvar. Den eneste måde, det'kan
gøres på, er, at de på en eller anden måde har
mulighed for at blive økonomisk involveret.
Derfor vil vi gerne medvirke til at få de her to
beslutningsforslag igennem.
En anden ting, de to forslag kan medvirke til,
er, at iværksættere - det gælder på alle områder
- igen får lyst og får en økonomisk mulighed
for at kunne starte egen virksomhed.
Med hensyn til at starte egen virksomhed, ja,
der ved vi jo, at det er gået hurtigt tilbage i de
sidste år i det danske samfund. Det bliver det
alvorligste problem, vi kommer til at stå over
for, for den eneste måde, vi kan finansiere vores
samfund på, er, at der oprettes virksomheder
igen. Danmark er ikke egnet til at bestå af nogle
få, store virksomheder. Nej, Danmark har altid
været berømt for sin iværksætterkultur og små
og mellemstore virksomheder, og det skal vi
have frem igen.

1250

Onsdag den 17. november 1999 (B 21 og B 22)

Disse to beslutningsforslag ser vi i Frihed
2000 som et lille første skridt på vejen. Jeg er
overbevist om, at vi inden for de nærmeste år
vil komme til àt se en række forslag og en række beslutninger, der vil medvirke til, at danskerne igen får lyst til at starte nogle ting: ellers
vil det se sort ud for vores samfund i fremtiden.
Derfor kan vi i Frihed 2000 støtte begge
forslagene.";Jesper Kiel
321892;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille
Sams.";Formanden
321963;name_party;":
Der er næppe nogen, der vil anfægte, at det er
helt afgørende vigtigt, at det er attraktivt for vidensmedarbejdere at arbejde i Danmark for
danske virksomheder. Det er helt afgørende for
disse virksomheders muligheder for at trives i
Danmark og helt afgørende for deres muligheder for at få succes her i landet.
I takt med den stadig skarpere internationale
arbejdsdeling, vi er en del af, bliver videnintensiv produktion og fastholdelse af vidensmedarbejdere et stadig vigtigere tema. Her ligger nøglen til fremtidig velfærd og fremtidige arbejdspladser i Danmark. Herved kan vores høje lønniveau retfærdiggøres, fordi der tilføres andet
end manuel arbejdskraft.
På trods af denne erkendelse, som næsten
alle deler, er det ikke muligt at få regeringen til
at erkende, at hvis vi skal nå dette mål, skal der
også handlinger bag, og det er nu. Regeringen
er fyldt med gode ord og positivt forstående
vendinger, men det er i disse år, de nye virksomheder skal etableres, eller de eksisterende
nye virksomheder skal vokse. Det er alt, alt for
dyrt for samfundet at tøve og lade sig styre af
småmisundelige hensyn og forbehold, som
gentages i det uendelige, som regeringen nu har
gjort siden sidste år.
Jeg vil gerne understrege, at vi på ingen
måde ønsker eller efterlyser hverken huller eller
skattefri foræringer. Vi efterlyser derimod regler, som ikke forhindrer medarbejdere i
Danmark i at få medarbejderaktier, som medarbejdere kan få i andre lande, regler, som ikke
stiller danske medarbejdere urimelig dårligt, og
som ikke forhindrer stiftere af nye virksomheder i at kunne blive aflønnet rimeligt i deres
egne virksomheder.
Vi foreslår heller ikke at gøre medarbejderaktier eller stifteraktier skattefri, som man umid-

delbart skulle tro det, når man hører på regeringens evindelige rygmarvsafvisninger af disse
forslag. Nej, vi foreslår såmænd blot ydmygt, at
beskatningen kommer, samtidig med at en
eventuel gevinst realiseres. Det vil sige, ikke når
man modtager aktieme, men først når man sælger aktierne. Derved vil man ikke forhindre
medarbejdere i at sige ja til muligheden for
medarbejderaktier. De vil ikke blive beskattet
på forhånd uden at have noget at betale skatten
med: de skal såmænd bare betale skatten, når
de får gevinsten - et fair og retfærdigt princip
for alle.
Der er rejst spørgsmål om, hvad der sker i
forbindelse med grænseoverskridende aktiviteter. Skatteministeren har tidligere oplyst, at der
kan være problemer med nogle få personer,
nemlig dem, som bor i udlandet, men arbejder
her i landet, og de vil så blive beskattet i deres
bopælsland, når der er tale om aktieindkomst.
Men ligesom jeg har sagt det tidligere, så har
vi absolut ingen ønske om at oprette huller i
vores skattesystem. Det mener vi heller ikke vi
gør med det her forslag, men hvis nogen har en
anden opfattelse, så vil vi gerne have præsenteret hullerne, og vi vil gerne have præsenteret
alternative muligheder, så vi kan stoppe hullerne eller undgå hullerne fra starten. Og regeringen kan for vores skyld endda selv få lov til at
formulere lovteksten, så den ikke kan misbruges, så der ikke er nogen huller, blot man fastholder principperne, som de er præsenteret her
i forslaget, og som et flertal i Folketinget helt
åbenlyst går ind for.
Jeg vil gerne sige tak for både de forudsigelige gentagelser af regeringspartiernes afvisninger, som vi også fik her i dag, men først og
fremmest vil jeg gerne sige tak for de mange
positive tanker, som er kommet, og som klart
viser, og det må også vise skatteministeren, at
der er et flertal i Folketinget, der ønsker, at dette problem skal løses. Der er ingen af partierne,
der ønsker at oprette huller, men der er et stort,
bredt ønske om at få løst den problemstilling,
der er skitseret.
Jeg var meget glad for SF's åbne holdning til
sagen. Partiet har turdet tænke i stedet for som
regeringspartierne bare bevidstløst at afvise og
reagere negativt, men jeg synes, det var en særdeles konstruktiv holdning, fru Christine
Antorini præsenterede fra SF, og der er ikke
meget af det, fru Christine Antorini sagde, som
skiller os ad.

Onsdag den 17. november 1999 (B 21 og B 22)

1251

ved dels skatteministeréns afrunding og dels de
Jeg er meget enig i, at det er alt for nemt, når
regeringen nu igen bruger lejligheden til bare at bemærkninger, jeg selv kom med i min ordførertale om, at der er interesse for at kigge på det
afvise og skyde forslagene ned og sige, at de
har deres egne tanker. Men så lad os dog få dis- her og for at finde en løsning på ordentlig vis.
se tanker at se. Man kan ikke blive ved med fol- Den meget konstruktive indstilling, som er
ketingsår efter folketingsår at sige, man har no- kommet fra dels skatteministeren, som jeg hørte
ham, og fra undertegnede, kunne det da også
get bedre i ærmet, og så holde det hemmeligt.
være, der var anledning til at kvittere for. Men
Så jeg vil meget opfordre skatteministeren til,
det kræver et stykke solidt arbejde, for at vi kan
når han nu igen siger, at disse forslag ikke er
undgå de faldgruber, som er forbundet med
tilstrækkelig gode: Så lad os få de gode, rigtige
eksempelvis successionsreglerne.
forslag på bordet, så vi kan se alternativet.
Det må også være svært for den radikale
(Kort bemærkning).
ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, at blive";Pernille Sams
327254;name_party;":
ved med bare at afvise gå ud og være positive i
Jeg vil skam meget gerne kvittere for både Det
aviserne over for at få løst denne problemstilRadikale Venstres og skatteministerens konling, men så afvise, lige så snart det havner i
Folketingssalen. Det må være en svær balance- struktive indstilling til hele problemstillingen:
det vil jeg hellere end gerne gøre. Problemet er
akt.
bare, at det samme skete sidste år, og at vi ikke
Jeg vil meget gerne opfordre hr. Morten
er kommet videre med sagen. Man afviser igen
Helveg Petersen til at fortælle, hvad De
og siger, forslaget er fuldt af problemer, i stedet
Radikale så vil. Lad os få et konkret forslag,
for at præsentere det konkrete forslag til, hvad
som vi kan tage stilling til. Nu har vi i alt for
der så skal gøres i stedet for. Det er bare det, jeg
lang tid bare hørt de pæne tanker, men lige så
efterlyser: Forbedringsforslag.
snart der så præsenteres konkrete forslag, som
vi gør her, så siger regeringen, at der er for";Pernille Sams
328266;title_name;":
mange huller i det. Lad os få et forslag uden
Kun lige et par stilfærdige bemærkninger.
huller, som løser problemstillingen, så er jeg
Når det er sådan, at der ikke ligger et forslag,
sikker på, at Folketinget vil være meget positiv
hænger det jo sammen med, at det er svært, når
over for det.
Det Konservative Folkeparti fremsætter det
Vi modtager gerne alle forbedringsforslag til
samme forslag: den eneste ændring er, at der er
de to eksisterende forslag, som ligger på bordet.
andre partier med på forslaget. Og uanset at der
Ethvert forbedringsforslag vil være positivt, og
blev gjort tydeligt opmærksom på, hvilke proethvert forbedringsforslag eller ethvert hullapblemer der er med huller - ikke udefineret, men
peforslag, som regeringen mener der er brug
præcist - og at problemerne knytter sig til et
for, synes vi at de skulle komme med under
andet lands lovgivning, som vi ikke kan ændre
udvalgsarbejdet, så det her udvalgsarbejde i år
i, og et EU-direktiv, som vi heller ikke bare kan
kan blive afsluttet med, at vi kan få vedtaget
ændre i.
nogle principper for, hvordan vi ønsker at arSå siger fru Pernille Sams, at hun heller ikke
bejde videre med de her sager, så regeringen
kan komme med et egentligt lovforslag på om- ønsker - og det vil jeg meget gerne tro på - at
forslaget efterlader huller. Men problemet er
rådet, helst i den nuværende folketingssamling,
bare, at det gør det. Og da jeg ved, at Det Kondet vil sige i foråret næste år.
servative Folkeparti jo har mange kontakter og
også indimellem taler med nogle af dem, og Det
(Kort bemærkning).
Konservative Folkeparti har fremsat et uændret";Ole Stavad
329911;name_party;":
forslag, må det jo være udtryk for, at også de
Jeg sagde i min ordføreítale, at Det Radikale
Venstre finder, at mange af intentionerne er rig- folk, som fru Pernille Sams taler med - hvad
enten de er revisorer eller inden for IT-brantige, men det her skal gøres på ordentlig vis.
chen, eller hvem det nu er - heller ikke har
Det er også det, jeg har sagt offentligt.
kunnet opfinde den rigtige løsning. Jeg tror, vi
Jeg synes ikke, at de forslag, der er til bekan det, men jeg tror også, det er vigtigt, at vi
handling i dag, gør det på ordentlig vis, i og
med at der er de problemer med hensyn til suc- skynder os så langsomt, at vi tager de folk i ed,
der skal bruge det her, så det forslag, vi komcession, og så synes jeg i øvrigt, det ville klæde
mer med, ikke kommer ud i en forkert diskusfru Pernille Sams, såfremt hun hæftede sig mere

1252

Onsdag den 17. november 1999 (B 21 og B 22)

sion, men at vi får snakket med de virksomheder, de mennesker, de fremtidsvirksomheder,
som vi skal bygge på, og som skal have fornøjelse af det her.
Når jeg siger, at man skal tænke utraditionelt,
er det derfor ikke udtryk for, at vi bare sidder
og tænker. Så er det sådan set udtryk for, at vi
arbejder helt konstruktivt på at prøve at finde et
forslag, som kan løse problemerne, samtidig
med at vi når hen til det hovedindhold, som
dette forslag også indeholder. Jeg kan sige, at
lige så hurtigt det kan ske, vil det også ske, men
jeg vil ikke sætte en dato på.
Så vil jeg i øvrigt godt takke det flertal, der
klart har præciseret her under førstebehandlingen, at der skal findes en løsning, men at løsningen skal være inden for sådanne rammer, at
der ikke sker misbrug.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
331617;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang på baggrund af
ministerens udtalelser heroppefra præcisere, at
fra Venstres side er det her ikke et forsøg på at
lave smuthuller og lave skattetænkning for folk,
der kan finde ud af at regne den ud. Det er et
spørgsmål om at sikre en viden, nogle kloge
hoveder til nogle virksomheder herhjemme,
som kommer til at tegne fremtiden, og det er et
spørgsmål om at skabe nogle karriere- og
vækstmuligheder for nogle medarbejdere på
universiteterne og i de videnbaserede virksomheder, som kan udvikle sig og tilvejebringe
fremdrift i erhvervslivet her i landet.
Vi gør os ikke spor af forestillinger om, at det
her er let, men man har altså kunnet finde ud af
det i andre lande, også lande, som vi normalt
har et tæt samarbejde med, og her må ministeren da kunne søge lidt hjælp og rådgivning. Vi
siger ikke, at de forslag, der her er lagt frem, er
svaret, men vi siger, de er udtryk for en intention. Der er et flertal i Folketinget i dag, der har
udtrykt enighed heri, og ministeren har åbenbart også, så lad os nu se noget handling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Andersen
332791;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen

gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale
udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond. (Indførelse af forældelsesfrist, nedlæggelse af Det Kommunale
Momsnævn).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 4/11 99).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Ændret tilskudsberegning som følge af finansieringsomlægninger, grundtillæg i sammenlagte kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 4/11 99).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Jeg skal ikke her sidst på dagen trække tiden ud
med lange taler, men blot sige om lovforslag nr.
L 79, at Socialdemokratiet støtter den rimelige
indførelse af en forældelsesfrist for anmeldelse
af afholdte momsbetalinger til refusion, da den
ikke berører selve ideen i momsrefusionsordningen. Ligeledes kan vi kun støtte, at Det
Kommunale Momsnævn ophæves, idet det har
vist sig overflødigt, og vi er også trygge ved
den bemyndigelse, der gives til indenrigsministeren i § 1, stk. 3.
Om lovforslag nr. L 80 skal jeg sige følgende:
Kommunerne og deres opgaver er i stærk fokus
for tiden. Der har været nedsat en Opgavekommission, og Kommunernes Landsforening har
haft en rundtur i hele landet, hvor deres formandskab har talt med ca. 1.400 lokalpolitikere
om fremtidens struktur og samarbejdsformer i
primærkommunerne.

Onsdag den 17. november 1999 (L 79 og L 80)
Indenrigsministeriet havde i mandags en
konference om kommunernes opgave, samarbejde og forsøg, så forandringerne i og udviklingen af kommunerne er således på alles dagsorden. Nogle taler meget om de trængte kommuner og det skæve Danmark og disse kommuners problemer med at følge med i økonomien til både de mange velfærdsydelser og andre driftopgaver. L 80 er et udtryk for, at regeringen har hørt om disse problemer, men at regeringen dog ikke vil forcere udviklingen i en
bestemt retning hen mod færre kommuner.
Derimod vil regeringen gerne hjælpe kommunerne med at fjerne eventuelle barrierer for
udviklingen af løsninger på tværs af kommunegrænserne samt fjerne en væsentlig barriere for
en eventuel sammenlægning af to eller flere
kommuner. Dette sker nu ved en ændring af
grundtillægget i den kommunale udligning, således at sammenlagte kommuner i en overgangsperiode på 8 år får et grundtillæg, der
svarer til summen af grundtillæggene for de
kommuner, der indgår i sammenlægningen.
Med en så lang overgangsperiode skulle der
være god mulighed for en økonomisk tilpasning i den nye kommune.
Det næste element i L 80 er en udmøntning af
regeringens aftale med Kommunernes Landsforening om en omfordeling inden for de kommunale bloktilskud. Det betyder, at der overføres 40 mio. kr. fra det kommunale bloktilskud
til en pulje til særlig vanskeligt stillede
kommuner.
Det sidste element i L 80 drejer sig om en
overgangsordning, hvor nogle kommuner får et
tilskud på grund af byrdefordelingsmæssige tab
på over 0,1 pct. af beskatningsgrundlaget i forbindelse med integrationsloven og refusionsomlægninger på førtidspension og sygedagpenge. Vi finder formålet med disse omfordelinger yderst rimeligt, og vores opbakning er
derfor helt naturlig.
Socialdemokratiet støtter med andre ord begge lovforslag.";Formanden
336426;name_party;":
L 79 er et lovforslag, som jeg gerne vil begynde
med at rose indenrigsministeren for, for det er
et afbureaukratiseringsforslag. Her er tale om
en nedlæggelse af Det Kommunale Momsnævn,
og det hilser vi meget velkommen. Lovforslaget
indeholder også en fastsættelse af en forældelsesfrist for udligning af moms mellem kommunerne, og det er en fornuftig forældelsesfrist,

1253

der er indført. Det synes vi også er meget fornuftigt, og derfor er der i det hele tale om et
meget fornuftigt lovforslag, som vi støtter.
Fru Else Winther Andersen kan ikke være til
stede, og derfor har jeg lovet at fremføre følgende om L 80:
Det er et tredelt lovforslag, hvis enkelte dele
ikke i alle sammenhænge har noget med hinanden at gøre, og derfor kan man selvfølgelig
godt spørge, om det er en god lovkvalitet, der
her er tale om.
Med den første del, som er helt selvstændig
uden sammenhæng med resten, vil man ved
eventuelle kommunesammenlægninger give
grundtilskuddet i 8 år til de berørte kommuner,
og det er en smuk tanke. Men det kunne godt
være, at de kommuner, der frivilligt ønsker at
blive lagt sammen, ville gøre det alligevel, da
der er mange andre afgørende elementer, der
tæller ved en eventuel kommunesammenlægning. Det kunne f.eks. være noget helt praktisk
som den geografiske beliggenhed eller fælles
interesser, og det kunne eventuelt være fælles
problemer, der kunne gøre det fornuftigt med
en sammenlægning. Men når og hvis det kan
hjælpe, er det kun positivt med denne lille indsprøjtning, og Venstre oplever ikke, at dette forslag, denne beskedne håndsrækning er et startskud til en sammenlægning af kommuner.
Den anden del er en forhøjelse af tilskuddet
til de vanskeligt stillede kommuner. Her handler det om at overføre 40 mio. kr. fra det generelle bloktilskud til kommunerne til puljen for
særlig vanskeligt stillede kommuner. Det kan
godt siges, at det er en god idé med en bufferpulje, så en kommune kan få økonomisk hjælp,
og det kan vi støtte. Men Venstre har stadig den
opfattelse, at den seneste ændring af udligningsordningen egentlig er den, hvor alle ulykker er begravet, og den har jo netop straffet de
mindre kommuner. Men vi støtter, at vi får
denne buffer, som kan hjælpe en lille smule.
Den sidste del er en hjælp til de kommuner,
der har fået ekstra udgifter ved ændringerne af
sygedagpengereglerne, og førtidspension og integration. Vi synes også, det er i orden med en
justering her, så med disse bemærkninger kan
Venstre også støtte dette lovforslag.";Bodil Thrane
338936;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslag nr. L 79.
Med hensyn til L 80 vil jeg gerne tage udgangspunkt i den debat om den fremtidige

1254

Onsdag den 17. november 1999 (L 79 og L 80)

kommunale struktur i Danmark, som nu for alvor er kommet i gang rundtomkring i kommunerne, bl.a. fóranlediget af det debatoplæg, som
er udgivet af Kommunernes Landsforening.
Der er næppe tvivl om, at pilen peger i retning af færre og større kommuner, men det er
vigtigt, at sådanne forandringer i den kommunale struktur gror op nedefra og ikke sker som
et diktat fra Folketing og regering. Til gengæld
er det vores opgave at fjerne, hvad der måtte
eksistere af barrierer for øget samarbejde kommunerne imellem og ligeledes barrierer for
egentlige sammenlægninger af kommuner. En
sådan barriere er naturligvis bortfald af det
kommunale grundtillæg i tilfælde af sammenlægning af to eller flere kommuner, og vi kan
derfor støtte ministerens forslag om, at sammenlægningskommuner fortsat kan modtage
grundtillæg i 8 år.
Lovforslagets bestemmelser om øget støtte til
de kommuner, som økonomisk er særlig dårligt
stillet, kan vi ligeledes støtte, ligesom vi støtter
forslaget om, at de byrdefordelingsmæssige tab
som en konsekvens af lovgivningen om sygedagpenge, førtidspension og integration af
flygtninge højst kan udgøre 0,1 pct. af den pågældende kommunes beskatningsgrundlag. På
denne baggrund kan vi medvirke til, at Kommunaludvalgets behandling af forslaget kan afsluttes så hurtigt, som det er sagligt forsvarligt.";Knud Erik Kirkegaard
340470;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke kan
være til stede her i dag, skal jeg på SF's vegne
blot sige, at SF støtter lovforslag nr. L 79 og
L 80.
Christian H. Hansen (DF):
Vedrørende lovforslag L 79 kan jeg sige, at
Dansk Folkeparti kan støtte det.
Der er bl.a. i forslaget lagt op til, at man tilstræber lige konkurrencevilkår mellem det private erhvervsliv og kommunernes og amtskommunernes fremstilling af ydelser til eget brug,
og det synes vi i Dansk Folkeparti er en god
tankegang. Det er også en positiv krølle, ministeren har fået med, at man får nedlagt Det
Kommunale Momsnævn. Det er, som det også
tidligere i dag er nævnt heroppefra, en form for
afbureaukratisering, og det synes vi er godt.
Lovforslag nr. L 80 indebærer tre ændringer i
det kommunale tilsyns- og udligningssystem.
Den første ændring ønsker man foretaget
med henblik på, at man fjerner den barrikade,

der økonomisk kunne være for kommunesammenlægningerne, således at man i en overgangsperiode kan bevare grundtillæggende fra
de selvstændige kommuner. Det kan vi også
støtte.
Men vi er nødt til også lige at påpege, at hvis
de her kommunesammenlægninger skulle
komme i gang, så ser vi stadig væk, at det skal
foregå ved en folkeafstemning ude i de enkelte
kommuner.
De to øvrige elementer i lovforslaget er jo led
i regeringens aftale med Kommunernes Landsforening, KL. Det første drejer sig om, at der
overføres 40 mio. kr. fra det kommunale bloktilskud til puljen for særlig vanskeligt stillede
kommuner. Det andet drejer sig om en overgangsordning, hvor der indføres tilskud til de
kommuner, der har byrdefordelingstab på bl.a.
refusionsomlægninger af førtidspension og sygedagpenge, og det er også noget, vi kan støtte,
og vi vil medvirke til, at udvalgsarbejdet vil gå
hurtigt.";Anni Svanholt
342254;name_party;":
Jeg kan også på CD's vegne meddele for lovforslag nr. L 79's vedkommende, at vi synes, det er
et ganske fornuftigt lovforslag. Det har vores
fulde støtte, og vi vil også bidrage til en hurtig
behandling.
Det samme gælder lovforslag nr. L 80, som vi
på alle måder synes er fornuftigt. Den del af
det, som drejer sig om kommunernes grundtilskud, mener vi er en stærk nødvendighed for,
at der overhovedet er en tilskyndelse til at gå i
gang med nogle frivillige kommunesammenlægninger dér, hvor man måtte ønske det.
Det er klart, at en af dem, der er nævnt som
eksempel, nemlig Langeland med 3 kommuner,
som i øjeblikket er ude i samtale om at lægge
sig sammen, meget vanskeligt ville kunne skaffe et grundlag af økonomisk art ved at lægge
kommunerne sammen, som kunne klare de 15
mio. kr., det drejer sig om.
Jeg vil også gerne her ved denne lejlighed
glæde mig over indenrigsministerens andre udmeldinger på det her område: den frivillighed,
som indenrigsministeren lægger op til og ved
gentagne lejligheder ligesom har forsikret, at
der ikke kommer et diktat ovenfra. Det tror jeg
er ganske fornuftigt.
Der er utrolig mange fornuftige tiltag i kommunerne i øjeblikket, og jeg vil gerne sige til indenrigsministeren, at jeg glæder mig meget
over, at man er i gang med alle de øvelser, man

Onsdag den 17. november 1999 (L 79 og L 80)

, 1255

på 5 år må være rimelig. Nu ved jeg ikke, hvor
store problemer der er. Jeg tror ikke, der er ret
mange, der har det problem, men 5 år må være
rimeligt.
Vedrørende lovforslag nr. L 80, der indeholder tre elementer: Dem kan vi også støtte. For
det første fjernes en hindring for, at de kommuner, der måtte ønske det, kan slå sig sammen til
større enheder. Over en 8-årig periode vil de
kommuner, der måtte ønske at slå sig sammen,
fortsat hver især kunne modtage grundtillægget
på 7,5 mio. kr. i forbindelse med bloktilskudstildelingen. Da det grundlæggende er af stor
betydning, især for de mindre kommuner, er";Ebbe Kalnæs
344227;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte disse to lovfor- det en stor hjælp for dem, der måtte ønske at slå
slag med de forskellige elementer, som de inde- sig sammen.
Vi i Frihed 2000 har ingen ønsker om at presholder. Vi synes, at det er fornuftigt, at grundtilskuddet beholdes i 4 år efter eventuelle sam- se nogen kommuner til at slå sig sammen, men
menslutninger, men vi tror nu, at man fremtidig vi er også bevidste om, at der sker så meget på
vil se mere samarbejde over kommunegrænser- hele det offentlige område, at det bliver et
spørgsmål, om de mindre kommuner kan klare
ne end egentlige kommunesammenlægninger.
opgaverne i fremtiden. Men det må være en beMen nu er det i hvert fald ikke udsigten til at
slutning, der skal træffes ude i de forskellige
miste grundtilskud, som vil være det udslagskommuner.
givende for kommunernes beslutninger om den
Vi så dog helst, det var noget helt andet, vi
fremtidige struktur.
tog fat i, når vi skal til at rationalisere inden for
Vi støtter altså begge forslag.
det kommunale og amtskommunale område. Vi
så helst, at vi i første omgang tog op her i";Dorit Myltoft
345337;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at Enhedslisten kan støt- Folketinget, om det er nødvendigt, vi beholder
te lovforslag nr. L 79 med indførelsen af en for- vore amtskommuner. Det mener vi ikke. Vi meældelsesfrist og nedlæggelse af Det Kommunale ner, tiden er løbet fra dem. Vi har et system i
Danmark, der består af kommuner, amtskomMomsnævn. Vi kan også støtte lovforslag nr.
L 80 med de justeringer, der ligger i det, og for- muner og selvfølgelig en stat. Vi mener, amtskommunernes opgaver nemt kunne fordeles
di det, som det også er blevet nævnt her, giver
irnellem kommuner og staten. Men det er noget,
bedre muligheder for, at kommunerne kan
vi må tage op en anden gang.
sammenlægges, ved at der bliver lavet en
Men vi støtter det forslag, som indenrigsmiovergangsordning.
nisteren her kommer med.
Jeg synes godt, man kunne nævne i debatten
Den anden ting i lovforslaget om, at der
omkring det her, at der jo er nogle fordele og
ulemper ved at lave, kan man sige, fælleskom- overføres 40 mio. kr. fra det samlede bloktilskud til puljen, hvor de kommuner, der har
munale ting. Fælleskommunale initiativer har
økonomiske problemer, kan søge, ja, det synes
det med i højere grad at komme uden for den
vi også er rigtigt.
enkelte borgers indflydelse. Man har ikke diDen tredje ting drejer sig om, at de kommurekte valg til den slags, og derfor er det godt, at
ner, der har båret forholdsvis store byrder ved
der bliver åbnet lige muligheder op, for at der
ikke er nogen forhindringer for en sammenlæg- den integrationslov, der er indført og den refusionsomlægning, der er sket, de, der har en udning. Men det skal selvfølgelig bero på, kan
gift på over 0,1 pct. af beskatningsgrundlaget, at
man sige, den lokale demokratiske beslutning
de har mulighed for at kunne få yderligere tilom det. Vi støtter begge forslag.
skud. Det vil vi også støtte, selv om vi generelt
er imod tilskud, men i det her tilfælde er komThorkild B. Fransgaard (FRI):
munerne jo uforskyldt kommet i den situation.
Vi i Frihed 2000 kan støtte lovforslaget om at
Så vi i Frihed 2000 vil støtte de her forslag.
indføre en forældelsesfrist for anvendelse af afholdte momsudgifter til refusion. En fælles frist

næsten kan for at forenkle og give muligheder
for at lave samarbejde over kommunegrænserne. Det går meget stærkt i øjeblikket, det foregår mange steder. Det synes jeg er ganske
fornuftigt.
De to andre områder, som også ligger under
lovforslag nr. L 80, støtter vi selvfølgelig også
varmt. Det er ganske fornuftige ting, som har
mulighed for at afhjælpe nogle problemer, som
en del kommuner kan stå over for.
Så vi bidrager til en hurtig behandling og en
hurtig gennemførelse af de her lovforslag.

1256

Onsdag den 17. november 1999 (L 79 og L 80)

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg skal hermed takke samtlige ordførere for en
meget velvillig modtagelse af de to lovforslag,
som her er til behandling.
Jeg skal ikke gøre mange bemærkninger, men
lovforslag nr. L 79 er jo en afrunding, kan man
sige, en justering efter 15 år, og jeg kan forstå, at
ordførerne alle støtter, at man indfører denne
5-års-frist, og også at man nedlægger Momsnævnet.
Vedrørende lovforslag nr. L 80 er de to af
forslagene jo nogle, der indgår i den aftale, som
regeringen indgik med KL den 11. juni 1999.
Det ene er, som det lige blev nævnt af hr.
Thorkild Fransgaard, tekniske ændringer i
forbindelse med byrdefordelingsmæssige tab
på over 0,1 pct. som følge af integrationsloven
og refusionsomlægninger af førtidspension og
sygedagpenge. Vi mener som også andre
ordførere, at det er en god ting at få lavet her.
Jeg hørte godt, at fru Bodil Thrane mente, at
den sidste udligningsreform kunne have været
anderledes. Det er muligt, men nu gør vi i al
fald det her fornuftige at støtte de dårligst stillede af kommunerne med de 40 mio. kr., og jeg
er kun glad for, at alle kan tiltræde det.
Det kan da godt være, at vi inden så længe
kommer til at tale om udligning. Der blev jo i
forbindelse med aftalen med Kommunernes
Landsforening også indgået en aftale om en udgiftsdeling mellem amter og kommuner, som
senere skal beregnes. Ved den lejlighed kan vi
jo så se, hvilke forskellige udslag det vil gøre,
men det er ikke til behandling her i dag.
Jeg er meget glad for, at alle også kan tilslutte
sig det forslag om, at man beholder dette
grundtillæg. Ja, det blev faktisk fra min side introduceret på Ærø, da jeg besøgte den for længe
siden, hvor der var to kommuner, der havde
det som det helt store problem, at hvis ikke
man beholdt det, så kunne man godt holde op
med at tale om en sammenlægning.
Nu kan jeg forstå på fru Bodil Thrane, at der
også kunne være andre argumenter for at sam-

menlægge. Ja, det er jeg meget enig i, og jeg er
jo ikke den, der siger, man skal sammenlægge,
men såfremt man ønsker det, skal man ikke finde, som også andre har sagt her, nogen barrierer. Der kan være flere barrierer end dem, jeg
her har taget op, som kan komme ind i billedet
senere hen.
Jeg takker som sagt alle, som har taget ordet
her i dag, og jeg skal gerne medvirke til, at vi
får en hurtig behandling, når udvalget også
spørger om forskellige ting.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jesper Kiel
350560;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
350746;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. november 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.12";Formanden
