split;reason;text;value
0;;"2330

Fredag den 10. december 1999 (D)

32. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg. (Storbritannien omfattes
af loven).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 4/11 99.
Betænkning 1/12 99. Anden behandling 9/12
99).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 47:
Forslag til lov om udstationering af lønmodtagere.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 4/11 99.
Betænkning 1/12 99. Anden behandling 9/12
99).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ledighedsydelse ved overgang til
fleksjob i forbindelse med ferie m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 28/10 99.
Betænkning 2/12 99. Anden behandling 9/12
99).
4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v. (Revision af den pædagogiske grunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 4/11 99.
Betænkning 30/11 99. Anden behandling 9/12
99).

5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Ikrafttræden for Grønland).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 4/11 99.
Betænkning 30/11 99. Anden behandling 9/12
99).
6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af toldloven, lov om
afgift af spiritus m.m., lov om tobaksafgifter,
momsloven, kildeskatteloven og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Svigbekæmpende foranstaltninger m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 1/12 99. Anden behandling 9/12
99).
7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 33:
Forslag til lov om leje af erhvervslokaler m.v.
(erhvervslejelov).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 29/10 99.
Betænkning 7/12 99. Anden behandling 9/12
99).
8) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ustøttede private andelsboliger, forlængelse
med samtidig aftrapning af særstøtte til visse
ungdomsboliger, ophævelse af kvote for servicearealer).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 29/10 99.
Betænkning 2/12 99. Anden behandling 9/12
99).
9) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 18:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 2/12 99. Anden behandling 9/12
99).

Fredag den 10. december 1999 (D)
10) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod privates tv-overvågning m.v. (Offentlige
myndigheders tv-overvågning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 2/12 99. Anden behandling 9/12
99).
11) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 86:
Forslag til lov om retshjælp til indgivelse og førelse af klagesager for internationale klageorganer i henhold til menneskerettighedskonventioner.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/11 99. Første behandling 24/11 99.
Betænkning 2/12 99. Anden behandling 9/12
99).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme, lov om lån
til betaling af ejendomsskatter og tinglysningsafgiftsloven. (Kommunalt samarbejde på ejendomsskatteområdet, ændring af afgiftspligt for
visse dokumenter).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 8/12 99).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om integration
af udlændinge i Danmark (integrationsloven).
(Ændring af reglerne om introduktionsydelse,
hjælp i særlige tilfælde m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 8/12 99).
14) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret. (Ændring af reglerne om erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/12 99).

2331

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
vandelskrav som betingelse for opnåelse af
dansk indfødsret ved skriftlig erklæring.
Af Erik Larsen (V), Henriette Kjær (KF) og Peter
Duetoft (CD) m.fl.
(Fremsat 17/11 99).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for tildeling af dansk statsborgerskab ved erklæring.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 18/11 99).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for tildeling af indfødsret via statsamterne.
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 18/11 99).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
Af Helge Adam Møller (KF) og Inge DahlSørensen (V) m.fl.
(Fremsat 17/11 99).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om hætteforbud
ved demonstrationer eller lignende.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 19/11 99).
20) Forhandling om redegørelse nr. UF 1:
Miljø- og energiministerens redegørelse af 8.
december 1999 om PVC-området, herunder
phthalater.
21) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Kraftværkernes økonomiske forhold
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/12 99).

I

2332

Fredag den 10. december 1999

Meddelelser fra formanden

Afstemning";kl. 10.00
6020;title_name;"Fra medlem af Folketinget Kaj Stillinger, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 11. december 1999 atter kan
give møde i Tinget.
Inga-Britt Olsens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.

Fra medlem af Folketinget Sonja Mikkelsen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 14. december atter kan give
møde i Tinget.
Jytte Madsens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.";Formanden
6606;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om udstationering af lønmodtagere.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 4/11 99.
Betænkning 1/12 99. Anden behandling 9/12
99).

Samtykke til behandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
6993;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 1-11
og 14 på dagsordenen, kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet. , ,

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg. (Storbritannien
omfattes af loven).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 4/11 99.
Betænkning 1/12 99. Anden behandling 9/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad :om ordet.";Formanden
7744;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L4:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ledighedsydelse ved overgang til
fleksjob i forbindelse med ferie m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 28/10 99.
Betænkning 2/12 99. Anden behandling 9/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 10. december 1999 (L 4)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
8343;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
:

2333

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Ikrafttræden for Grønland).
Af undervisningsministeren (Margrethe. ' :
Vestager).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 4/11 99.
Betænkning 30/11 99. Anden behandling 9/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

..

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, plejeog omsorgsområdet m.v. (Revision af den pædagogiske grunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Matgrethe
Vestager).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 4/11 99.
Betænkning 30/11 99. Anden behandling 9/12
99).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
9373;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
9594;title_name;"Lovforslaget vil nu 홢
blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af toldloven, lov
om afgift af spiritus m.m., lov om tobaksafgifter, momslovell, kildeskatteloven og lov om en
arbejdsmarkedsfond. (Svigbekæmpende
foranstaltninger m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 1/12 99. Anden behandling 9/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2334

Fredag den 10. december 1999 (L 27)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Formanden
10266;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om leje af erhvervslokaler m.v.
(erhvervslejelov).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 29/10 99.
Betænkning 7/12 99. Anden behandling 9/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 12 (SF og
EL).";Formanden
10812;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Ustøttede private andelsboliger, forlængelse med samtidig aftrapning af særstøtte til
visse ungdomsboliger, ophævelse af kvote for
servicearealer).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 29/10 99.
Betænkning 2/12 99. Anden behandling 9/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL, KRF og Frank Dahlgaard (UP)) mod 3 (FRI).";Formanden
11553;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 2/12 99. Anden behandling 9/12
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11964;name_party;":
Jeg holdt en længere tale i går omkring dansk
indfødsret. Den skal jeg skåne Folketinget for i
dag. Men hvis justitsministeren lige har tid til at
høre efter et øjeblik, vil jeg godt spørge justits-

Fredag den 10. december 1999 (L 18)
ministeren, hvorfor oppositionen ikke kan få de
oplysninger, som de gerne vil have vedrørende
de enkelte ansøgninger. Det spurgte jeg om i
går, og lidt arrogant synes jeg blev justitsministeren nede på sin plads. Jeg synes, det er helt
urimeligt at behandle oppositionen på den måde. Vi har krav på at få de oplysninger, vi skal
have vedrørende de enkelte ansøgninger, og
det nye system, justitsministeren har sat i værk,
gør, at man kun kan få det oplyst, som flertallet
har besluttet man skal have.
. Er det demokrati i Danmark? Jeg forstår godt,
det sejler derudad for Socialdemokratiet med
sådan en holdning til oppositionen.";Poul Nødgaard
12865;title_name;":
Dansk Folkepartis ordfører i denne sag kan naturligvis få lov at gennemgå samtlige sager, der
bliver behandlet. Det har jeg skrevet til hr.
Nødgaard. Jeg har skrevet, at hr. Nødgaard er
velkommen til at komme over i Indfødsretskontoret i Justitsministeriet og sidde og gennemgå
alle sager enkeltvis. Det er hr. Nødgaard velkommen til. Og jeg har endda skrevet, at det er
forbeholdt hr. Nødgaard som parlamentariker
og naturligvis ikke alle andre. Jeg tror, hr.
Nødgaard har en forestilling om, at han kunne
sende nogle medarbejdere fra sit sekretariat.
Det er naturligvis ikke muligt, fordi det er fortroligt, det er personlige oplysninger, der fremgår her. Den beskyttelse af privatlivets fred skal
mennesker, der søger indfødsret, naturligvis
også nyde.
Så hr. Nødgaard kan komme over og gennemgå det. Jeg ved ikke, om hr. Nødgaard har
benyttet sig af tilbudet, men jeg har i hvert fald
skrevet det til ham.
For så vidt angår de mere faktuelle oplysninger, som hr. Nødgaard mener rutinemæssigt
skal gennemgås, så ved hr. Nødgaard godt, at
netop for at fremme en hurtig sagsbehandling,
en ordentlig sagsbehandling, en grundig sagsbehandling, men til gengæld også en hurtig
sagsbehandling, er det nødvendigt at lægge noget på edb, og dermed er det ikke muligt at
imødekomme de ønsker, som hr. Nødgaard
hver gang har haft, nemlig at man skal sidde og
lave mekanisk gennemgang af forskellige forhold, der knytter sig til den pågældende ansøger.
Men de regler, der ligger både i lovgivningen
og i det kontorcirkulære, som administreres af
Justitsministeriets Indfødsretskontor efter aftale
med et meget stort antal partier her i Tinget og

2335

i Folketingets Indfødsretsudvalg, ja, de er til enhver tid overholdt, og det ved hr. Nødgaard
udmærket.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
14651;name_party;":
Jeg kan meddele justitsministeren, at jeg har
været ovre i Indfødsretskontoret og gennemgået 50 tilfældigt udvalgte sager. Det er slet ikke
det, sagen drejer sig om, og jeg fik også en meget venlig modtagelse i kontoret, det skal gerne
siges her.
Det, jeg alene opponerer over, er, at indtil for
et års tid siden kunne vi få nogle oplysninger i
Justitsministeriet, som vi ikke længere kan få.
Det drejer sig f.eks. om, hvilke ansøgere der er
på bistandshjælp, hvilke ansøgere der er på det
og det. Og det har man afskaffet, og det er meget, at justitsministeren som ansvarlig for det.
store ministerium ikke sætter sig ind i det. Man
har simpelt hen nedsat serviceniveuaet over for
oppositionen og sagt: Bare vi kan få de oplysninger, og vi er altså regeringen og Venstre, der
indgår aftalen om det i det såkaldte kontorcirkulære, så er vi tilfredse. Jeg synes altså, at i et
demokratisk samfund må det også være sådan,
at oppositionen skal have lov at komme til orde
og få de oplysninger, man ønsker, og jeg kan
godt sige til justitsministeren: Det sidste ord er
ikke sagt i den her sag, det kan jeg love jer for.";Poul Nødgaard
15784;name_party;":
Folketinget har ved andenbehandlingen stemt
om de ændringsforslag, der var stillet. Nogle af
ændringsforslagene blev vedtaget, men der var
også en lang række, som ikke blev vedtaget,
desværre.
Dette har så medført, at når man går listen
igennem over ansøgere, der ønsker at få dansk
statsborgerskab, kan man se, at blandt dem,
som om et øjeblik vil få dansk statsborgerskab,
er der i forhold til kriminalitet tale om, at 38 er
dømt for vold, der er 6 tilfælde af vold mod sagesløs, 11 tilfælde af kvalificeret vold eller vold
af særlig farlig karakter eller vold med skade på
legeme til følge, der er 12 tilfælde af vold mod
nogle i offentlig tjeneste, der er 9 tilfælde af
trusler på livet, 3 tilfælde af ulovlig tvang, 2 tilfælde af røveri, 2 tilfælde af blufærdighedskrænkelse, 2 tilfælde af voldtægt, 1 tilfælde af
ulovlig indtrængen, 1 tilfælde af forsætlig
brandstiftelse, der er 12 tilfælde af tyveri, 20 tilfælde af bedrageri, 10 tilfælde af mandatsvig, 8
tilfælde af indbrud, 9 tilfælde af hæleri, 9 tilfæl-

2336

Fredag den 10. december 1999 (L 18) :

de af socialt bedrageri, 23 tilfælde af dokumentfalsk og misbrug af ægte dokument, 1 tilfælde
af ulovlig omgang med hittegods, 2 tilfælde af
brugstyveri, 7 tilfælde af butikstyveri og 3 tilfælde af skattekontrollovsovertrædelser, og så
er der i øvrigt 6 tilfælde af falsk anmeldelse, 4
tilfælde af våbenlovovertrædelse, 2 tilfælde af
færdselslovovertrædelse, 18 tilfælde af udlændingelovovertrædelse, 4 tilfælde af overtrædelse af lov om euforiserende stoffer, 9 tilfælde af
spirituspromillekørsel, 6 tilfælde af hærværk og
groft hærværk og 2 tilfælde af kørsel i frakendelsestiden.
Jeg vil godt sige, at nogle af dem måske nok
er nede i en sagskategori, hvor man må sige, at
det kunne man godt se igennem fingre med,
men der er sandelig også i den lange liste af
kriminalitetstyper, som her er nævnt, kriminalitetstyper, som er så grove og så alvorlige, så
det efter Frihed 2000's opfattelse burde udelukke personer fra nogen sinde at få dansk statsborgerskab.
Vi står uforstående over for, at Folketinget
igen og igen ser igennem fingre med det her,
belønner disse mennesker med et dansk statsborgerskab, til trods for at de har lavet endda
ganske grov kriminalitet, så derfor vil Frihed
2000 stemme imod lovforslaget.";Tom Behnke
18090;name_party;":
Hr. Tom Behnke er øjensynlig gået meget grundigt til værks, og det er jo da altid godt og betryggende. Hvis hr. Tom Behnke var gået lidt
grundigere til værks, ville han have set, ät
blandt de mennesker, der er optaget på dette
lovforslag, og som har været straffet, har to
tredjedele af dem fået en betinget straf, og af
dem, der har fået en ubetinget, har de to tredjedele fået under 3 måneder.
Det, vi tager stilling til i Indfødsretsudvalget
- og det ved hr. Tom Behnke godt - er straffens
længde. Jeg ved ikke, om hr. Tom Behnke mener, at folk, der har fået en betinget straf, eller
har fået en straf for op til 25 år siden, for altid
skal være udelukket. Den ældste af disse straffe
er 25 år gammel, og af dem, der er ubetingede
straffe, ligger langt, langt hovedparten mere
end 10 år tilbage.
Jeg ved ikke, om hr. Tom Behnke synes, at 3
måneders straf for 10 år siden skal føre til evig
fortabelse af muligheden for at få indfødsret.
Det synes vi ikke i Socialdemokratiet.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
19107;name_party;":
Én ting er de spilleregler, nogle partier har aftalt skal følges i forhold til sagsbehandlingen i
Indfødsretsudvalget, noget andet er, hvad der
foregår i Folketingssalen. Her er det hvert enkelt folketingsmedlem, der skal stemme, trykke
på knappen, ja eller nej, til det her lovforslag,
og derfor er det væsentligt, at medlemmerne
ved, hvad det er, de stemmer om.
Jeg understregede i mit første indlæg, at nogle af kriminalitetstyperne er så milde, så man
godt kan se igennem fingre med, hvis der er
gået en vis karensperiode, men der er også tilfælde, man ikke burde se igennem fingre med.
F.eks. er der ét tilfælde, som jeg naturligvis
ikke skal navngive, men der er én af ansøgerne,
der har fået 80 dages betinget fængsel for vold
af særlig farlig karakter, tyveri og brugstyveri
samt overtrædelse af færdselsloven samt 3 måneders fængsel for røveri. Det er bare én af ansøgerne.
Når man så aktivt og så massivt ønsker at
overtræde dansk lovgivning, så har man med al
tydelighed givet udtryk for, at man ikke ønsker
at blive dansker, og derfor bør vedkommende
selvfølgelig ikke få dansk statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
20253;name_party;":
Det er naturligvis en fri sag, hvem der ønsker at
tage ordet her i Folketinget. Jeg synes nok, det
er noget beskæmmende, at hverken Venstre eller Det Konservative Folkeparti har lyst til at
kommentere de ting, vi drøfter her. Det er de to
partier, der regner med at skulle danne regering
efter næste valg, og de forholder sig bare tavse
i en sådan debat, der optager store dele af den
danske befolkning.
Så vil jeg lige spørge justitsministeren endnu
en gang, for sidste gang her fra Folketingets talerstol: Vil justitsministeren medvirke til, at
Dansk Folkeparti kan få de oplysninger frem,
som vi vil have? Med andre ord, justitsministeren skal indrette sin procedure via politimesteren, når man søger om dansk statsborgerskab,
således at det allerede dér bliver klarlagt, hvilke
oplysninger det er, hele Folketinget ønsker.
Det synes jeg justitsministeren skulle komme
op og svare på, og det ville klæde justitsministeren at være imødekommende for en gangs
skyld.

(293)
Fredag den 10. december 1999 (L 18)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
21317;title_name;":
Jeg tror ikke, det er muligt for hr. Nødgaard at
indfri det løfte, han her har givet, at det vil
være sidste gang, han stiller mig det spørgsmål,
men lad nu det komme an på en prøve. Jeg tror,
jeg kan forvente, at hr. Nødgaard vil stille det
samme spørgsmål indtil flere gange også i de
kommende behandlinger af indfødsretslovforslag her i Tinget. Men så kan jeg undlade at
svare på det dér, for nu svarer jeg så én gang
for alle.
Jeg vil sikre, at den omgang, jeg har i min administration med skatteydernes penge, er noget,
der også kan forsvares. Når hr. Nødgaard vil
have oplysninger frem, som kræver en meget,
meget stor manuel sagsgennemgang af oplysninger, der ikke har nogen relevans i forhold til
den måde, hvorpå vi i Justitsministeriet skal administrere indfødsretslovgivningen og det kontorcirkulære, som et stort flertal i Folketinget
har fastlagt, og den behandling, der i øvrigt finder sted i Indfødsretsudvalget her i Folketinget,
så vil jeg sige, at jeg ikke vil bruge skatteydernes penge på at skaffe oplysninger frem, som
ikke har relevans.
Det kan ikke være sådan, at et folketingsmedlem, som endda er medlem af Præsidiet,
her vil se fuldstændig stort på, hvordan vi i administrationen i de enkelte ministerier sidder og
forvalter vore samlede ressourcer. Det kan hr.
Nødgaard ikke se stort på. Vi er også nødt til at
tænke i forhold til måden, hvorpå vi anvender
skatteydernes penge. Og jeg vil ikke udvide den
offentlige sektor med mange, mange flere årsværk for at imødekomme hr. Nødgaards ønske
om at få oplysninger, som ikke har nogen som
helst relevans i forhold til den lovgivning, der
er på området. Og det er det store, brede flertal
her i Folketinget, der har fastlagt det kontorcirkulære, der administreres efter.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
23100;name_party;":
Det er, som om justitsministeren overhovedet
ikke vil forstå noget som helst. Det er nogle oplysninger, vi indtil for 1 år siden kunne få uden
nogen som helst form for problemer. Så indfører justitsministeren et stort avanceret edbsystem i sit ministerium, på det her område. Så
skulle man jo mene, at når man indfører så meget avanceret edb, vil det være endnu lettere at
give os de oplysninger, vi ønsker.

홢
i홢
,

2337

Og så synes jeg nok, det er på kanten, nej, jeg
ved ikke, hvor langt jeg tør går, men jeg synes
nok, det er på kanten til noget meget alvorligt,
når justitsministeren siger, at det her ingen relevans har. Nej, det har ingen relevans for justitsministeren og det følge, han hår her i
Folketinget, men det har relevans for oppositionen. Og så prøver justitsministeren at sælge
sagen ved at sige: Jeg kan ikke ødsle med skatteydemes penge. Det lyder utrolig flot, det er vi
helt enige om, men det er bare sådan et udtryk,
justitsministeren bruger for at skubbe sagen
væk.
Det er nogle oplysninger, vi kunne få indtil
for 1 år siden. Dem har man frataget os muligheden for at få. Jeg skal garantere justitsministeren for, at han får kamp til stregen i den her
sag.";Poul Nødgaard
24308;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard kunne ikke forstå, at Det
Konservative Folkeparti forholdt sig tavs under
denne vigtige debat. Men det gør vi så heller
ikke. Men når jeg indtil nu ikke har sagt noget,
er det jo, fordi vi havde en meget omfattende
debat under førstebehandlingen/hvor jeg klart
og tydeligt i flere omgange fastlagde, hvad der
var den konservative holdning, og det fremgår
også meget klart af betænkningen til det lovforslag.
Men lad mig slå fast én gang til også her ved
tredjebehandlingen så, at vi synes, at det store
flertal af de, der er opført på det her lovforslag,
opfylder alle de kriterier, man kan kræve for at
blive dansk statsborger: det store flertal. Men
der er også et antal, der ikke gør det. Og derfor
har Det Konservative Folkeparti stillet ændringsforslag og forleden dag ved andenbehandlingen stemt for, at i alt 23 personer udgår
af lovforslaget. Det er bl.a. de to personer over
65 år, som ikke har nogen sygdomme eller andet, men som stadig væk ikke kan tale ét ord
dansk, selv om de har boet i Danmark i over 15
år. Dem ønsker vi ikke at give dansk statsborgerskab.
Det drejer sig også om de få, der inden for de
sidste 5 år har overtrådt loven om euforiserende stoffer. Dem ønsker vi heller ikke at give
dansk statsborgerskab. Og så omfatter det de
knap 20 personer, som tidligere i deres tilværelse har begået meget grov personfarlig kriminalitet. Det kan være grov vold, voldtægt, sædelighedsforbrydelser, mordbrand og tilsvarende.
Dem har vi også stemt imod.

2338

Fredag den 10. december 1999 (L 18)

Når vi så her ved tredjebehandlingen alligevel stemmer for det samlede lovforslaget: er
det, fordi vi synes, at fordi der er 23 personer,
som vi ikke ønsker at give dansk statsborgerskab, skal det ikke gå ud over de knap 3.000 andre, som har opfyldt alle krav. Og derfor ender
vi med at stemme for lovforslaget, men vi har
stemt imod de 23 personer, jeg nævnte. Og det
ved hr. Poul Nødgaard, og det ved resten af
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
26308;name_party;":
Jeg er enig i det, som den konservative ordfører
sagde i denne her sag, men min konklusion er
den modsatte. Jeg vil fremover stemme imod
ved tredjebehandlingen ved tildeling af indfødsret, når der på lovforslaget er mennesker,
som har begået grov personkriminalitet, eller
som ikke kan tale og forstå dansk til trods for,
at de har været i landet i mange, mange år. Det
er ikke rimeligt, at man så skal være dansk
statsborger, have dansk pas. Så jeg stemmer altså imod, indtil man fra regeringens side forstår
at opsplitte dette lovforslag i de mange, der bør
have dansk statsborgerskab, og dem, der ikke
skal havé det.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
26968;name_party;":
Som debatten her viser, kan det, når man taler i
paragraffer, lyde meget bombastisk. Men sagen
er jo den, at det jo er enkeltpersoner, der vurderes, og de skal vurderes i den konkrete sag.
Og nu stod hr. Helge Adam Møller her og
sagde, at der var syv personer, tror jeg, det var,
der havde overtrådt loven om euforiserende
stoffer inden for de sidste 5 år. Det lyder voldsomt. Går man ned i de syv sager, så har de
seks, hvis jeg ikke husker helt forkert, fået en
advarsel for at besidde hash. En advarsel får
man, hvis man har omkring 0,2 g hash på sig,
det, politiet kalder til eget forbrug: der får man
en advarsel. Den syvende har fået en bøde på
1.000 kr., tror jeg, det var. Det vil sige, at han
nok ikke har haft 0,2 g hash. Han har måske
haft Vz g eller knap, 1 g. Det ligger nede i de
størrelsesQrdèner. Det er altså sket for disse
mennesker, én gang. De har fået en karenstid.
Den har de udstået. Og nu kommer Det
Konservative Folkeparti og siger, at der skal gå
mindst 5 år.
Når man kun siger, at loven om euforiserende stoffer er overtrådt, ja, så lyder det voldsomt.

Men det handler altså om konkrete mennesker,
der har haft 0,2 g hash på sig én gang.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
28177;name_party;":
Det er rigtigt, at vedrørende lov om euforiserende stoffer omfatter det nøjagtig otte ud af de
23, og der kan man strides fra nu og til dommedag, om de skal have 3 års karantæne, som
fru Dorte Bennedsen går ind for, eller 5 års karantæne, som vi går ind for. Det er ikke den
store forskel.
Men dér, hvor jeg synes, der er en kolossal
holdningsmæssig forskel, er, om man skal give
mennesker over 65 år, som har boet i Danmark
i mere end 15 år, som er sunde og raske på enhver måde, dansk statsborgerskab, selv om de
ikke kan tale ét ord dansk. Det stemmer fru
Dorte Bennedsen for, det gør vi ikke.
Og de otte personer, som har begået grov
personfarlig kriminalitet, belønnes nu med et
dansk statsborgerskab af fru Dorte Bennedsen
og et flertal i dette Folketing. Det stemmer vi
også imod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
29005;name_party;":
En faktuel oplysning til hr. Helge Adam Møller:
En advarsel for besiddelse af 0,2 gram hash giver 1 års karenstid efter det nye kontorcirkulære. Af de domme, som hr. Helge Adam Møller
her snakker om, grov personfarlig kriminalitet nu har jeg ikke ændringsforslagene med mig
her, men jeg erindrer i hvert fald, at for flere af
de personer, som Det Konservative Folkeparti
ville have pillet ud af lovforslaget, drejede det
sig om betingede domme. Det kan godt være, at
det i paragraffen hedder vold, men igen må
man ned og se på, hvad det så er, der er, og når
der er givet en betinget dom, så er det jo udtryk
for, at der i den sag har været konkrete ting at
tage hensyn til.
Men også vedkommende med den betingede
dom har udstået sin karenstid. Der er ingen på
dette lovforslag, der ikke opfylder betingelserne
i det kontorcirkulære, som et stort flertal i
Folketinget var enige om.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
29931;name_party;":
Bare til oplysning for fru Dorte Bennedsen og
resten af Folketinget: Det er, grov personfarlig
kriminalitet. Der er tre voldsparagraffer i straffeloven, §§ 244, 245, 246. Det er ikke nogen med

Fredag den 10. december 1999 (L 18)
§ 244, som kan være det forholdsvis milde
voldstilfælde. Det er § 245, som er særdeles
grov vold, og hvor strafferammen er op til 4 år.
Det er de mennesker, vi ikke ønsker skal have
dansk statsborgerskab. Det er det, fru Dorte
Bennedsen ønsker. Det er en vurdering, det
anerkender jeg, vi er bare uenige.
Hermed sluttede forhandlingen.

홢.. 홢,. 23,39

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om retshjælp til indgivelse og
førelse af klagesager for internationale klageorganer i henhold til menneskereftighedskonventioner. :
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/11 99. Første behandling 24/11 99.
Betænkning 2/12 99. Anden behandling 9/12
99).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 94 (S, V, KF, SF, CD,
RV, EL og KRF) stemmer mod 12 (DF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).

Lovforslaget sattes til forhandling:";Helge Adam Møller
31090;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod privates tv-overvågning m.v. (Offentlige
myndigheders tv-overvågning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 2/12 99. Anden behandling 9/12
99).
:
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
31663;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L149:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, lov
om lån til betaling af ejendomsskatter og tinglysningsafgiftsloven. (Kommunalt samarbejde på ejendomsskatteområdet, ændring af afgiftspligt for visse dokumenter).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 8/12 99).

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Forhandling";Formanden
32236;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til Istatsministeren.
f
*
1홢
홢
'

Karen J. Klint (S):
Der er her tale om et lovforslag, som egentlig er
en lille lovpakke, fordi det vedrører, flere andre
love. Men det er så én af de ret positive og gode
pakker også på denne årstid, fordi det handler
om, at kommunerne gerne vil samarbejde yderligere på det skattemæssige område, og det får '

2340

l .. ""I

Fredag den 10. december 1999 (L 149)

de så hjemmel for i kraft af denne her lov, hvor
de også får lov til at gøre det på ejendomsskatteområdet.
Vi synes, det er godt, at der kan udbygges
nogle muligheder for et kommunalt samarbejde, også fordi både kommunerne og KL ønsker
det, for på den måde kan vi undgå, at små
kommuner føler sig tvunget til en kommunesammenlægning, fordi de mangler ekspertise,
som er for dyr.
De ændringer, vi i dag har på dagsordenen,
gør det muligt for kommunerne at udnytte de
respektive ressourcer bedst muligt og samarbejde på ejendomsskatteområdet. Med andre ord
en effektivisering til gavn for både borgere og
kommune.
Ændring af tinglysningsafgiftsloven er en naturlig opfølgning af en tidligere lovændring og
gør loven både mere tidssvarende og overskuelig, og den kan vi også støtte.
I overensstemmelse med finanslovaftalen
støtter vi naturligvis også, at tinglysningsafgiften for skadesløsbreve betales af kommunerne,
som så kompenseres via bloktilskuddene. Alt i
alt et lille godt lovforslag.";Formanden
33674;name_party;":
Dette lovforslag indeholder to hoveddele: for
det første, at kommunerne kan vælge at samarbejde på ejendomsskatteområdet, og for det andet, at afgiftspligten for skadesløsbreve til sikkerhed for lån til betaling af ejendomsskatter
bliver pålagt kommunerne.
Jeg vil godt her tilkendegive, at Venstre er
positivt indstillet over for begge dele. Vi hilser
det velkomment, at kommunerne nu får lov til
at samarbejde på ejendomsskatteområdet. Der
er tale om en yderligere frihedsgrad til den enkelte kommune. Man kan enten samarbejde
med andre, hvis man mener, servicen bliver
bedre af det, eller lade være, hvis man bedst
kan klare det selv. Det er kommunalt selvstyre,
og det bakker Venstre op om.
Hvad angår afgiftspligten, vil jeg ligeledes sige, at forslaget virker fornuftigt, når man ser
det i sammenhæng med indefrysningen af ejendomsskatter. Venstre er tilhænger af dette princip, hvorfor vi også er enige i, at afgiftspligten
bliver pålagt kommunerne.
Afslutningsvis vil jeg godt understrege, at
selv om lovforslagets hovedideer er gode, er
den hast, hvormed det hele bliver præsenteret
og kørt igennem, utilfredsstillende. Det eneste,
man som en del af landets lovgivende forsam-

ling havde til rådighed så sent som i går, var
selve lovforslaget, og det skal køres igennem
her meget hurtigt.
Jeg har selvfølgelig forståelse for, at vi skal
nå en masse, men jeg mener, at ministeren har
haft rimelig tid til at kunne have fremsat det 8
eller 14 dage tidligere, og det havde været rimeligt, at vi havde haft den tid til at kigge på
lovforslaget. Men da lovforslaget ikke er det
mest komplicerede, så lever vi med det.";Jens Vibjerg
35324;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte de
to elementer, der er i lovforslaget, dels muligheden for, at kommunerne kan samarbejde på
ejendomsskatteområdet, dels muligheden for, at
kommunerne kan afholde de tinglysningsudgifter, som visse personer kan komme ud for, når
der eksempelvis skal indefryses ejendomsskatter. Det er alt sammen såre godt, og det støtter
vi.
Men jeg vil ikke undlade at komme med en
bemærkning om den tidsplan, vi er nødt til at
følge omkring det her lovforslag, en bemærkning, jeg fremsætter både som almindeligt
medlem af Folketinget og som udvalgsformand:
Det er ikke tilfredsstillende for Folketinget at få
omdélt et lovforslag sent onsdag og have første
behandling fredag. Vi ved, at høringsfristen er
sat til sidste mulighed for, at Folketinget skal
have anden behandling. Det er ikke tilfredsstillende. Det nærmer sig en parodi på en lovbehandling, og jeg vil meget gerne understrege
over for indenrigsministeren, at det her egner
sig altså ikke til gentagelse.";Knud Erik Kirkegaard
36343;name_party;":
SF er også positivt indstillet over for begge elementer i lovforslaget, men vi har ligesom Venstre og De Konservative nogle problemer med
den hast, hvormed sagen behandles.
Jeg forstår godt, at for så vidt angår de indefrosne ejendomsskatter for pensionister, er det
nødvendigt, når indenrigsministeren ikke har
fået forslaget fremsat før, at vi behandler det
nu.
Men vi kan sådan set ikke umiddelbart se, at
det skulle være nødvendigt at behandle den anden del af forslaget nu. Så medmindre indenrigsministeren her fra talerstolen eller for den
sags skyld under udvalgsarbejdet kan give
nogle meget gode begrundelser for, at vi skal
hastebehandle den del af forslaget, så agter SF
at stille ændringsforslag under udvalgsarbejdet

. Fredag den 10. december 1999 (L 149)

2341

om, at vi deler forslaget op i to, for det er og I stre, der har behandlet Folketinget her på det
seneste.
bliver en ulempe, at vi hastebehandler lovforslag i Folketinget.
Det her, det vil jeg medgive, er en lille sag, og Ebbe Kalnæs (CD):
Det er rigtigt, at det er en ret enkel sag. Pensioformelt set er den også ukompliceret, men det
nisternes mulighed for at indefryse deres ejenbliver jo noget af en parodi, hvis man laver en
domsskatter og dermed også været fritaget for
høringsrunde, og man så i øvrigt ikke kan nå at
omkostningerne ved at gøre det er selvfølgelig
få høringssvarene tilbage, inden man reelt har
taget stilling til, hvordan lovforslaget skal være. vigtig. Og det vil også for os være vigtigt, at der
ikke bliver et hul i den sammenhæng.
Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, at der
Jeg kan medgive, at det her er hurtigt, og jeg
faktisk lægges op til, at vi skal skrive betænkningsbidrag i dag i udvalget. Det er langt fra , kan også medgive SF's ordfører, som var inde
på eventuelt at dele det op, at det vil ,vi ikke
tilfredsstillende at arbejde på den måde, og det
have noget imod. Men vi vil stadig væk sige, at
kan folkestyret ikke være bekendt.
alle punkterne i og for sig er o.k. Muligheden
Så derfor vil jeg sige, at hvis ikke jeg kan få
for et samarbejde på det her område kommuen meget god begrundelse fra ministeren for, at
nerne imellem lægger vi også vægt på i rækken
den del af forslaget skal hastes igennem, vil vi
af så mange andre steder, hvor vi ligesom løser
gerne bede om at få det delt op. Jeg vil i øvrigt
op for de muligheder.
gerne have oplyst tidsterminerne i det hele taMen jeg vil dog alligevel, selv om det er hurget for denne høringsrunde.
tigt, lige mane til, at vi ikke kommer i den
situation, at vi stopper helt, så der vil være pen(Kort bemærkning).
sionister, der bliver fanget i det her. Det er selvIndenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg er selvfølgelig ked af, at et, synes jeg, ret en- følgelig ikke nogen stor sag, men det vil være
ganske uheldigt, hvis de kommer i en situation,
kelt lovforslag, som er en konsekvens af anden
hvor der er et hul, så det, de har planlagt, nemlov, får den hårde behandling med hensyn til
lig at indefryse deres ejendomsskatter og at
tidsfristerne. Så hvis det på nogen måde ikke
også omkostningerne bliver betalt, nu pludselig
skader sagen, så er det ikke mig, der ønsker det
skal stoppe. Det ville jeg synes var urimeligt.
igennem.
Men vi har måttet afvente andre love og anDorit Myltoft (RV):
dre redegørelser og har snarest muligt fremJeg skal ganske kort meddele, at Det Radikale
sendt det. Og hvis Folketinget ikke mener, man
Venstre kan støtte det her lovforslag med begge
kan behandle det ordentligt, ja, så må man jo
de elementer, det indeholder.
udsætte det. Det er ikke mig, der skal hindre
det, det vil jeg altså ikke have en kritik af, for vi";Kristen Touborg
39995;name_party;":
gør det så hurtigt, vi overhovedet kan. Og hvis
man udsætter det - jeg kender ikke konsekven- Enhedslisten kan specielt støtte den del, der har
at gøre med afgiftspligt for visse dokumenter:
sen af det - så synes jeg, Folketinget skal gøre
der skal pensionister ikke betale. Det er vi nadet uden at: spørge mig.
turligvis helt enige i. Det haster også med at få
den del vedtaget, ellers kommer folk til at beChristian H. Hansen (DF):
tale her fra 1. januar 2000, og det ønsker vi ikke
Jeg vil på vegne af Dansk Folkeparti sige, at
at udsætte nogen for.
umiddelbart kan vi støtte de to elementer her i
Den anden del er vi lidt mere lorne ved, og
lovforslaget. Men da man har fået lovforslaget i
det er, at hver eneste gang vi ser de her tværhånden i går aftes kl. 18, og man ikke har hørt
kommunale samarbejder udvikle sig, så opstår
noget som helst fra høringsparteme"" så synes
der nogle demokratiproblemer, hvor det bliver
jeg, selv om det er et simpelt lovforslag, at det
lidt sværere at få kontrol med, hvad der sker.
her på baggrund af den snak, der har været i
Derfor kunne vi godt forestille os, at man brugFolketinget om lovkvalitet, er utrolig beskæmte lidt længere tid på at tænke den del igennem.
mende.
Og jeg vil da også sige, at den eneste ros, in- Selv om jeg godt kan se, at det ikke vil være noget ultimativt for os, selv om jeg godt kan se, at
denrigsministeren kan få, er, at han jo ikke er
alene om det her. Sådan er der jo mange mini- der har ligget en henvendelse siden november
1998 fra KL, og selv om det ikke noget nyt, der

2342

Fredag den 10. december 1999 (L 149)

bliver smidt på bordet, er det alligevel noget,
som vi ikke ville have noget imod gik ud.
Vi kan også stemme for lovforslaget, som det
er, men vil bare rejse den principielle indvending, at når man laver samarbejde på tværs af
kommuner, har det altså nogle demokratikonsekvenser, ikke store i det her tilfælde, men jeg
vil dog alligevel rent principielt fastholde det
synspunkt.
I øvrigt kunne man også tage en diskussion,
og det synes jeg vi skulle gøre på et tidspunkt,
om det spørgsmål, KL også rejste forleden: de
kontaktede partierne og spurgte: Hvad er begrundelsen for, at kommunerne stadig har en
stor rolle at spille i vores skatteberegninger?
Det bliver mere og mere uklart, for det element,
vi havde i gamle dage, at det var nær ved borgerne, man skulle lave ligningen af borgernes
skat, ja, det er jo efterhånden ved relativt meget
at blive en illusion. Men den diskussion er nok
lidt for stor at tage i dag. Jeg gør bare opmærksom på, at der også er en vinkel dér. Men altså
vi vil ikke blokere for, at lovforslaget bliver
vedtaget, som det ser ud nu.
Jeg vil bare til allersidst sige til indenrigsministeren, at det er lidt for nemt at sige, at så må
Folketinget selv tage konsekvensen. Det er jo
klart, at Folketinget må tage konsekvensen af
sine beslutninger, men oplysningsgrundlaget
for beslutningen er ministeren altså tvunget til
at komme med til os, det må vi bede om. Så
man kan ikke bare sige, at det må vi selv finde
ud af. Det må ministeren oplyse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
43100;name_party;":
Bare for at der ikke skal være nogen tvivl, vil
jeg gerne til Enhedslistens ordfører, hr. Frank
Aaen, sige, at demokratiproblemer i forhold til
samarbejde mellem mindre kommuner, som vi
har opfordret til at samarbejde, hvad enten det
gælder, at de skal have fælles ungdomsskole eller fælles 10. klasse, eller hvad det kunne være,
i det hele taget det at åbne mest muligt for, at
kommuner, der ligger op ad hinanden, kan
samarbejde dér, hvor både de - det vil sige befolkningen og kommunalbestyrelsen - ser muligheden, det kan jeg ikke se demokratiproblemer i.
Jeg vil gerne understrege, at det er i hvert
fald ikke den slags bekymringer, vi har i CD.

Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 finder, at det her forslag er et godt
forslag. I mange kommuner arbejdes der hen
imod mere og mere samarbejde, især i de mindre kommuner. Det er godt: det er med til at effektivisere arbejdet. Når der derfor nu skal lovgives på ejendomsbeskatningsområdet, og det
så også kan lade sig gøre på det område, ja, så
finder vi selvfølgelig, at det er rigtigt.
En anden ting i lovforslaget er, at det nu retter op på den lovgivning, der er lige i øjeblikket,
således at det igen påhviler kommuner at betale
stempelafgiften i forbindelse med, at der udstedes et pantebrev eller et skadesløsbrev, når en
pensionist ønsker at indefryse sin ejendomsskat, eller sagt på en anden måde: Når en pensionist ønsker at låne af kommunen til betaling
af sin ejendomsskat.
Det er to gode ting, noget, vi kan gå ind for.
Med hensyn til, at sagen bliver hastebehandlet her i Folketinget, ja, det ser vi desværre
mange tilfælde af, men i det tilfælde her vil jeg
sige: Det er et enkelt forslag, og det er noget,
der retter op på noget, som ville være en skam
for de pensionister, der nu står og skal lave en
aftale med kommunen efter nytår år 2000. Hvis
vi ikke får det vedtaget inden nytår, kommer de
pensionister jo i klemme, så jeg mener, det er
rigtigt, at vi får det her behandlet i en fart.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at det er klart, at
jeg selvfølgelig har et ansvar for at skaffe oplysningerne. Hvis jeg var kommet til at sige det
lidt for hurtigt, så må jeg da beklage det.
Men jeg har nu undersøgt, hvad det betyder,
hvis man udsætter lovforslaget. Det betyder,
som sagt lige før af hr. Fransgaard, at så vil
pensionisterne ikke i det næste år kunne få de
17 mio. kr., og det betyder - og det synes jeg
man skal overveje meget nøje - at det indgår i
finanslovaftalen. Det er i øvrigt også en af
grundene til forsinkelserne. Så jeg håber ikke,
den almindelige kritik, som jeg kan høre der er
af, at lovforslaget går for hurtigt, skal gå ud
over de ældre på det her område.
Så hvis man i udvalget kan se lidt mere på
det, har jeg ikke noget at indvende imod, at
man drøfter det med samarbejdet mellem kommunerne betydeligt bedre. Det har jeg ikke spor
imod.
Jeg er ikke dermed helt enig med hr. Frank
Aaen i, at det skal ændres, men altså en drøftelse af det spørgsmål har jeg ikke spor imod,

Fredag den 10. december 1999 (L 149) 홢
heller ikke, at man kunne gøre det på den måde: men det må udvalget jo afgøre. Jeg skal nok
give alle de oplysninger, der måtte ønskes, og
jeg kan komme når som helst og give flere oplysninger, hvis man mangler nogle.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
46424;name_party;":
Vi kan i hvert fald slå én ting fast: Ansvaret for
tidspunktet for fremsættelsen af lovforslaget er
indenrigsministerens.
Men nu skal vi om ikke så forfærdelig lang
tid have møde i Folketingets Kommunaludvalg
for at behandle denne sag, og indenrigsministeren kan godt forberede sig på et spørgsmål, der
går ud på, om det vil være teknisk muligt, selv
om lovforslaget her først bliver vedtaget i januar, alligevel at holde de pågældende pensionister skadesløse. Dette blot anmeldt her, så man
kan begynde at forberede sig på besvarelsen af
det.
Vi vil selvfølgelig tage de oplysninger, som
ministeren kommer med, alvorligt i Folketin- .
gets Kommunaludvalg. Vi vil være samarbejdsvillige for at få løst det her problem: ingen tvivl
om det overhovedet Men som sagt, det går
umanerlig hurtigt, og jeg har det skidt med det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
47286;name_party;":
Da det fremgik af ministerens tidligere indlæg i
debatten, at der tilsyneladende var lidt misforståelse omkring, hvad jeg havde sagt i min ordførertale, vil jeg gerne præcisere det. Jeg tror
nok, ministeren var optaget til anden side på
det tidspunkt: så er man jo undskyldt.
Men jeg vil gerne præcisere, at det, jeg sagde,
var udtrykkeligt dm hovedformålet med lovforslaget: det var altså ikke den del, der vedrører
indefrysningen af ejendomsskatter for pensionister, som jeg har foreslået at man kunne gå ud
og lave en større behandling af.
Jeg sagde udtrykkeligt, at det kunne være
nødvendigt at hastebehandle den del med indefrysningen.
(Kort bemærkning). ,
Christian H. Hansen (DF):
Jeg bliver også nødt til at sige til indenrigsministeren, at den del omkring indefrysning af
ejendomsskatterne for pensionisterne er Dansk
Folkeparti selvfølgelig fuldt klar over at vi skal
have gennemført her inden januar, men det, der
stadig væk ligger i det, er, at det simpelt hen er

2343

for dårligt, at man får stukket et lovforslag i
hånden om aftenen kl. 18.00 til behandling næste dag i Folketingssalen. Høringssvar eller noget som helst andet har man ikke fået.
Jeg påstår ikke her, at det er et kompliceret
lovforslag. Jeg påstår, at vi har haft en konference og vi har haft en samtale i Folketinget om
lovkvalitet. Og jeg må nok sige, at det, alle regeringens ministre lever op til i øjeblikket, ikke
er lovkvalitet: det er det modsatte.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget .
overgik derefter til anden behandling:
Afstemning";Kristen Touborg
48838;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven). (Ændring af regleme om introduktionsydelse, hjælp i særlige tilfælde m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 8/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
49368;name_party;":
Integrationsloven trådte i kraft den 1. januar i
år, og det er en helt ny lovgivning, som har til
formål at undgå, at flygtninge bliver klientgjort
i det sociale system.
Midlet er, at der tilbydes en integration, hvor
undervisningen udvides både i åremål og i timetal, og hvor sprogundervisningen frem for
alt kombineres med en arbejdsmarkedstilknyt-,
ning, således at der sker en oplæring i, hvorledes arbejdsmarkedet fungerer, samtidig med at
det, skal vi sige, teoretisk indlærte sprog også
skal anvendes i praksis.

2344

Fredag den 10. december 1999 (L 148)

I forbindelse med lovens vedtagelse gav indenrigsministeren et tilsagn om, at loven ville
blive fulgt gennem en nøje evaluering af dens
virkninger på en lang række felter. Det er boligplacering, undervisning, handleplaner, økonomiske vilkår, beskæftigelsesmuligheder osv.,
osv. Evalueringen skulle bl..a. danne basis for at
vurdere, om der er behov for ændringer i loven.
Og det er jo fornuftigt, når man på et felt som
det her laver en total ny lovgivning, at man så
sikrer, at der bliver en fornuftig vurdering af
lovens virkninger.
Nu har vi så fået den første delrapport, som
også handler om, blandt mange andre spørgsmål i øvrigt, hvorvidt flygtningene kan klare sig
for integrationsydelsen, eller om kommunerne
har været nødt til at bevilge ekstra ydelser. Og
delrapporten viser meget klart, at der har været
et ganske udbredt behov for ekstra ydelser.
Lovforslaget, som vi her behandler, det har
til hensigt at rette op på den situation, således
at flygtninge i økonomisk henseende ligestilles
med modtagere af bistandshjælp.
Det sker af to grunde. For det første vil de
pågældende have bedre mulighed for at klare
sig for den ydelse, de modtager, og derved ikke
være henvist til mere eller mindre at blive
klientgjort, fordi de er nødt til at søge om
ekstraydelser.
For det andet betyder forhøjelsen, at regetingen lever op til løftet, som blev givet ved lovens
første vedtagelse, om, at udgifterne til loven
skal være en statsopgave, og at det ikke skal
belaste kommunerne via deres sociale budgetter.
Lovforslaget indebærer derfor en statslig udgift, men den skal unægtelig ses i den sammenhæng, at den indebærer besparelser, nemlig
langt færre udgifter for kommunerne over deres sociale budgetter.
Vi kan støtte lovforslaget, og vi kan tilsige
det en hurtig og velvillig behandling.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
51772;name_party;":
Det fremgår af lovforslaget, at det skal træde i
kraft den 1. januar. Jeg vil gerne spørge fru
Dorte Bennedsen, hvordan arbejdet i Retsudvalget skal foregå. Vil man holde fast i den melding, man gav i går, om, at der altså overhovedet ikke må finde noget forsvarligt lovarbejde
sted i Retsudvalget, sådan så der lukkes for
spørgsmål i dag og skal afgives betænkning på

mandag? Er det stadig væk Socialdemokratiets
melding?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
52239;name_party;":
Ja, vi har jo fået det her lovforslag, som man
kan konstatere er utrolig kompliceret, og hvor
vi allerede kan se en række problemer, en række sammenstød i forhold til anden lovgivning.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre fru
Dorte Bennedsen, om hun ikke er enig i, at
spørgsmålet om ikrafttrædelsen kan løses ved
at give loven tilbagevirkende kraft, altså at man
kan lade den træde i kraft den 1. januar 2000,
hvad angår betalingen, men at man kan tage
den tid, det tager at behandle det her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
52790;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech stillede mig nogle
spørgsmål, om jeg ville bekræfte, om vi stadig
væk holdt fast ved, at der ikke kunne stilles
spørgsmål, osv., osv.
Jeg var ikke til stede ved Retsudvalgets møde
i går, men jeg har fået refereret, at det er blevet
gjort krystalklart for fru Birthe Rønn Hornbech
- det, hun i øvrigt godt ved i forvejen - at selvfølgelig kan der stilles spørgsmål, at ministeren
til enhver tid vil komme til stede og besvare
spørgsmål, at vi kan stille dem skriftligt, at vi
får dem skriftligt besvaret. Der kan stilles
spørgsmål inden anden behandling, der kan
stilles spørgsmål efter anden behandling. Der er
overhovedet ingen grænser for, hvad fru Birthe
Rønn Hornbech kan få lov at stille af spørgsmål.
Den procedure er blevet beskrevet klart for
fru Birthe Rønn Hornbech, og derfor er det jo
noget retorisk at gå herop og stille de samme
spørgsmål én gang til.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at jeg
har den grundlæggende holdning, at man ikke
kan lave lovgivning og ikke bør lave lovgivning
med tilbagevirkende kraft.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Så spørger jeg lidt klarere: Insisterer Socialdemokratiet på, at der skal indkaldes til ekstraordinært Retsudvalgsmøde på mandag for at få
afgivet betænkning til dette lovforslag, som vi
ikke har haft tid til at læse, hvor vi ikke har

(294)
Fredag den 10. december 1999 (L 148)
modtaget høringssvar, og hvor der ikke bliver
mulighed for at stille spørgsmål?
Kort og godt spørger jeg fru Dorte Bennedsen: Insisterer Socialdemokratiets medlemmer
af Retsudvalget på, at der skal afgives betænkning på mandag? Det er spørgsmålet, og alene
det.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
54475;name_party;":
Det er selvfølgelig godt at få det her forslag
igennem hurtigt, men det skal også være i orden, og det er også spørgsmålet, hvor nødvendigt det faktisk er.
Sådan som jeg har forstået dét, vil kommunerne rent faktisk, selv om vi vedtager det nu,
have svært ved at udbetale pengene her pr.
1. januar. Hvis det er tilfældet, kunne det måske
godt betyde for os her, at så kunne vi godt tøve
lidt og sige, at så skal vi i hvert fald sikre os, at
det fik en ordentlig behandling.
Det er et rimeligt kompliceret lovforslag, som
faktisk væver mange ting ind i hinanden, og det
kunne være vigtigt og også ganske fornuftigt at
få vurderet høringssvarene. Vi har rent faktisk
også først fået lovforslaget her i går, så der har
været ganske kort tid til at forberede det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
55274;name_party;":
Jeg vil stille spørgsmålet måske lidt tættere, end
fru Birthe Rønn Hornbech gjorde, til Sodaldemokratiet: Skal denne her lov vedtages senest
den 17. december og dermed ikke give os mulighed for at lave et seriøst stykke udvalgsarbejde på foretagendet? Jeg synes, det er dybt beklageligt, hvis man vil haste denne lov igennem. Lad os dog give os god tid til at tænke tingene igennem.
Jeg hører også SF's ordfører, der meget ærligt
siger, at det er en meget kompliceret lovgivning. Jeg har hørt i min øresnegl, at embedsfolkene i Indenrigsministeriet har haft utrolig
svært ved at skrue den her lov sammen. Jeg ved
ikke, om det passer - det kan vi så få at vide og det i sig selv viser, hvor vanskelige tingene
er.
Så jeg synes, Socialdemokratiet skulle besinde sig og lade dette lovforslag få den behandling, dét skal have, i løbet af den første halvdel
af januar og så køre det igennem til vedtagelse
senere i januar måned. Jeg tror, det er meget
vigtigt, at Socialdemokratiet begynder at tænke
sig dybt om i de her spørgsmål.

2345

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
56348;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde med lidt forargelse i stemmen, om vi virkelig insisterede på,
at der skulle være udvalgsmøde mandag. Mig
bekendt er mandage også arbejdsdage for folketingsmedlemmerne. Jeg ser intet odiøst i, at vi
holder et udvalgsmøde mandag - kl. 12.30 tror
jeg det er fastsat til.
Om der skal afgives betænkning på mandag,
er noget, udvalget bestemmer. Der vil formentlig ligge et udkast til betænkningsafgivelse, og
så kommer der fuldstændig som ved alle andre
forslag en debat om, hvorvidt udvalget senere
vil afgive betænkning.
Hr. Knud Erik Hansen siger, at det er et indviklet lovforslag. Dette her er jo en ligestilling
mellem flygtningene på integrationsydelse og
folk på bistandshjælp. Jeg, som aldrig har siddet i Socialudvalget, medgiver, at den sociale
lovgivning ikke er sådan læse let-stof, men det
er jo altså en lovgivning, der eksisterer her i
landet og her paralleliseres på den økonomiske
side.
Og til hr. Nødgaard: Om loven skal vedtages
senest den 17. december? Igen må jeg sige: Det
bestemmer Folketinget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
57429;name_party;":
Det var jo fru Dorte Bennedsen, der før sagde,
at man ikke skal vedtage love med tilbagevirkende kraft. Altså det er jo indlysende, når vi
snakker om noget, der er strafbart, at man så
ikke gør noget strafbart med tilbagevirkende
kraft. Når der er tale om en lov, hvor man begunstiger folk, er der intet som helst problem i
at lave noget med tilbagevirkende kraft. Det er
folk jo kun glade for.
Så derfor vil jeg bede regeringen om at høre
meget godt efter, når Enhedslistens og SF's ordførere i den her sag beder om at få ordentlig tid
til at behandle lovforslagét.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
58039;name_party;":
Jeg må sige til fru Dorte Bennedsen, at dette
lovforslag er jo ikke så enkelt og let. Det er ca. 3
uger siden, man besluttede ovre i Indenrigsministerièt, at nu skulle man ændre loven. Så blev
det offentliggjort for 18 dage siden, og så har
man arbejdet meget intenst på at skrue loven
sammen, fordi der er mange tekniske problemer.

2346

Fredag den 10. december 1999 (L 148)

For knap 2 døgn siden kom lovforslaget, og
vi andre får så 11/2 døgn, hvor vi har et hav af
andre lovforslag, til at sætte os ind i noget, som
altså nogle af landets klogeste jurister har brugt
næsten 3 uger på at gennemføre. Det er simpelt
hen lovsjusk, hvis vi ikke får det nødvendige
antal uger til at behandle det her.";Helge Adam Møller
58754;title_name;"Fru Birthe Rønn Hornbech, sidste omgang.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Fru Dorte Bennedsen sagde, at der formentlig lå
et udkast til betænkning på mandag. Jeg vil
godt spørge fru Dorte Bennedsen:
Er det i overensstemmelse med almindeligt
lovgivningsarbejde, at der dagen efter førstebehandlingen ligger udkast til betænkning, når en
meget stor del af Retsudvalgets medlemmer har
tilkendegivet meget stærk modstand mod det
og ser sig nødsaget til at bruge grundlovens
underskriftindsamlingsregler? Synes fru Dorte
Bennedsen, at det her det stemmer med statsministerens forsikringer om lovkvalitetsarbejde?
Så vil jeg godt spørge fru Dorte Bennedsen:
Er det ikke sådan, at fru Dorte Bennedsen ikke
engang selv er så godt forberedt, at fru Dorte
Bennedsen har skænket det en tanke, at kommunerne overhovedet ikke kan nå at udbetale
de penge med en lovændring den 17. december
lige før jul? Er det ikke sådan?";Formanden
59693;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Helge Adam Møller, at
jeg ved, at ikke nogen i denne sal - og jeg tror
ikke, at nogen i denne befolkning - kan påstå,
at denne lovgivning er ny og fremmed og mærkelig og ukendt.
Den blev diskuteret i trekvart år, inden den
blev vedtaget. Den har været genstand for debat her i huset og i offentligheden, siden den
blev vedtaget for halvandet år siden er det vel,
ja, det var i sommeren 1998, og den har været
diskuteret, siden den trådte i kraft.
Det har specielt været spørgsmålet om integrationsydelsen. Ministeren har jo fremskaffet
en delrapport, som viser, at kommunerne i vidt
omfang har været nødt til at give over de sociale ydelser. Der lå faktisk et løfte til kommunerne om, at det skulle være statslige udgifter og
ikke kommunale udgifter. Derfor synes jeg, det
er en fair handling, også over for kommunerne,

at sige: Vi erkender, at den lovgivning, vi lavede - den første lov - kom til at belaste kommunerne mere end tilsigtet. Det retter vi op på nu.
At komme og sige, at det er nyt og ukendt stof,
holder altså ikke nogen steder.
Og til fru Birthe Rønn Hornbech har jeg noget, jeg gerne vil sige: Jeg synes, det er rimeligt
og fornuftigt, at vi holder et udvalgsmøde på
mandag. Det kan godt være, det ikke passer fru,
Birthe Rønn Hornbech særlig godt, men det er
faktisk arbejdsdag for de fleste af os herinde, og
så er det klart, at så er det udvalget, der tager
stilling til, hvad de vil gøre med dette her.";Dorte Bennedsen
61167;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi er glade for det her forslag og også gerne vil have det
fremmet og også gerne hurtigt. Men der er flere
ting, der væver sig ind i hinanden. Det er jo
ikke kun ydelsen, det er også andre ting. Når vi
netop skal ligestille integrationsloven med
socialloven, er der flere ting, der skal passe
sammen, og der skal vi gøre det ordentligt. Vi
skal have sikkerhed for, at den ligestilling også
reelt er der, og det er vores opfattelse, at det er
vigtigt, vi også får høringsparterne ind med deres svar, så vi har sikkerhed for, at det kommer
til at fungere.
Så har jeg slet ikke fået svar på, hvorfor det
skal gå så stærkt. Man kan godt betale som efterbetaling, og med de oplysninger, vi har fået,
har kommunerne i forvejen svært ved at kunne
nå det til den 1. januar. Det vil altså sige, at vi
har tid til det. Vi vil gerne være med til at fremme det, og vi vil også gerne have, at det skal
hurtigt, men det skal altså også være på en måde, således at vi har sikkerhed for, at det er i
orden.";Knud Erik Hansen
62214;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen siger, at der ikke er tale
om en ny problemstilling. Emnet har været diskuteret længe, og derfor kunne folketingsmedlemmerne nemt være forberedt til debatten her i
dag. Ja, i forhold til problemstillingen, men
Folketinget skal vel ikke kun forholde sig til
problemstillingerne.
Folketinget har vel et ansvar for, hvordan paragrafferne er udformet, konsekvensen af paragrafferne, bivirkningerne af paragrafferne. Vi
har ganske vist ministerens ord for, hvad man
opnår med lovforslaget, men det er da en helt
almindelig procedure i Folketinget, at folketingsmedlemmerne gennemgår paragrafferne

Fredag den 10. december 1999 (L 148)
og ser, om man nu også opnår det, som ministeren siger. Har det nogen sideeffekter? Får det
nogle andre eller mere vidtgående konsekvenser end dem, som ministeren har fortalt os indtil nu? Det er da helt normalt, og det kan man
ikke nå på de få dage.
Det andet, jeg godt lige ville høre fru Dorte
Bennedsen om, er det der med mandagsmøde:
Jeg har siddet i Folketinget i 9 år, og jeg kan
ikke huske, at Retsudvalget på noget tidspunkt
har holdt møde om mandagen. Det er noget
usædvanligt, så hvor meget det nu er en helt almindelig arbejdsdag, vil jeg godt lige høre fru
Dorte Bennedsen om. Hvornår holdt Retsudvalget sidste gang møde på en mandag?

2347

hvert fald i min terminologi er mandag også arbejdsdag, og jeg synes, det er helt absurd, at
man vil protestere imod at komme ind mandag.
Der er stort set det antal timer, udvalget måtte
ønske sig til at behandle sagen.
Men jeg vil igen slutte af med at sige, at det
er udvalget, der tager stilling til dette her. Jeg
går ud fra, at der i hvert fald ligger et udkast til
betænkning, som der altid gør i en række sager,
og så må man tage stilling til, hvordan man vil
forholde sig til betænkningsafgivelse og til udkastet.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
64086;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen: Nej, det er ikke manJann Sjursen (KRF):
dagen, der er problemet. Vi har holdt masser af
Jeg vil bare sige, at jeg tropper gerne op, hvis
udvalgsmøder lørdag, søndag og mandag, vi
der bliver møde i Retsudvalget på mandag, det
har holdt nogle ved midnat osv. Det er naturskal ikke være det afgørende fot mit vedkomligt.
mende. Jeg vil dog sige med hensyn til selve
Det, der er problemet, er, at alle spørgsmål
hastigheden i behandlingen af det lovforslag, at
skal være stillet inden et par timer efter denne
jeg i hvert fald synes, der er én klar mangel
debat. Det er det, som et flertal vedtog i udvalogså her forud for førstebehandlingen af lovfor- get i går. Men hvis problemet for flertallet er, at
slaget. At det så skyldes det tidsmæssige pres, I man godt vil have gennemført denne her lov,
som regeringen har været under, det erkender
således at den får virkning fra 1. januar 2000, så
jeg, men vi har ikke fået ministerens kommen- er det da ikke noget problem, selv om vi venter
tarer til de høringssvar, der er indsendt.
til januar.
Selv om en række af høringsparterne har tilDer kan stadig væk, selv om den først bliver
kendegivet, at de har haft meget lidt tid til at
vedtaget den 25., 26., eller 27. januar efter en
svare og derfor også har måttet gøre det kortomhyggelig behandling, stå i loven, at den har
fattet, er der dog nogle af høringsparterne, som
virkning fra 1. januar år 2000. Det er ikke det,
har formået at levere høringsbidrag, som også
der er problemet. Vi ønsker bare en saglig beinddrager en hel række aspekter, som det kun- handling og den nødvendige tid til behandlinne være vigtigt at få belyst nærmere.
gen. Ikrafttrædelsesdatoen kan være nøjagtig
Det kan være, vi kan nå det til på mandag,
den samme.
det får vi så se. Men det i sig selv synes jeg
trods alt vidner om, at en lidt længere béhand- (Kort bemærkning).
ling ikke var så tosset endda.";Helge Adam Møller
66008;name_party;":
Jeg ønsker ikke at problematisere, at vi skal
(Kort bemærkning).
holde møde på en mandag. Det var fru Dqrte";Tom Behnke
66137;name_party;":
Bennedsens egen udtalelse, at mandag er en
Det er jo sådan lidt pudsigt. En række ordførere
helt almindelig arbejdsdag, og det er det altså
har været heroppe og sige, at det her skal gøres
ikke. Hverken fru Dorte Bennedsen eller jeg kan .
grundigt osv., osv., og at vi ikke har tid nok. Og huske, at Retsudvalget nogen sinde har holdt 1
så bliver det pludselig et problem, at vi vil ind- møde på en mandag, så det er ikke en helt: aldrage en mandag til et møde i Retsudvalget.
mindelig arbejdsdag for Retsudvalget. Det er
Mandage har oven i købet den fordel, at der , det ikke, og det var det, jeg ville præcisere
foregår meget få andre møder, så der er virkelig
Men det, at der nu lige pludselig skal holdes
tid til at have et langvarigt møde i Retsudvalmøde på en mandag, viser noget om det hastget, hvis det er det, der er behov for. Og så til- værk)) der er med at få det her igennem. At det
lader man sig at gøre dét til et problem.
skal gå så hurtigt, at man selv ude i kommuJeg ved ikke, om Retsudvalget nogen sinde
nerne ikke vil være i stand til at leve op til det,
har været inde en mandag før, men jeg ved, at i

2348

Fredag den 10. december 1999 (L 148)

der bliver vedtaget herinde i Folketinget. Det er
det, der er problematisk.
Lad mig så stille et andet spørgsmål til. fru
Dorte Bennedsen, som jeg også har følt anledning til med hensyn til indholdet af lovforslaget. Det er jo sådan, at denne her forhøjelse af
integrationsydelsen vil koste op imod 400 mio.
kr. om året. Hvordan hænger det rent politisk
sammen med, at Folketinget i går behandlede
en række forslag, der handlede om pensionister
- f.eks. om at skære i begravelseshjælpen, omgående stop for pension ved dødsfald og ændret formueopgørelse - og som rent faktisk gør,
at man begrænser pensionisternes mulighed for
at få nogle penge med ca. 400 mio. kr.? Er det
ikke lidt beskæmmende, at man med den ene
hånd tager 400 mio. kr. fra vores pensionister
og med den anden hånd giver 400 mio. kr. til de
her?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
68164;name_party;":
Man kan sige, at det her er en lidt underlig debat. Jeg håber i hvert fald, at pressen er opmærksom på, at det sådan set er en slags forprøve på et åbent udvalgsmøde i Retsudvalget.
Det her er jo en førstebehandling, og spørgsmålet om, hvad der skal ske med et lovforslag,
er noget, vi kan diskutere i Retsudvalget på et
normalt lukket møde. Det har vi så gjort i fuld
åbenhed, og det er jo så udmærket. Men beslutningen bliver nok ikke taget her.
Beslutningen bliver nok taget i Retsudvalget i
løbet af dagen, hvor der bliver holdt et møde,
og hvor man sætter sig ned og helt nøgternt
vurderer, om det her kan nås på en forsvarlig
måde. Så vil der komme en afgørelse, og for at
der ikke skal være nogen misforståelse om
Enhedslistens linje, så er den, at tingene skal
gøres ordentligt. Det mener vi på alle områder.
Og tager, det lidt mere tid, så kommer det til at
tage lidt mere tid. Det er Enhedslistens principielle opfattelse, og den giver vi ikke køb på af
hensyn til politisk plat. Så må vi se, om det
gælder alle andre partier, men det vil vise sig.
Jeg kunne godt tænke mig at få bare én ting
bekræftet af fru Dorte Bennedsen for at være
hundrede procent sikker, at selv om der skulle
ske det, at udvalgsbehandlingen fortsætter hen
over julen og hen i januar, så kan man fortsat
have ikrafttræden fra 1. januar.";Søren Søndergaard
69500;title_name;"Fru Dorte Bennedsen, og så skal vi nok snart til
at afslutte de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
69637;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller: Det er jo ikke sandt,
at alle spørgsmål skal stilles i dag. Vi har indført den praksis i Retsudvalget, som gælder alle
lovforslag, at vi deler det op i første pulje, ja, og
dem stiller vi meget hurtigt. Jo før spørgsmålene bliver stillet, jo hurtigere kommer svarene
selvfølgelig også. Men jeg har én gang før sagt
fra denne talerstol, at man kan stille alle de
spørgsmål, man vil. De kan stilles før betænkningsafgivelse, de kan stilles mellem anden- og
tredjebehandling, man kan stille alle de ændringsforslag, man vil. Så det er jo ikke sandt,
når hr. Helge Adam Møller siger, at det hele
skulle stilles i dag.
Og så et svar specielt til de ordførere, der har
været oppe: Ja, det skal gøres ordentligt, men
der er jo ikke nogen af os, der ikke synes, at tingene skal gøres ordentligt.,
Jeg betragter altså ikke denne her lovgivning
som så vanskelig og indviklet, men jeg må så
bøje mig. Hvis et flertal mener, den er for vanskelig og for indviklet til, at den kan gennemføres her inden jul, ja, så er det i sagens natur det er der jo ikke noget nyt i - flertallet, der bestemmer. Der er jo ingenting, der går hurtigere
end det, Folketinget vil.
Til hr. Tom Behnke blot: De udgifter, der har
været til flygtninge over de kommunale budgetter, lettes kommunerne for, og vi synes, det
er rimeligt at finde det niveau, som integrationsydelsen bør være på. At det bliver en ydelse, som dækkes af de statslige udgifter, og ikke,
fordi den er for lav skal dækkes af kommunerne, som derved bliver belastet med nogle
udgifter, det ikke var hensigten at belaste dem
med.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
71270;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen: Det er ikke noget problem, at vi holder møde på en mandag. Selvfølgelig kan vi udmærket godt det. Problemet er
bare, at det er fredag i dag, og op imod halvdelen af høringssvarene har vi overhovedet
ikke modtaget endnu. Vi kan måske forvente, at
vi får dem på mandag, men kan vi overhovedet

Fredag den 10. december 1999 (L 148)
nå at læse alle disse høringssvar? Og hvad skal
vi så på mandag?
Det er jo det, der er problemet, at man simpelt hen vil forcere en lov igennem, og det vil vi
ikke være med til.
Men det, der også er interessant, er at spørge";Inge Dahl-Sørensen
71873;title_name;"Hvad er årsagen til, at det
tog 3 uger at lave dette lovforslag, når det er så
let? Det kan vi så måske få et svar på.
(Kort bemærkning).";indenrigsministeren
72033;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at alle kunne høre,
hvad indenrigsministeren lige sagde til fru Inge
Dahl-Sørensen, men ordene var: Det er meget
kompliceret. Og det har indenrigsministeren
sagt adskillige gange før. Det er meget kompliceret. 홢
Fru Dorte Bennedsen sagde, der kunne stilles
spørgsmål også efter i dag osv. Jeg står med et
bilag, der hedder Retsudvalg L 148, bilag 1, offentlig. Det er altså et offentligt bilag. Og det
blev vedtaget af Retsudvalget i går. Der står, at
der lukkes for spørgsmål fredag den 10. december 1999, således at de sidste spørgsmål skal
være stillet senest i forbindelse med det udvalgsmøde, der afholdes samme dag, altså i dag
efter behandlingen af beslutningsforslag nr.
B 46. Det er faktisk det, der bley vedtaget af et
flertal. Det er klart, at et flertal kan vedtage noget nyt hele tiden. Det er faktisk det, der står.
Og det er det, der blev vedtaget i udvalgsmødet
i går.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
72981;name_party;":
Ja, det er ikke helt nemt, når debatten kører i to
linjer, den. ene med hensyn til hastigheden med
forslaget, men jeg synes også, indholdet fortjener flere bemærkninger, end dem fru Dorte
Bennedsen kom med til mit spørgsmål.
Det, der fremgår af forslaget, er, at der umiddelbart bliver en besparelse på 10 mio. kr. og
umiddelbart en merudgift på 361 mio. kr. Så er
det, jeg spørger, om fru Dorte Bennedsen slet
ikke føler noget som helst, når Folketinget den
ene dag tager over 400 mio. kr. fra landets pensionister og den næste dag tildeler næsten
400 mio. kr. til flygtninge, der lige er kommet til
landet. Ligger der slet ikke nogen følelser blandet ind i det her? Er der slet ikke nogen sammenhæng i tingene? Kan fru Dorte Bennedsen
slet ikke se, at det virker lidt mystisk, lidt
uholdbart, at vi på den ene side bare skærer

2349

ned på dem, der i virkeligheden er de svageste
her i landet, og på den anden side giver flere
penge til nogle flygtninge, som i virkeligheden
allerede i dag får rigeligt?";Tom Behnke
74009;name_party;":
Jeg forsøgte på at svare hr. Helge Adam Møller.
Jeg så, at udvalgets formand bad om ordet, men
må jo i henhold til reglerne ikke tage ordet. Mit
problem er, at jeg ikke var til stede i går, men
den køreplan, som jeg har forestået der er lavet
for tingene, er jo en køreplan, der laves for lovforslag. Det, jeg prøvede at sige, var, at vi jo har
lavet den ordning, at vi stiller en første pulje.
Jeg tror, det er blevet sagt af ministeren, det er i
hvert fald blevet sagt af mig, at der kan stilles
de spørgsmål, man vil, der kan stilles de ændringsforslag, man vil, det kan gøres før anden
behandling, og det kan gøres mellem anden og
tredje behandling.
Det ved hr. Helge Adam Møller jo i og for sig
også godt, for der er jo ikke nogen, der kan binde en til ikke at stille spørgsmål. Der er fuldstændig åbent for at stille spørgsmål i denne her
sag, og det synes jeg hr. Helge Adam Møller
skulle benytte sig af,
Så vil jeg blot sige til hr. Tom Behnke, at ...
nå, det vil jeg ikke, fordi han har alligevel ikke
tid til at høre efter.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg afslører næppe nogen hemmelighed her ved
starten i debatten at meddele, at Venstre stemmer imod lovforslaget, og det er ærlig talt med
nogen undren og dyb utilfredshed, at vi har
modtaget dette lovforslag.
Vi synes, at regeringen uden saglig begrundelse har gjort knæfald for det radikale bagland
ved nu at fremsætte dette forslag, og hvad værre er, har regeringen yderligere lagt gift for forholdet mellem danskere og udlændinge.
Det er da besynderligt, at den samme regering for 1 år siden forsikrede, at integrationsloven ville være med til at tilskynde udlændinge
til at integrere sig og selv finde arbejde, og nu
opgiver man totalt disse målsætninger. Der er jo
ikke mere tilskyndelse til at tage arbejde. Det er
en ren falliterklæring fra regeringens side, for
arbejde er og bliver den bedste vej til integration.
Sidste år forsikrede indenrigsministeren os
også om, at denne integrationslov, som den ser
ud i dag, ikke diskriminerer udlændinge øko-

2350

Fredag den 10. december 1999 (L 148)

nomisk: alligevel skal der nu afsættes 800 mio.
kr. de næste 3 år til udlændingene.
Vi synes, at regeringen indfører positiv særbehandling for udlændinge og dermed diskriminerer danskere, og det vil vi selvfølgelig undersøge nærmere i udvalget, men det er der jo
altså nogle, der ikke vil give os tid til.
Vi kan se, at indenrigsministeren har sendt 34
spørgeskemaer ud og fået nogle foreløbige konklusioner, og på disse foreløbige konklusioner
og på dette meget spinkle grundlag vil man altså ændre loven. Vi ville også gerne have tid til
at undersøge noget nærmere, hvad andre kommuner siger, men det vil Socialdemokratiet altså heller ikke.
Op til valgkampen i 1998 ville regeringen jo
for at kapre stemmer fremstå som strammere i
udlændingepolitikken. Den fremsatte forslag og
strammede udlændingeloven med de borgerlige partier. Nu er valget overstået, så kan den
slappe politikken indtil næste valg.
Jeg behøver ikke henvise til meningsmålingerne, alle ved, de taler deres tydelige sprog:
vælgerne flygter fra Socialdemokratiet. Og det
er faktisk af den grund.
Men det vigtigste og mest alvorlige i denne
sag er, at det er en ussel behandling, ministeren
og Socialdemokratiets medlem af Retsudvalget
har forsøgt at give Folketinget, og jeg håber ikke, det lykkes. Vi var i går en stor opposition af
partier, der bad om, at dette forslag skulle behandles som alle andre, nemlig at vi får ordentlig tid til at læse lovforslaget, ordentlig tid til at
stille spørgsmål, ordentlig tid til, at høringsberettigede myndigheder kan afgive høringssvar,
og at vi kan få tid til at læse dem og stille
spørgsmål.
Alt det er man fuldkommen ligeglad med.
Man forsøger med en socialdemokratisk magtbrynde, der siger spar to til dengang Birte
Weiss var indenrigsminister, og det siger altså
noget. Opførslen er fuldkommen i strid med
ånden i vor forfatning. Det er absolut lige så
nedladende, som at statsministeren lavede et
forsvindingsnummer under en debat her i
Folketingssalen forleden dag. Denne regering
foragter Folketinget. Folketinget er kun til
besvær.
Jeg vil sige, at der kan godt være love, som vi
er imod, men som vi er parat til at køre hastigt
igennem. Vi har netop stemt imod retsafgiftsloven, men vi gennemførte den på ganske få dage, for vi mente, andet var usagligt. Den var
ukompliceret. Det var bare nogle gebyrer, der

skulle forhøjes. Selvfølgelig kunne den, når der
er finanslovpartier, der er enige, køre igennem
Folketinget.
Men denne her er, som det er sagt flere gange, langt mere indviklet, og derfor må jeg altså
for sidste gang appellere til indenrigsministeren: Sørg nu for, at partifællerne laver den arbejdsplan i Retsudvalget, så vi behandler dette
forslag som alle andre. For mig kan vi godt sætte en frist for aflevering af spørgsmål til mellem
jul og nytår, og hvis det er muligt, så kan vi
også godt være hurtige, hvis den ikke er endnu
mere indviklet, end vi tror, og så få den klaret i
løbet af januar måned.
Vi vil altså ikke lade os tryne. Vi forlanger at
få lov til at udføre et ordentligt parlamentarisk
arbejde. Men det er åbenbart det rene hykleri,
når statsministeren den ene gang efter den anden taler om lovkvalitet.
Jeg synes også, det er en hån mod alle de høringsberettigede myndigheder. Man har sendt
høringssvar til snesevis af myndigheder. Hvornår skal de aflevere dem? Hvornår skal vi andre læse dem? Man er jo fuldkommen ligeglad
med, hvad de myndigheder siger, for de får jo
overhovedet ikke tid til at svare. De skal altså
sidde i weekenden og jaske tingene igennem.
Det er en umanerlig hån mod Folketinget og de
høringsberettigede myndigheder.
Lad mig så til sidst sige: Hvis ikke ministeren
sørger for at give partifællerne kontraordre, så
må vi altså desværre udnytte grundloven. Vi er
i en række partier i færd med at samle underskrifter, og vi er også i stand til at opnå det fornødne antal underskrifter, så vi kan få udsat
tredje behandling. Men vi synes, det er en forkert rækkefølge, må jeg sige til ministeren, at vi
skal begynde at stille spørgsmål og behandle
lovforslaget mellem anden og tredje behandling. Den grundige behandling hører hjemme
mellem første- og andenbehandlingen.
Vi beder om ordentligt lovarbejde, at få ordentlige arbejdsvilkår her i Folketinget, så dette
lovforslag behandles lige så ordentligt og grundigt som alle andre lovforslag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
80435;name_party;":
Nu behøver Venstre sådan set ikke gå i gang
med at samle underskrifter. Venstre kan jo bare
komme til Enhedslisten og SF. Enhedslisten og
SF behandler tingene seriøst, og så afgør vi det
jo, for vi har flertal med begge sider i salen.
Derfor er det jo SF og Enhedslisten, der kom-

Fredag den 10. december 1999 (L 148)
mer til at afgøre den sag, ikke bare om den skal
færdiggøres før jul, men også hvornår der skal
lukkes for spørgsmål.
Det vil være SF og Enhedslisten, der suverænt afgør det, og det vil vi afgøre i overensstemmelse med principper. Og det var måske
lige præcis der, at jeg manglede lidt i fru Birthe
Rønn Hornbechs tale, for er det en principiel
indfaldsvinkel fra Venstre, at vi skal sikre lovkvaliteten, der bliver nævnt her?
Når jeg spørger, så er det selvfølgelig, fordi
vi senere på dagen skal behandle et forslag, der
hedder lovforslag nr. L 151, hvor man laver
nogle store meget vanskelige ændringer, og
hvor vi da så regner med, at Venstre vil lægge
den samme holdning for dagen, nemlig at lovkvaliteten skal sikres. Vil Venstre ikke det, så
må vi jo konstatere, at det her bare er politisk
plat og intet har med principper at gøre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
81637;name_party;":
Det er i virkeligheden det samme spørgsmål.
Der foregår meget nu, vi har mange lovforslag,
som haster, og som bliver hastet igennem> og vi
skal nu netop her efterfølgende behandle et andet forslag, som også er kompliceret, som altså
også berører mange ting, hvor der også er lagt
op til hastværk.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt at få en
tilkendegivelse om, og vi efterlyser den faktisk i
den debat, vi har haft, hvorvidt Venstre faktisk
også godt vil være med til at støtte andre områder - hvor det måske ikke er enig i forslaget,
eller måske synes forslaget af politiske grunde
faktisk godt kunne fremmes - og holde fanen
højt og sige: Vi mener det alvorligt. Vi mener, at
det faktisk er en opgave at sikre lovkvalitet i det
arbejde, vi skal lave herinde.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Bare en enkelt lille kommentar til fru Birthe";Knud Erik Hansen
82502;title_name;"Vi var jo oppe og krydse klinger for ca. 14 dage siden i en lang debat om
flygtninge og indvandrere. Da måtte jeg gentage mine spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech tre gange, men jeg fik aldrig et svar. Derfor vil jeg koncentrere mig om en meget lille
ting i håb om at få et ,,svar.
Jeg vil ikke belære fru Birthe Rønn Hornbech
om, hvad praksis er for udvalgsarbejde her i
Folketinget. Men når fru Birthe Rønn Hornbech
siger, at ministeren bør give en ordre til udval-

2351

get om at tilrettelægge en ordentlig udvalgsbehandling, så vil jeg da tillade mig at spørge:
Mener Venstre, at ministeren skal blande sig i,
hvordan vi i udvalgene tilrettelægger vores arbejde? Det er jeg i hvert fald ikke opmærksom
på at han kan eller bør gøre. Det bør vi selv tilrettelægge. Det er vores ansvar at lave love. Det
er ikke ministerens.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Ordre til partifællerne, siger jeg til hr. Henrik
Svane!
Jeg vil godt sige til hr. Søren Søndergaard, at
det er en principiel betragtning, at lovforslag
skal have den fornødne tid. Så kan der være
nogle, der er forhandlet meget grundigt på forhånd, f.eks. under finanslovforhandlingerne.
Enhver ved, at Venstre er mod flere afgifter.
Vi har alligevel uden vrøvl behandlet forslaget
om retsafgift meget hurtigt i Retsudvalget. Vi
ville synes, det var usagligt at gøre ophævelser
over det, når vi ved, at en række partier har
tygget det igennem under finanslovforhandlingerne.
Jeg kan jo ikke svare for de andre lovforslag,
jeg ikke er ordfører på, men jeg ved, at indfødsr
retsloven vedrører nogle principper, som partier i årevis har siddet og diskuteret, og som nu
skal overføres på den bestemmelse, der hedder
statsborgerskab ved erklæring.
Så vidt jeg har forstået, er der ikke nogen nye
principper, men det må man tale med den ordfører om. Personlig er jeg fuldkommen ligeglad
med, om den lov om indfødsret kommer igennem i morgen eller i næste måned, men det
henhører altså under indfødsretsordføreren.
Jeg vil også sige til hr. Knud Erik Hansen, at
det her er principielt, og jeg glæder mig over, at
jeg i dag kan se, at SF nu vil have den hovedregel, at lovforslag skal tage en måned. Det er
vi fuldkommen enige i. Det er faktisk det, vi har
siddet med i Udvalget for Forretningsordenen i
årevis. Problemet er bare, at regeringen ikke vil
rette sig efter det. Men det støtter vi bestemt.
(Kort bemærkning).";Rønn Hornbech
84909;name_party;":
Fru, Birthe Rønn Hornbech gjorde i sit ordførerindlæg opmærksom på, at hun og partiet Venstre mener, at det her forslag vil give flygtningene en positiv særbehandling, og at det var et
af de spørgsmål, som Venstre ville bore i under

2352

Fredag den 10. december 1999 (L 148)

udvalgsbehandlingen. Det synes jeg sådan set
er helt fint.
Jeg har så den opfattelse, at det her lovforslag
er udtryk for et ønske om ligebehandling af
flygtninge og danskere på kontanthjælp.
Derfor er mit spørgsmål til fru Birthe Rønn
Hornbech, idet jeg har forstået, at man så ikke
ønsker egentlig ligebehandling af de to grupper, om det er et mål for Venstre, at der skal ske
en diskrimination af flygtninge og indvandrere
på introduktionsydelse, om det er det, der er
målsætningen for Venstre. Det synes jeg er meget godt at få oplyst sådan helt principielt i
debatten.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
85805;name_party;":
Jeg var lidt skuffet over, at fru Birthe Rønn
Hornbech havde den formulering, at hvis bare
principperne var kendt, så kunne man godt haste den konkrete lovgivning igennem.
Det synes jeg er meget mærkeligt, for det er
jo den konkrete lovgivning, der er den interessante. En ting er, at man har nogle principper,
som er kendt, men hvis den konkrete lovgivning er noget sjusk eller har en utilsigtet virkning, så bliver det jo ikke bedre. Derfor er det
netop ikke nok, at principperne er kendte. Det
er netop også nødvendigt, at der er tid til at behandle den konkrete lovgivning grundigt igennem.
I forhold til den lov, vi skal behandle om lidt,
skød fru Birthe Rønn Hornbech det så over til
indfødsretsordføreren. Det kan jeg godt -forstå.
jeg kan meget godt forstå, at fru Birthe Rønn
Hornbech ikke vil tage ansvar for det lovsjusk,
som formentlig bliver lavet om lidt af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, V, K, Dansk
Folkeparti og Frihed 2000 i forening. Det kan
jeg godt forstå, for det er ikke kønt.,
Derfor er der jo kun tilbage at konkludere, at
det altså er SF og Enhedslisten, som er garanten
for lovkvaliteten herinde.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
86981;name_party;":
Det, vi efterfølgende skal behandle, og det, vi
spurgte om, er faktisk et lovforslag, som grundlæggende bryder med nogle principper, som
altså ikke har været diskuteret, men har været
taget for givet. Derfor kan der faktisk være god
grund til at se ganske alvorligt på det næste
lovforslag også i forhold til grundloven.

Derfor er det alvorligt, hvis det skal hastes
igennem, og jeg vil egentlig godt have et meget
klart tilsagn fra Venstre om, at det her er et
princip, som også gælder, hvis andre partier
virkelig mener, at der er nogle alvorlige problemer i forslaget, som skal belyses. Så skal vi altså
også sikre os, at de bliver belyst.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er altså ikke punktet om indfødsretslov, der
er på i øjeblikket, og jeg er nødt til at gentage:
Jeg er ikke ordfører.
Med hensyn til hr. Jann Sjursens spørgsmål
om ligebehandling var det jo netop sådan, at vi
forhandlede i månedsvis sidste år. Hr. Henrik
Svane, indenrigsministeren og Socialdemokratiets ordfører kørte jo meget på Venstre og De
Konservative for at overbevise os om, at det her
var ligebehandling. Undskyld jeg citerer hr.
Torben Krogh fra Danmarks Radio, men han
nævnede, at »fru Birthe Rønn Hornbech med
ubønhørlig logik konkluderede, at så måtte der
være positiv særbehandling i det lovforslag
her.« Men vi får jo ikke lejlighed til at undersøge det, og det er det, jeg vender mig imod.
I øvrigt må jeg sige, at jeg ikke mener, at det
kan være sådan, at fordi Danmark er gæstfrit og
tager flygtninge hertil, så skal enhver flygtning
fra den første dag have præcis det samme som
den, der er på højeste socialhjælp, og som har
tjent landet i årevis. Det mener jeg ikke er rimeligt, og sådan er det jo heller ikke med folkepensionen: der har vi faktisk nogle regler om
optjening.
Lampen er rød.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Lampen er rød, og det er fru Birthe Rønn
Hornbechs jakke også.
Jeg hørte, det blev sagt af ordføreren i talen,
at arbejde er den bedste vej til en ordentlig integration. Det er vi i Det Radikale Venstre meget enige i, og det er regeringen meget enig i.
Det er bare for lige at fjerne dét, fru Birthe Rønn
Hornbech gør til en myte, at det er det radikale
baglands kraft, der påvirker lovgivningen i dette Folketing.
Vi er i Det Radikale Venstre ikke uinteresseret i at have indflydelse, men jeg vil gerne sige,
at vi var meget glade for, at indenrigsminister
Thorkild Simonsen tog konsekvensen, da han så
tilbagemeldingeme fra kommunerne, hvor det

l
(295)
Fredag den 10. december 1999 (L 148)
netop viser sig, at arbejdsmarkedet indtil videre
ikke er rummeligt nok til omfatte de folk, der
var under introduktionsydelsen, sådan som det
blev foreslået bl.a. af mig. Det står jeg ved. Derfor reagerer vi med det samme, når vi kan se:
Det virker ikke.
Derfor vil jeg spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Når partiet Venstre markerer sig helt klart
og vil stemme imod denne ændring af lovgivningen, hvordan vil det så sørge for en bedre
integration af flygtningene, så de hurtigere bliver mere selvhjulpne, hvis man skal se det i
Venstres objektiv?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
90104;name_party;":,
Det er jo ganske korrekt, at fru Birthe Rønn
Hornbech ikke er ordfører på indfødsretslovgivningen, men fru Birthe Rønn Hornbech er jo
ikke bleg for at have mange principielle holdninger til mange ting. En af dem, hun har givet
udtryk for her i dag, er, at behandlingen af lovforslag bør tage mindst 1 måned. Det er et
synspunkt, man kan have, det accepterer jeg,
men så må fru. Birthe Rønn Hornbech jo også
have en mening om indfødsretslovgivningens
gennemførelse inden jul, for der bliver ikke en
måned til den lovgivning. Man kan ikke skyde
sig ind under, at man ikke er ordfører på området, for her taler vi principper.
Jeg tror desværre, at sagens kerne er, at denne lovgivning om integration kan fru Birthe
Rønn Hornbech ikke lide, og derfor vil hun
medvirke til, at den ikke bliver gennemført.
Den anden kan hun godt lide, og så ryger princippet om en måned på gulvet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
91019;name_party;":
Det er en interessant socialpolitisk debat, der nu
er startet. Jeg kan forstå, at fru Birthe Rønn
Hornbech synes, det er en meget god idé, at der
er optjeningsret til folkepension, men det, som
fru Birthe Rønn Hornbech så også siger, er, at
der også skal være optjeningsret til bistandshjælp.
Er det sådan, at Venstres socialpolitiske holdning nu er ændret på en sådan måde, at vi
fremover skal stille som krav for, at man kan
opnå bistandshjælp, at man har optjent den og i
så fald, hvor lang skal den optjeningsperiode
være?

2353

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hvis socialdemokraterne i Indfødsretsudvalget
vil gøre gældende, at indfødsretslovforslaget
skal behandles som alle andre lovforslag, så har
jeg ikke hørt, at Venstre vil insistere, på, at det
skal hastebehandles. Hvordan har formanden
tænkt at planlægge det i Indfødsretsudvalget?
Til hr. Svane må jeg sige, at det jo var hr.
Svane, der sidste år var meget travlt beskæftiget
med at forsøge at overbevise os i Venstre om, at
lige præcis den integrationslov simpelt hen var
det bedste, der fandtes, hvor man tilskyndede
udlændinge til at blive selvhjulpne, og det blev
vi så overbevist om.
Så må jeg sige til fru Anne Baastrup, at folkepensionsreglerne jo er sådan, at de følger EUreglerne. Det, jeg sætter spørgsmålstegn ved, er,
om der er nogen konventioner, der binder os til,
at flygtninge skal have højeste ydelse. Nej, det
er der ikke. Vi blev netop overbevist sidste år af
indenrigsministeren og af hr. Henrik Svane om,
at det var en rigtig løsning at sammenligne med
offentlige ydelser, der var lavere.
Jeg kan slet ikke forstå fru Anne Baastrups
spørgsmål, for vi brugte jo megen tid sidste år
på, at det var mennesker, der var under uddannelse, og mange udlændinge sagde også selv:
Vi skal ikke have lige så meget, for vi skal tilskyndes til selv at gå i gang med at lære dansk
og få et arbejde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
92943;name_party;":
Det svar går ikke, vil jeg sige til fru Birthe Rønn
Hornbech. Vi snakker om principper og i dette
tilfælde om Venstres principper. Det handler
ikke om, hvad Socialdemokratiet vil i Indfødsretsudvalget. Det handler ikke om Indfødsretsudvalget som sådan. Det handler om Venstre, at
fru Birthe Rønn Hornbech fra Venstre mener, at
udvalgsbehandlingen skal tage 1 måned. Så vil
jeg gerne have fru Birthe Rønn Hornbechs vurdering af, om vi så skal lade være med at gennemføre den lovgivning, hun i øvrige godt kan
lide?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
93496;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech:
Hvad er det for nogle EU-regler, der betinger,
at man skal have en optjeningsperiode som forudsætning for, at man kan få folkepension? .

2354

Fredag den 10. december 1999 (L 148)

Så vil jeg også godt endnu en gang spørge
fru Birthe Rønn Hornbech: Ønsker Venstre, at
der skal være en optjeningsperiode som forudsætning for, at man er berettiget til bistandshjælp, og i givet fald hvad er det for en optjeningsperiode, og hvor lang skal den være?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Så vidt jeg husker, stemte Venstre sidste år ikke
for integrationsloven. Integrationsloven er et
samlet katalog af nye og gode tiltag for at skabe
en bedre integration for fremmede i vores land.
Det synes jeg er meget positivt, men det kunne
ikke formå Venstre til at stemme for, og vi kan
nu forstå, at Venstre stemmer imod. Det synes
jeg er ynkeligt.
Derfor vil jeg gerne bede fru Birthe Rønn
Hornbech sige her fra talerstolen, hvad det så
er, Venstre gerne vil gøre for at kunne skabe en
bedre integration for de pågældende flygtninge
og deres tilgang til arbejdsmarkedet, når det nu
viser sig, at arbejdsmarkedet ikke har været
rummeligt nok til, at vi kunne gennemføre integrationsydelsen på den sats, den var.
Men jeg vil blot gøre opmærksom på, at vi jo
ikke fjerner integrationsydelsen som princip, og
det er jeg meget glad for.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er interessant at høre hr. Henrik Svane i
dag. Det var hr. Henrik Svane, der for flere år
tilbage gik ud i dagspressen og foreslog, at
flygtninge skulle have mindre. Dengang sagde
jeg: Det giver problemer, ikke mindst for det radikale bagland. Lad os diskutere nogle andre
modeller, f.eks. med brugerbetaling for sprogundervisning, men det ville De Radikale jo ikke
høre tale om. Nej, der skulle være et optjeningsprincip, der skulle være en integrationsydelse.
Man skulle gøre sig fortjent til bistandshjælp
ved at lade sig integrere over 3 år.
Det er det, vi nu holder os til. Vi blev overbevist om, at det kunne lade sig gøre. Vi blev
overbevist af sljernejuristerne i Indenrigsministeriet og Justitsministeriet. Det var ikke i strid
med internationale organisationer. Så det er altså hr. Henrik Svane, der nu har ændret mening.
Man kan overhovedet ikke stole på hr. Henrik
Svane.
Det var også hr. Henrik Svane, der gik fra
nogle andre aftalepunkter i det, vi sidste år troede der var en aftale om. Det gider jeg sådan set

ikke at forholde mig mere til, for hr. Henrik
Svane ændrer mening, som vinden blæser.
Så vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen: Vi har
den opfattelse, som vi har redegjort for i Udvalget for Forretningsordenen, at sager ikke skal
hastebehandles, medmindre der er ganske særlige grunde til det.";Anne Baastrup
96258;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er imod dette lovforslag. Vi finder det ikke rimeligt, at flygtninge
og andre nytilkomne udlændinge får den samme økonomiske ydelse som en dansk kontanthjælpsmodtager og dermed langt mere end
f.eks. en dansk folkepensionist.
Nyankomne flygtninge og udlændinge kan
ikke sammenlignes med nogen anden gruppe af
borgere her i landet under de første 3 års ophold. Det giver således ikke nogen mening at
behandle sådanne nyankomne udlændinge som
almindelige kontanthjælpsmodtagere.
En modtager af Statens Uddannelsesstøtte
modtager eksempelvis heller ikke et beløb, der
svarer til den almindelige kontanthjælpssats.
Unge kontanthjælpsmodtagere under 25 år
modtager, som et andet eksempel, heller ikke
den almindelige kontanthjælp, men en kontanthjælp, der er afpasset efter denne særlige gruppes behov.
Disse to nævnte persongrupper modtager en
ydelse, som er lavere end den eksisterende integrationsydelse. Også det understreger, at vi
her taler om en særlig gruppe, der efter min opfattelse ikke bør behandles som almindelige
kontanthjælpsmodtagere.
Endelig vil jeg godt pege på, at den nyankomne udlænding ud over den i dag eksisterende introduktionsydelse jo også tilbydes en
række andre ydelser. Introduktionsprogrammet
indeholder således et kursus i samfundsforståelse, intensiv danskundervisning og aktivering.
Den samlede værdi af de hidtidige ydelser er
på ingen måde lavere end værdien af de ydelser, der gives til personer, som er omfattet af
reglerne om kontanthjælp.
Hvad betyder det så på sådan lidt mere almindelig dansk? Det betyder, at hvis lovforslaget her vedtages, så vil en nyankommen udlænding få udbetalt beløb, der er langt større
end unge kontanthjælpsmodtagere under 25 år.
Det vil også være langt større end det beløb,
der ydes til unge over 20 år, som er på Statens
Uddannelsesstøtte. Beløbet vil også være langt
større end det beløb, der udbetales til danske

Fredag den 10. december 1999 (L 148)
folkepensionister, der har arbejdet og betalt skat
her i landet hele deres liv.
Endelig må jeg konstatere, at hvis lovforslaget vedtages, vil den samlede værdi af de ydelser, som en nyankommen flygtning vil modtage
de første 3 år i Danmark, langt overstige værdien af de ydelser, der gives til danskere på
kontanthjælp: langt overstige værdien.
Lad mig så til slut vende mig mod den hastebehandling af lovforslaget, som et flertal i
Folketinget tilsyneladende stadig væk lægger
op til. Jeg synes, man lægger op til lovsjusk og
til en behandling af forslaget, som er i klar
modstrid med alle de smukke tanker og ord,
som statsministeren og regeringen har udtalt i
forbindelse med forbedring af lovkvaliteten, og
det er jo helt unødvendigt. Hvorfor kan vi ikke
bruge et par uger i januar til at stille spørgsmål
og få svar, afgive en betænkning og derefter afslutte lovforslaget inden udgangen af januar og
for min skyld meget gerne med virkning fra
1. januar 2000.
Så til sidst: Havde det her været et enkelt, let
overskueligt lovforslag med få paragraffer, så
kunne jeg godt acceptere denne fremgangsmåde, men i dette tilfælde protesterer jeg, og jeg
protesterer på det kraftigste.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
99431;name_party;":
Jeg ved ikke, om De Konservative har meget tilovers for FN's konventioner, men det går jeg ud
fra de har.
Det brev, der kom fra UNHCR her i juni, var
klart meget skeptisk over for den integrationsydelse, der indtil nu gjaldt. Det sagde, at det er
vigtigt, at hver enkelt flygtning hvert år behandles på samme måde som danske statsborgere i lignende situationer, og det har integrationsydelsen ikke været udtryk for. Man har
forskelsbehandlet,
Grundlaget for FN-konventionen er, at hvis
man accepterer personer som flygtninge, så er
de også optaget i det danske samfund, og så
skal de behandles lige.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
100071;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller gav det indtryk, at
unge flygtninge ville få mere end unge danskere. Det er jo ikke korrekt. Altså ydelsen er helt
parallel til ungeydelsen.
Så henviste hr. Helge Adam Møller til, at
flygtninge også får kurser i samfundsfag og

2355

dansk osv., osv. Unge danske, der har behov for
det - også voksne. for den sags skyld - bliver jo
aktiverede, produktionsskoler kan de gå på,
osv., osv. Hele det system gælder for unge danske, og det gør det selvfølgelig, fordi man skal
prøve at få dem gjort selvhjulpne, få dem tilbage eller få dem ind, hvis det er de unge, på et
arbejdsmarked - præcis af samme årsag som vi
gerne vil gøre flygtningene selvhjulpne.
Så at påstå at flygtninge får væsentlig mere er
ikke korrekt. De er i ydelsesudbetalinger helt ligestillede, og så er der de ydelser i form af aktivering, som er tilpasset de enkelte.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det er bare lige et spørgsmål til hr. Helge Adam
Møller.
Jeg vil bare lige spørge om det, vi hørte til
sidst i hr. Hele Adam Møllers tale om, at hvis
man nu fik bedre tid til udvalgsbehandlingen,
og vi i givet fald kunne vedtage den i slutningen af januar med tilbagevirkende kraft, så den
skulle virke fra 1. januar, så kunne vi vedtage
den. Betyder det, at Det Konservative Folkeparti er sindet ved en anderledes udvalgsbehandling at stemme for lovforslaget? Sådan hørte jeg
det nemlig.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
101499;name_party;":
Først til hr. Henrik Svane. Nej, vi er ikke sindet
- det regner jeg da ikke med, men det vil udvalgsbehandlingen vise - at stemme for det.
Men da jeg har forstået, at det betyder meget
for flertallet, at det træder i kraft pr. 1. januar,
så vil jeg bare anvise, at der er den tekniske
mulighed, at det kan det stadig væk gøre, også
selv om det først bliver vedtaget ind i januar.
Lad mig så sige, at når hr. Knud Erik Hansen
siger, at den måde, vi hidtil har brugt, er i modstrid med FN-reglerne, så mener jeg bestemt
ikke, at den er det. Det har indenrigsministeren
jo forsikret os om gang på gang både mundtligt
og skriftligt, og vi har fået at vide, at det er i
overensstemmelse med alle gældende konventioner, og det tager vi selvfølgelig ad notam.
Det er indenrigsministeren og den ekspertise,
han har, der tilsiger, at det er rigtigt.
Fru Dorte Bennedsen siger, det ikke gælder,
at udlændinge får flere ydelser. Det er jeg jo
ked af, for så må det, indenrigsministeren har
fortalt os, jo være forkert. For jeg vil godt gøre
opmærksom på, at over halvdelen af min tale

2356

Fredag den 10. december 1999 (L 148)

var en direkte oplæsning fra Folketingets betænkning den 23. juni 1998, og det var en oplæsning fra indenrigsministerens taleseddel på
et samråd i Retsudvalget i foråret 1998, hvor indenrigsministeren bl.a. dengang sagde - og det
var altså den da gældende introduktionsydelse,
som var 2.000 kr. mindre: »Endelig vil jeg pege
på, at nyankomne udlændinge ud over den i
dag eksisterende introduktionsydelse tilbydes
en række andre ydelser. Introduktionsprogrammet indeholder således et kursus i samfundsforståelse, intensiv danskundervisning og aktivering. Den samlede værdi af de hidtidige
ydelser er på ingen måde lavere end værdien af
de ydelser, der gives til personer, som er omfattet af reglerne om kontanthjælp.«
Det var altså en ydelse, der er 2.000 kr. mindre end den, man nu foreslår. Når man så får
lagt over 2.000 kr. oven i noget, der ikke er ringere, så må det betyde, at man nu får en ydelse,
der samlet er mindst 2.000 kr. mere end den,
kontanthjælpsmodtagere får. Alle de rosende
ord i min tale var en direkte oplæsning af det,
indenrigsministeren forklarede i Retsudvalget
for lVi år siden.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
103768;name_party;":
Jeg vil bare sige én ting, og det er, at jeg håber,
at hr. Helge Adam Møllers omgang med tal har
overbevist Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre om, at der er behov for en endog særdeles grundig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
104026;name_party;":
Det var en interessant socialpolitisk indsigt, Det
Konservative Folkepartis ordfører her kom
med, og jeg vil så også derfor benytte mig af
lejligheden til at sige, at der er ingen tvivl om,
at der er en lang række ydelser inden for det
sociale område, der er ekstremt lave.
Jeg vil derfor spørge, om Det Konservative
Folkeparti er indstillet på at se på almindelig
forhøjet førtidspension. Om man er indstillet på
at se på, om der ikke var mulighed for at forhøje det beløb. Om man er indstillet på at se på
de mange, mange tusindvis af sager, hvor mennesker får afslag på arbejdsskadeerstatning.
Hver gang, vi har rejst den type af spørgsmål
her i Folketingssalen, har Det Konservative
Folkeparti altid afvist, at der var nogen som
helst grund til at ændre på reglerne dér.

Derfor kommer det sådan lidt bag på mig, at
Det Konservative Folkeparti her i den grad viser en socialpolitisk vinkel, som vi aldrig tidligere har været udsat for.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
105008;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Helge Adam Møller parkerer sin mening hos indenrigsministeren. Det
finder han åbenbart ganske betryggende i den
her sag. Men det, der rent faktisk var situationen, var, at det jo ikke var formelt afklaret, men
der kom en ganske alvorlig henstilling fra
UNHCR, hvor man sagde nogle ting til den undersøgelse, der skulle have afklaret det. Det var
den politiske påstand, at undersøgelsen skulle
afklare, om vi overholdt konventionen. Den
sagde klart, at det ikke er nok, at man laver en
undersøgelse, hvor man undersøger et gennemsnit af flygtninge for, om de får den samme
ydelse. Den sagde også, at det ikke er nok, at vi
laver et gennemsnit over 3 år. Den sagde, at
hvert år skal flygtningene have det samme, og
hver flygtning skal have det samme som en
dansk statsborger i samme situation. Og enhver
kan sige sig selv, hvis man ser på loven, at det
er i modstrid med loven, for det gør loven ikke.
Så er det ikke nok kun at se på, hvad man får
udbetalt i øvrigt. Det er at slå plat. For hvis man
tager folkepensionen og integrationsydelsen, så
er der mange andre ydelser, som spiller ind,
som gør, at bundlinjen for flygtninge er meget
lavere end for andre.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
106234;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Den socialpolitiske debat
overlader jeg trygt til vores socialpolitiske ordfører og de forhandlinger, der foregår i Folketingets Socialudvalg.
Til hr. Knud Erik Hansen: Jeg mener ikke, at
det er korrekt, at den i øjeblikket eksisterende
ydelse ikke er i overensstemmelse med gældende konventioner. Det er ikke konstateret, og den
sag er ikke afgjort. Men jeg kan sige som den
generelle holdning for Det Konservative Folkeparti, at hvis det på et eller andet tidspunkt
skulle vise sig, at den danske stat ikke handler i
overensstemmelse med konventioner, vi har
skrevet under på, så ønsker vi selvfølgelig, at
det ændres og rettes. Det gælder på ethvert område. Hvis man skriver under på noget eller giver sit ord på noget, så må man selvfølgelig
også holde det. Anderledes kan det ikke være.

Fredag den 10. december 1999 (L 148)
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Bare en enkelt kommentar til hr. Helge Adam
Møller om den situation, at en flygtning kan få
mere end en dansker i lignende situation. Jeg
kan altså ikke se nogen danskere, der er i en
lignende situation som en flygtning, der har fået
asyl i Danmark og har fået opholdstilladelse og
arbejdstilladelse, al den stund at jeg ikke kender
danske flygtninge i Danmark. Og derfor ville
jeg spørge, og det er ikke for at være tricky, Det
Konservative Folkepartis ordfører: Kan man
ikke forestille sig, at De Konservative på et eller
andet tidspunkt kunne være med til at sige, at
selvfølgelig vil der kunne være en forskelsbehandling i forhold til en dansker i en »lignende
situation«, al den stund at en flygtning har nogle særlige behov, som selvfølgelig skal dækkes i
forhold til en særlig indsats, tilgang til arbejdsmarkedet, sprogundervisning osv., som netop
ikke kan sammenlignes med danskere? For de
findes jo ikke: vi er jo ikke i en lignende situation som flygtninge.";Helge Adam Møller
108130;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller, og så kan vi vist godt
gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
108247;name_party;":
Jamen her er hr. Henrik Svane og jeg jo ikke
uenige. Det var jo derfor, vi støttede bl.a. det
her forslag, som vi støttede langt de fleste af
elementerne i integrationspakken, fordi vi sagde: Her er nogle nye mennesker, flygtninge eller familiesammenførte, som kommer til Danmark, og dem ønsker vi hurtigst muligt at få integreret i det danske samfund af hensyn til dem
selv og af hensyn til samfundet. Jo hurtigere de
lærer sproget, jo hurtigere de kommer ud på arbejdsmarkedet, desto bedre for dem selv og
desto bedre for resten af samfundet.
Det var jo formålet med det hele, og et vigtigt
led i det formål var jo netop integrationsydelsen
på et lavere niveau samt alle de andre ekstra
tilbud, man fik lagt oven i. Det var jo det, som.
hr. Henrik Svane, det var det, som indenrigsministeren, og det var det, vi foreslog i form af en
egenbetaling, men formålet var jo det samme.
Det var det, vi stemte for. Men det er jo det
princip, man går væk fra nu, og det er det, jeg
ikke rigtig kan forstå.

2357";Helge Adam Møller
109288;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.";Henning Grove
109346;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi er glade for dette lovforslag, og så kunne det måske
siges bare med disse ord. Men jeg vil godt
knytte et par enkelte kommentarer yderligere til
det. For det har været en skamplet på en integrationslov, som i virkeligheden var det første
alvorlige forsøg på at sikre sig en integration af
de fremmede, der er kommet til Danmark. En
skamplet på den måde, at den i virkeligheden
var i modstrid med det, der var intentionen i
integrationsloven: det, at man modtager flygtninge og siger, at nu skal I fungere i det danske
samfund og så på samme tid siger, at vi behandler jer ulige. At I har færre penge til rådighed, færre penge til rådighed til at leve et almindeligt liv for, I har ikke penge til at give
børnene det, som andre har penge til at give
børnene. Og det var et ganske lavt beløb, man
landede på, når man kom ned på bundlinjen,
hvad der ellers var tilovers af penge.
Det var uanstændigt, og det fremmede ikke
ligestilling, som integrationsloven også burde
være udtryk for. Det er jo også derfor, at
UNHCR var ganske kritisk. Det er rigtigt, at vi
ikke fik nogen endelig afgørelse, men det var
nogle meget kritiske bemærkninger og kommentarer, der kom fra UNHCR. Og hvis man
læser i diplomatsproget, så kunne man sige, at
de var mere end i tvivl. De var faktisk ret så
overbeviste om, at det her ikke var i rigtig overensstemmelse. Og det var så det, jeg nævnte for
hr. Helge Adam Møller lige for et øjeblik siden,
at man rent faktisk klart understregede, at det
er vigtigt, at mari til enhver tid på ethvert sted
sørger for, at de, der bliver accepteret som
flygtninge, også får en behandling svarende til
danske statsborgere i samme situation. Og det
gør loven ikke, når man læser teksten. Uanset
hvad man laver af undersøgelser, aktivering og
lign., så giver loven ikke den ligestilling.
Så derfor er vi glade for, at vi nu er på vej til
at lave ligestilling. Men som sagt før, så er det
jo ikke kun ligestilling på ydelsen. Det er en ligestilling - og det glæder vi os også over - hvor
man forsøger at lave ligestilling på en del andre
områder, som er knyttet til den sociale lovgivning, og derfor gør det også lovforslaget lidt
mere komplekst, end man umiddelbart kunne
forestille sig, for det er vigtigt, at vi sikrer os, at

2358

Fredag den 10. december 1999 (L 148)

vi så også får lavet den ligestilling på en rigtig
måde.
Når vi er i gang med ligestillingen, så skal vi
ikke lave fejl på andre områder, og derfor ønsker vi os, at vi får en ordentlig udvalgsbehandling af det her. Men det er da klart, at vi
gerne vil være med til at fremme forslaget. Men
det skal også være under hensyn til, at lovforslaget bliver behandlet ordentligt. Og sådan
som vi har forstået det, har vi ikke specielt hastværk. Og som jeg også har hørt eller fornemmet
herindefra, så er der også et klart flertal, så der
er ingen tvivl om, at det kommer igennem.
Kommunerne kan også godt begynde at indstille sig på, at det her kommer til at fungere, således at det kan fungere hurtigst muligt, efter at
vi har vedtaget det og efter en ordentlig
udvalgsbehandling.";Knud Erik Hansen
112467;name_party;":
Socialdemokratiet stod fast på integrationsloven
og dermed på den såkaldte introduktionsydelse, der indebærer en lidt lavere ydelse til udlændinge end til danske kontanthjælpsmodtagere. Det havde de mange berørte udlændinge
indrettet sig efter, også fordi de i mange tilfælde
kommer fra lande, hvor levestandarden er meget lavere end her i Danmark. Men hvad sker
der så? Jo, det lille regeringsparti, De radikale
med hele syv mandater i Folketinget, holder
landsmøde, og deres bagland ønsker, at den reducerede introduktionsydelse skal afskaffes, så
udlændinge bliver behandlet faktisk på præcis
samme måde som danske statsborgere.
Jo, De Radikale kører rundt i manegen med
det store Socialdemokrati, som mister flere og
flere vælgere. Men det er vel sådan, som Socialdemokratiet selv ønsker det. Befolkningen har
gennemskuet, hvad der foregår på hele udlændingeområdet, og helt utroligt er det, at et mangeårigt parti med stor vælgermasseopbakning
taber alt det, de har skabt igennem mange år,
pladask på gulvet.
I Dansk Folkeparti kan vi ikke støtte det foreliggende lovforslag, fordi vi mener, at det er
helt forkasteligt, at en lille del af dette Folketing
tvinger et flertal til at vedtage et lovforslag som
det, vi ser her i dag.
Hvis dette efter indenrigsministerens opfattelse komplicerede lovforslag hastes igennem
inden jul, vil det splitte Folketinget på kryds og
tværs, fordi der ikke bliver den fornødne tid til
en seriøs udvalgsbehandling.

Jeg nægter at tro, at Socialdemokratiet kan
holde til at presse et sådant forslag igennem
Folketinget inden jul. Derfor har vi i Dansk
Folkeparti også besluttet, at vi vil afgive vores
13 underskrifter for, at dette lovforslag efter anden behandling kan blive udskudt i de såkaldte
12 søgnedage, også selv om vi derved risikerer,
at Folketinget kan blive indkaldt mellem jul og
nytår. Jeg vil nu nok nægte at tro på, at regeringen vil turde provokere Folketingets medlemmer ved at kalde dem ind dér sidst på året.
Men alt kan jo ske i dette land.
Men vores 13 underskrifter er afgivet her i
formiddag alle sammen, og jeg ved, at Venstre
og De Konservative også er i gang det, så vi behøver egentlig ikke at tage den store videnskabelige diskussion med Socialdemokratiet om,
hvornår det her forslag skal behandles. Det bliver ikke færdigbehandlet inden jul. Det tør jeg
vædde på, at det ikke bliver.
Der bliver afgivet 72 underskrifter, således at
dette forslag bliver udskudt - vær sikker på
det. Hvis ellers V og K har orden i deres rækker, ligesom Dansk Folkeparti har, så skal vi
nok samle de 72 underskrifter og aflevere dem
på formandens bord, så vi får dette lovforslag
udskudt.
Henrik Svane (RV):
Indenrigsministeriets foreløbige evalueringsresultater tyder på, at integrationsydelsen har
været sat for lavt. Det tager jeg og Det Radikale
Venstre selvfølgelig til efterretning. I den forbindelse vil jeg også gerne komplimentere indenrigsministeren for, at han på baggrund af
disse resultater hurtigt tog initiativ til at ændre
den. Det er nødvendigt, at vi følger implementeringen af integrationsloven meget tæt og er
villige til at tage konsekvensen, når nogle ting
ikke fungerer hensigtsmæssigt.
For mig er det vigtigste nemlig ikke introduktionsydelsens størrelse, men dens princip,
og det fastholder vi selvfølgelig også med denne lovændring, selv om debatten har fokuseret
meget på det. Men det er altså, om integrationen virker, om de folk, der kommer til os enten
som flygtninge med asylbehov eller som indvandrere, falder bedre til og modtages positivt
af den danske befolkning.
Jeg skal ikke forlænge debatten ret meget.
Blot en enkelt kommentar til fru Birthe Rønn
Hornbechs kommentar om, at jeg ændrer holdning, som vinden blæser. Lad den bare stå et
øjeblik på lystavlen. Jeg vil gerne vedkende

Fredag den 10. december 1999 (L 148)
mig, at jeg foretager en ændring her, fordi vi,
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, netop i sin tid har lavet den aftale ved fremsættelsen af disse lovforslag om integrationsloven, at
hvis det viste sig, at den ikke fungerede efter
hensigten, skulle vi selvfølgelig ændre på den.
Og det er det, vi gør.
Men i den forbindelse vil jeg også gerne rette
en appel til de mange organisationer, der har
brugt meget energi på at kritisere integrationsydelsen. Det er helt fint, at der har været en debat om den - vi lever i et demokrati, det er jeg
glad for - og også nu så at den er justeret. Men
det er efter min opfattelse nu endnu mere væsentligt, at integrationsarbejdet fortsat følges,
ikke mindst fortsat af de mange organisationer,
og herunder særligt integrationsrådene og det
folkelige engagement. Jeg håber, at det er en
opgave, som organisationerne med lige så stor
ihærdighed vil kaste sig over.
Vi stemmer selvfølgelig for det fremsatte forslag til lovændring.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117289;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Henrik
Svane, hvordan det egentlig føles med syv
mandater i Folketinget så at holde et landsmøde, hvor baglandet beder De Radikale om at gå
hjem og lave det, vi ser her i dag, hvilket
Socialdemokratiet faktisk inderst inde er fuldstændig imod. Så tvinger Det Radikale Venstre
faktisk Socialdemokratiet til at gennemføre en
lov som det, der ligger forslag til her.
I lang tid efter det radikale landsmøde da
sagde Socialdemokratiet: Ikke tale om. Den lov
er vedtaget, den skal fungere videre. Så var der
næsten ved at opstå en form for regeringskrise, .
og så gav Socialdemokratiet efter.
Mit spørgsmål går til hr. Henrik Svane: Synes
man ikke i Det Radikale Venstre, at man presser
citronen lige lovlig meget? Jeg synes, det er helt
uhyrligt, at syv mandater optræder, som de gør,
i en sag som den her. Jeg synes, det er tæt på
magtmisbrug, hvis det er det rette udtryk.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech, (V):
Jeg kan høre, hr. Henrik Svane ikke er tilfreds,
når jeg siger, at han skifter mening, som vinden
blæser. Men er det ikke rigtig, må jeg spørge hr.
Henrik Svane, at da vi forhandlede de to udlændingelove sidste år, da var der en klar aftale
om, at der også skulle stilles betingelser om

2359

passende bolig for at få familiesammenføring.
Og i allersidste øjeblik så var det hr. Henrik
Svane, der løb fra den aftale. Er det ikke
korrekt?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Nej.
Til hr. Poul Nødgaard: Magtmisbrug? Jeg går
ind for demokrati. Jeg er glad for, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre lavede aftalen fra starten om, at hvis det viste sig, at det
her ikke fungerede efter hensigten, så skulle det
rettes. Og derfor var jeg glad for, at ministeren
på eget initiativ tog den beslutning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119119;name_party;":
Jamen dette er jo ikke sandheden, siger jeg til
hr. Henrik Svane. Jeg vil da ikke sige, at det er
direkte usandt, men det er tæt på usandt i hvert
fald, meget tæt på usandt.
Enhver, der har fulgt samfundsdebatten efter
det radikale landsmøde, ved, at Socialdemokratiet ikke ville være med, men det var under et
groft, groft, groft pres fra Det Radikale Venstre,
der truede med at gå ud af regeringen, hvis
ikke de fik afskaffet den der introduktionsydelse, at det store Socialdemokrati så gav efter. Og
det er ganske fantastisk. Og derfor synes jeg, at
det er et svar, der er under bæltestedet, som hr.
Henrik Svane kommer med. Det er Det Radikale Venstre, der har tvunget Socialdemokratiet til
at afskaffe den introduktionsydelse.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119891;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Henrik Svane, om han
kan bekræfte, at allerede da loven var under
udarbejdelse og vedtagelse, der blev det besluttet fra ministerens side at evaluere den, at vi var
enige om, at vi, hvis det gav anledning til ændringer, så ville ændre loven, og at det svar, der
er blevet givet, også efter det radikale landsmøde, gik på, at vi ikke vil ændre noget, før vi har
fået den første delevaluering. Hvis den viser, at
der er behov for at ændre, så ændrer vi den.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til fru Dorte Bennedsen først. Jeg kan fuldstændig bekræfte den rækkefølge i forløbet, og så vil
jeg sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg vil ikke

2360

Fredag den 10. december 1999 (L 148)

gradbøje ordet sandhed. Det, jeg har sagt, det
står jeg ved som en sandhed.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
120716;name_party;":
Ja, så er det faktisk ikke nogen sandhed. Men
jeg vil godt lige sige, at jeg synes, det var flot af
hr. Henrik Svane at gå op lige sådan og redde
Socialdemokratiet og sige, at tingene forholder
sig sådan.
Den undrende danske befolkning kan simpelt
hen ikke få ind i sit hoved, hvordan det her har
kunnet lade sig skrue sammen: At den introduktionsydelse, som fungerede så perfekt,
pludselig bliver afskaffet, fordi en flok radikale
sidder og dikterer rundt med folketingsgruppen på det radikale landsmøde ovre i Nyborg,
eller hvor det var, man holdt det. Det er jo det,
der er sandheden, og så synes jeg, at det er flot,
at hr. Henrik Svane for at redde Socialdemokratiet lige kommer op og siger: Jamen det var noget, vi var enige om. Ja, man var enig, for ellers
var regeringen gået fra hinanden. Det er og bliver den historiske sandhed.";Poul Nødgaard
121590;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Henning Grove
121650;name_party;":
Som udgangspunkt var vi jo i Enhedslisten
utrolig positiv over for ideen bag en integrationslov. Efter i årevis at have oplevet, hvordan
borgerlige regeringer igennem 1980'erne havde
været tilfreds med, at folk kom og arbejdede
her, men ikke gjorde noget som helst for at sikre integration, så var det på tide, at der blev
skabt en integrationslov. Derfor var vi positive
over for den idé, men vi stemte imod primært
af to årsager, fordi der var to store problemer.
Der var også nogle småproblemer, men der var
to store problemer.
Det ene var forskelsbehandling. Det er det,
der hedder diskrimination, hvis det er negerne
ovre i USA, man snakker om, men i Danmark
der hedder det altså forskelsbehandling i integrationsydelsen. Man lavede en integrationsydelse, som betød, at udlændinge, der var kommet til Danmark, fik langt under danske bistandsklienter og fik langt under danske folkepensionister at leve for, og det er jo sådan set
det, der er det centrale. Man kan jo ikke spise et
kursus, man går på. Det kan man ikke. Man kan
heller ikke spise en bolig, man får stillet til rådighed. Man kan spise mad, og til at leve for fik

de en utrolig lav støtte. Det var det ene
problem.
Det andet problem var, at der var en stavnsbinding i 3 år. De er kommet til landet, og så siger man: 13 år skal I bo et bestemt sted, og I må
ikke flytte jer.
Første punkt er man ved at rette nu. Det er vi
glade for. Der er sikkert flere grunde til, at det
er ved at blive rettet. Et var jo - i modsætning
til, hvad hr. Poul Nødgaard siger - at kommunerne entydigt meldte, det her system fungerer
ad Pommern til. En anden grund var den brede
folkelige modstand, som var mod det, fra en
række folkelige organisationer, som ikke vil
have diskrimination i Danmark. Den tredje
grund var vel også, at det på et eller andet plan
kom til at indgå i finanslovforhandlingerne, og
det må have stået regeringen klart, at det ville
have været vanskeligt at afslutte finanslovforhandlingerne, hvis ikke det her problem blev
løst.
Når det gælder det andet punkt, spørgsmålet
om stavnsbindingen, så er det jo ikke blevet rettet, og det beklager vi jo meget. Vi kan læse i
Weekendavisen i dag, og jeg vil læse en lille historie op: »Da en 64-årig irakisk enke for et par
måneder siden fik asyl i Danmark, håbede hun
på at kunne bo i nærheden af sin søn i København. Hun havde ikke andre at støtte sig til. I
dag må den ældre kvinde nøjes med at tale med
sin 37-årige søn i telefon nogle få gange om
ugen. Udlændingestyrelsen anbragte hende i
Bov i Sønderjylland, næsten 300 km væk. Hun
er isoleret i et land, hun ikke kender, omgivet af
fremmed med et sprog, hun ikke taler, og som
hun - på grund af sin høje alder og analfabetisme - næppe nogen sinde kommer til at lære.
Hvad enken og hendes søn har fået at mærke,
er bagsiden af Danmarks første egentlige integrationslov.« Og Weekendavisen fortsætter:
»De færreste ved, at flygtninges basale rettigheder bliver tilsidesat. I kvoternes hellige navn
splitter Udlændingestyrelsen familier ad og
dikterer dem en bopælskommune. Afgørelsen
kan ikke ankes. Den stavnsbinder i praksis
flygtningene til at blive i kommunen i 3 år«.
Det er jo en fuldstændig korrekt beskrivelse.
Det problem har vi jo rejst, og det har vi ønsket
at få gjort noget ved. Og kan vi få gjort noget
ved det mellem første og anden behandling, så
må den første og anden behandling for vores
skyld gerne tage et stykke tid, fordi vi synes, at
vi skal lave en integrationslov uden diskrimination. Det fortjener de flygtninge, der kommer til

. (296)
Fredag den 10. december 1999 (L 148)
Danmark, men det fortjener først og fremmest
den danske befolkning, som jo ikke ønsker diskrimination, ikke ønsker diskrimination i nogen
retning, men en anstændig behandling af alle.
Forslaget skal så nu udvalgsbehandles på et
møde her i eftermiddag, bliver det vel. Det udvalgsmøde vil tage stilling til, hvad der skal ske
med lovforslaget. Jeg tror ikke, at hverken hr.
Poul Nødgaard eller, som jeg tidligere har sagt,
Venstre og De Konservative får brug for deres
underskrifter. Jeg tror, et flertal i udvalget vil
træffe den beslutning, at der er behov for en
grundig behandling, og at andenbehandlingen
derfor kommer til at foregå på et senere tidspunkt end i næste uge. Men det vil udvalgsmødet vise, og så får vi jo at se, hvem det er, som
sikrer den ordentlige behandling af det her lovforslag.";Søren Søndergaard
126046;name_party;":
Sidste år vedtog et flertal her i Folketinget det,
som nogle har kaldt verdens første integrationslov, og jeg vil sige, at jeg ved den lejlighed
på Kristeligt Folkepartis vegne i og for sig også
udtrykte begejstring over, at vi fik en samlet
lov, som gav udtryk for det, vi vil på integrationsområdet.
Alligevel så hørte Kristeligt Folkeparti dengang til de partier, som valgte at stemme imod
integrationsloven. Det gjorde vi først og fremmest, fordi den lov netop indeholdt bestemmelser om en introduktionsydelse, som vi lige fra
debatten deraf har valgt at kalde en »isolationsydelse«. Dels fordi den altså diskriminerer, dels
fordi den i praksis har betydet, at udlændinge
på introduktionsydelse faktisk ikke har haft de
samme muligheder som danskere. Og reelt er
det vores opfattelse, at introduktionsydelsen
har været med til at klientgøre en række udlændinge og dermed også i virkeligheden modvirket de positive intentioner, der var i loven
om en positiv integration i vort land.
Udlændinge har været henvist til tillægsydelser på kommunekontoret, hjælp i særlige tilfælde, som det hedder, og det er jo også det, som
de foreløbige undersøgelser, som det fremgår af
lovforslagets bemærkninger, har vist. Kommunerne har over for regeringen kunnet tilkendegive, at der er mange udlændinge på introduktionsydelse, som reelt har måttet gå på kommunekontotet og bede om yderligere hjælp, og der
er slet ikke kommet de udlændinge i arbejdet,
som regeringen havde regnet med, da -lovforslaget blev fremsat sidste år.

2361

Derfor så er vi glade for, at indenrigsministeren og regeringen også på baggrund af den kritik, der har været rejst også fra humanitære organisationer og også den diskussion, der har
været med UNHCR, nu langt om længe - for at
sige det sådan - har taget sig sammen og har
fremsat det her ændringsforslag til loven. Det
kan vi støtte.
Jeg vil sige, at der også er andre elementer i
integrationsloven, som var en diskussion værd.
Ikke at de var afgørende for, at Kristeligt Folkeparti sidste år valgte at stemme imod, men jeg
synes sådan set, det er vigtigt her i debatten i
dag at pege på reglerne i integrationsloven om
boligplacering. Vi har ikke principielt den store
kvababbelse over dem, men vi mener, at de
regler i praksis har givet problemer for en række udlændinge og også har ført til familiesplittelser, sådan som der også har været fremdraget eksempler på i pressen.
Derfor så er det vores opfattelse, som også
det blev nævnt i nogle af høringssvarene, som
jeg lige har nået at øje lidt i dag, at vi bliver
nødt til at se på boligplaceringsreglerne eller i
hvert fald på, hvordan de kan håndteres på en
sådan måde, at vi ikke oplever flere sager, hvor
familier rent faktisk bliver splittet. Det synes jeg
er uacceptabelt.
En eneste ting vil jeg sige til lovforslaget, og
det er, at det jo indgår som en del af finanslovaftalerne, også som en aftale mellem regeringspartierne, CD, Enhedslisten og SF. I den forbindelse har man også bestemt sig for, at de øgede
udgifter for Indenrigsministeriet her i forbindelse med forhøjelsen af introduktionsydelsen,
at de skal finansieres ved omprioriteringer inden for miljø-, freds- og stabilitetsrammens
flygtningedel, altså den såkaldte Mifrestaramme.
Og der vil jeg godt sige, at lige præcis det
punkt vil jeg godt tage reservation over for i
debatten her i dag. Vi synes ikke umiddelbart,
at det er den smukkeste måde at finansiere det
her forslag på, selv om vi støtter det. Men det er
jo et tema, som vi kan komme tilbage til i forbindelse med det grundige udvalgsarbejde, som
jeg forudser, og det er også et tema, som vi vil
komme tilbage til i forbindelse med andenbehandlingen af finanslovforslaget, hvor netop regeringen har fremsat et ændringsforslag vedrørende finansieringen her.
Men bortset fra denne ene mere principielle
reservation også, så vil jeg godt sige, at vi fra

2362

Fredag den 10. december 1999 (L 148)

Kristeligt Folkepartis side kan støtte selve indholdet i forslaget.";Jann Sjursen
130037;name_party;":
Frihed 2000 kan til gengæld ikke støtte lovforslaget her.
For os at se så er flygtninge flygtninge. Det er
personer, der kommer midlertidigt til Danmark
for at søge beskyttelse med henblik på at vende
tilbage, så hurtigt som det kan lade sig gøre.
Det, man har gjort med integrationsloven, er
at gøre alle udlændinge til indvandrere allerede
fra den første dag. Hvad enten de kommer som
flygtninge eller som indvandrere, så starter integrationen fra dag ét, selv om man burde have
den opfattelse, at flygtninge er flygtninge og
altså ikke indvandrere. Så alene af den grund er
vi helt og aldeles imod integrationsloven.
Der var dog én ting i integrationsloven, som
vi syntes var positiv, og det var, at man lavede
en integrationsydelse eller introduktionsydelse,
som var noget lavere end kontanthjælpen. Det
synes vi var hensigtsmæssigt, fordi de personer,
der kommer til Danmark i en kortere periode,
har ikke de samme behov, har ikke de samme
økonomiske behov som danskere i samme
situation. Niveauet er jo i øvrigt højere end
både SU og folkepensionens grundbeløb.
Og i forhold til den ordfører, der var inde på,
at grunden til, at man nu skulle lave ændringen,
jo var, at alle kommunerne var enige om, at det
her var helt uholdbart, man kunne ikke håndtere den her lov, vil jeg sige, at det er ikke rigtigt. Jeg står her med en artikel fra JyllandsPosten den 25. november, og jeg vil gerne citere:
»I Ishøj Kommune syd for København, hvor integrationsloven har fungeret tilfredsstillende, er
borgmester Per Madsen fra Socialdemokratiet
skuffet over regeringen.« Og han siger, at »os,
der sidder tæt på flygtningene, kan se, at det nu
bliver sværere at få dem i arbejde. Der er jo ikke
længere nogen motivation, og jeg frygter, at de
nu blot sætter sig i deres sofaer og venter på, at
der kommer en månedlig check«.
Så det med, at alle kommunerne synes, at det
her var en forfærdelig lov, er ikke rigtigt.
Hvad er så årsagen til, at ministeren fremlægger et lovforslag i dag? Ja, det er, at ministeren har været presset til at lave en undersøgelse, lang, lang tid før det var planlagt.
Ministeren havde lovet, at nu skulle loven
have lov til at fungere, inden man undersøgte
konsekvenserne af den. Men ministeren følte
sig presset og blev presset til at lave en under-

søgelse, der omfatter de første 3 måneder. Et
meget, meget tyndt grundlag.
Og det fremgår jo klart og tydeligt af indenrigsministerens notat, at ligegyldigt hvad man
når frem til af halve og hele konklusioner, så
bliver det understreget, at det er med en væsentlig usikkerhed, og at undersøgelsen er utilstrækkelig. Så altså: På baggrund af en alt for
hurtig undersøgelse, der er usikker og utilstrækkelig, så går man alligevel i gang med at
lave en lovændring allerede nu.
Når vi taler om lovsjusk i Frihed 2000, så er
det ikke kun et spørgsmål om lovsjusk med
hensyn til den tid, et lovforslag får i Folketinget:
det er i lige så høj grad et spørgsmål om det
sjusk, der ligger til grund for, at et lovforslag
bliver fremsat. Grundlaget for lovforslaget her
er ganske enkelt ikke til stede, og alene af den
grund er der tale om lovsjusk.
Man kan også stille spørgsmålet: Hvad nu,
hvis der går et års tid, og man så laver en ny
undersøgelse, der viser et nyt resultat? Vil det
samme flertal i Folketinget så være klar til at
ændre loven igen? Hvis det viser sig til den tid,
at de får alt for mange penge, vil man så sætte
beløbet ned?
Det er et væsentligt spørgsmål at stille. Og
allerede nu kan jeg gætte mig til og garantere
for, at det vil man selvfølgelig ikke.
Vi står i Frihed 2000 også ganske undrende
over for, at Folketinget den ene dag kan tage
over 400 mio. kr. fra danske pensionister, og så
den næste dag, ja, så giver man næsten 400 mio.
kr. til flygtninge. Vi forstår ganske enkelt ikke
den prioritering, man foretager i regeringen, og
vi er lodret uenige i den.
Når man så kigger på lovforslaget og indholdet i det, så må vi jo konstatere, at der er tale
om en række forskelle mellem udlændinge og
danskere.
Der kommer til at ske en positiv særbehandling af dem, der falder ind under integrationsloven fremover. Der står jo f.eks., at de skal
have adgang til revalidering og fleksjob, men
det fremgår ikke nogen steder, at alle muligheder skål være udtømt for anden aktivering, som
det gælder for danskere. Hvordan sikres det i
forhold til det her lovforslag?
Der står i forslaget, at indenrigsministeren
kan fastsætte regler om, at der i særlige tilfælde
kan ydes en særlig ydelse til udlændinge under
uddannelse. Det kan der ikke, når vi taler om
danskere. De er henvist til SU.

Fredag den 10. december 1999 (L 148)
Der står så i øvrigt, at en udlænding, der opfylder betingelserne for at modtage Statens
Uddannelsesstøtte eller social pension i henhold
til loven om social pension, ikke er berettiget til
at få introduktionsydelsen. Hvor mange af de
mennesker, der er omfattet af det her lovforslag, ville begynde på en uddannelse på SU, når
man ved, at SU'en er væsentlig lavere, end
introduktionsydelsen er i dag og i høj grad vil
være i fremtiden?";Tom Behnke
135104;name_party;":
Til hr. Tom Behnke: Jeg tror ikke, at der er nogen her i denne sal, der har sagt, at alle kommuner har udtrykt sig om denne lov. Vi er nogle, der henviser til den evaluering, der er foretaget, hvor man har gået rundt til en række
kommuner, og der er det klare billede, der tegner sig, at disse kommuner har haft behov for at
yde særlige ydelser over deres sociale system.
Og så bruger hr. Tom Behnke Ishøj Kommune som eksempel. Det er, hvis jeg skal sige det
mildt, et ualmindeligt slet anvendt eksempel al
den stund, at Ishøj Kommune ved fordelingsnøglerne blev fritaget for at modtage flygtninge,
simpelt hen fordi de havde ganske mange udlændinge boende i kommunen i forvejen. Så jeg
synes, at det måske i denne sammenhæng er et
lidt pudsigt eksempel at bruge just Ishøj.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg tager bare ordet for at give en lille kommentar til hr. Tom Behnke, når han jonglerer med
talstørrelser heroppe fra. Man tager 400. mio.
kr. fra pensionisterne og giver 400 mio. kr. til
flygtningene. Jeg håber da, at hr. Tom Behnke
kan læse så meget indenad i lovforslagets tekst,
at han forstår, at de 400 mio. kr. er en ramme,
som kan udløses, hvis de pågældende ikke
kommer i arbejde og dermed ikke bliver selvhjulpne og aktive deltagere i dette samfund.
Men vi er jo godt klar over, hvorfor der jongleres på den her måde. Frihed 2000 er jo ikke
interesseret i, at der overhovedet skal være
nogle fremmede i dette land, der ikke selv kan
klare sig. Man vil helst undgå så mange som
overhovedet muligt og helst dem alle sammen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
136688;name_party;":
At fru Dorte Bennedsen tilsidesætter egne partifæller skal jeg ikke blande mig i. De diskus-

2363

sioner, der er internt i Socialdemokratiet mellem folketingsmedlemmer og borgmestre ude i
landet, skal jeg ikke blande mig i. Jeg kan bare
konstatere, at sådan er det, men at der så foregår et skænderi dér, skal jeg ikke forholde mig
til.
Hvad angår hr. Henrik Svane så fremgår det
klart og tydeligt af lovforslaget, at fra år 2002
udgør de umiddelbare merudgifter 361 mio. kr.
Det er det, der fremgår af lovforslaget. Der bliver så også en mindre udgift på små 10 mio. kr.,
men det er jo ikke noget i forhold til.
Lad mig så også sige en anden ting, som jo
slog mig, da jeg læste forslaget. Det er om introduktionsydelsen, som jo nu altså skal op på
niveau med kontanthjælpen. Der er jo et krav
om, at de danskere, der modtager kontanthjælp,
står til rådighed for arbejdsmarkedet. Det samme krav fremgår jo ikke af det her lovforslag.
Så igen: Det er jo derfor, at der er behov for
en meget lang udvalgsbehandling. For hver
eneste paragraf, der er i det her forslag, er det
væsentligt at få belyst, hvori forskellene ligger
mellem flygtninge og danskere, for det er helt
givet, at som forslaget ligger i dag, så bliver der
unægtelig en positiv særbehandling af flygtninge. Det kan vi ikke være bekendt over for den
danske befolkning.
(Kort bemærkning).
I";Tom Behnke
138065;name_party;":
Jeg skal ingenlunde gøre mig til ekspert i
sociallovgivningen, men der er jo nogle reguleringsmekanismer dér. Hvis man ikke opfylder
visse betingelser, så kan ydelsen nedsættes. Jeg
skal gøre hr. Tom Behnke opmærksom på, at
nøjagtig det samme er tilfældet med integrationsloven. Følger man ikke integrationsprogrammet, så kan ydelsen nedsættes.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):,
Må jeg spørge hr. Tom Behnke, om han er enig
i min betragtning om, at dette beløb, som blev
nævnt retorisk fra talerstolen på den sædvanlige manipulatoriske vis, de 400 mio. kr., er en
ramme, og at såfremt bare én eller fem eller tre
hundrede af de pågældende, som er inde under
denne ramme, selv får et arbejde, og dermed
selv tjener penge og gør sig fri af introduktionsydelse eller social bistand, ja, så vil rammen falde i takt hermed.
i!:
I

2364

Fredag den 10. december 1999 (L 148)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
138978;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog ud i en disput om
definitionen på ordet »retorik« eller »retorisk«.
Det, jeg gør, er, at jeg citerer direkte fra lovforslaget, hvad det er, der fremgår af lovforslaget.
Og hvis hr. Svane, hvis parti er medlem af regeringen, mener, det er retorisk, så er det, fordi
indenrigsministeren har fremlagt et retorisk
lovforslag. Det er ikke min opfattelse.
Men jeg sammenligner, hvad det er, der foregår i det her Folketing: at man med den ene
hånd tager penge fra landets pensionister, og
med den anden hånd giver man penge til flygtninge, som reelt ikke har behov for dem. Og det
synes vi i Frihed 2000 er uanstændigt og uansvarligt, og derfor stemmer vi imod.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Men jeg synes ikke, hr. Tom Behnke skal slippe
så let. Jeg vil gerne bede hr. Tom Behnke om at
svare på det spørgsmål, jeg stillede: Hvis en
flygtning bliver selvhjulpen, tjener sine egne
penge og dermed frigør sig fra et behov for bistandshjælp af den ene eller anden karakter, enten via integrationsloven eller på andre måder,
er det så ikke ensbetydende med, at den pågældende ikke har behov for penge, og at beløbet de 400 mio. kr., som blev slynget ud heroppefra
for et kort øjeblik siden af hr. Tom Behnke - så
vil sænkes?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
140266;name_party;":
Jeg slynger ikke tal ud. Jeg nævnte, som det
fremgår præcist på side 9 i forslaget, at fra år
2002 udgør de umiddelbare merudgifter 361
mio. kr. Hvorvidt det tal vil blive påvirket af,
hvis nogle af dem skulle gå hen og få arbejde,
fremgår ikke klart og tydeligt endnu af forslaget. Men det er jo netop derfor, vi skal have en
lang og grundig udvalgsbehandling. Det er, for
at vi præcist kan få det at vide, og hvis det gør
sig gældende, så er der én lillebitte del, der er
positiv i det her forslag.
Men det ændrer jo slet ikke på det, som er
formålet med forslaget. Formålet med forslaget
her er, at flygtninge skal have endnu mere, end
de får i dag, og danske pensionister skal have
endnu mindre, end de får i dag.

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil begynde med at være glad over, at der
tilsyneladende er et flertal for at fremme det her
forslag.
Jeg er også glad for, at man går meget op i en
grundig sagsbehandling omkring lovforslaget.
Det er også et princip, jeg godt kan lide.
Derimod har jeg været lidt skuffet over fru
Birthe Rønn Hornbech, der har sagt, at jeg vil
lægge gift ud for samarbejdet mellem flygtninge og danskere, at det var usselt, og det var
magtbrynde, og at Folketinget kun var til
besvær.
Jeg har mange gange i mine taler sagt, at jeg
synes, at Folketinget laver et glimrende stykke
arbejde og virkelig samarbejder godt, så jeg er
altså lidt skuffet over, at jeg sådan skulle medvirke til det ved det her lovforslag. Det har i
hvert fald ikke været hensigten.
Jeg er heller ikke ligeglad med myndigheder
eller andre, som skal høres, og når jeg har fremlagt forslaget nu, så har det mest været, fordi
jeg nu i trekvart år faktisk har hørt, at det var
nødvendigt at gøre, og ikke mindst har SF og
Enhedslisten lagt meget pres på at få det fremmet, og det er der også andre, der har. Men jeg
mener, jeg sagde ved lovforslagets vedtagelse det oprindelige - at hvis der var problemer ude
i kommunerne med at få det til at hænge sammen økonomisk, så ville jeg ændre forslaget, og
det er faktisk det, jeg gør nu. Så jeg håber ikke,
at den interesse, som de humanitære organisationer og andre har haft for det her lovforslag,
nu skal forhindre det i at blive vedtaget.
Men altså, jeg er helt med på, at hvis man ønsker det i udvalget, så kommer jeg gerne både i
dag, i morgen, på søndag og på mandag, eller
hvornår man nu ønsker, for at redegøre nøjere
for forslagets enkeltheder og også de ting, der
er deri.
Men jeg skal jo ikke bestemme, hvornår udvalget vil vedtage det.
Så hvis man vil udsætte det til 1. februar
2000, så gør det ikke mig noget. Loven skal
selvfølgelig så også først træde i kraft 1. februar
2000 og ikke med tilbagevirkende kraft. Vi kan
nok klare nogle ekstra ydelser til dem, der skulle have nogle vanskeligheder med at klare sig i
januar måned, hvis det er det, det drejer sig om.
Men i og for sig havde jeg også håbet, at denne debat var kommet til at dreje sig mere om
omsorgen for flygtninge og ikke kun om, hvilke
penge de får. Altså vi ved fra nogle undersøgelser, der har været fremme i pressen de seneste

Fredag den 10. december 1999 (L 148)
dage, at mange af dem, der er kommet her hidtil, og som blev boligplaceret af Dansk Flygtningehjælp og andre, faktisk ikke er kommet i
arbejde. Og hele det arbejde med at få dem integreret er jo det, udvalget med de 8 ministre
tager fat på nu her, og som vi gerne skulle have
fremmet.
Derfor er det selvfølgelig skuffende, når
Flygtningehjælpen kritiserer os. For det synes
jeg er lidt urimeligt. Flygtningehjælpen ved jo
helt bestemt, at de også havde deres problemer,
da de skulle placere det. Så altså jeg så gerne, at
de var lidt mere positive over for integrationsloven, også da nu, hvor det her punkt, som de
har været så kede af, nu bliver rettet.
Jeg havde nok ikke regnet med, at Dansk
Folkeparti ville stemme for forslaget. Men jeg
kunne have håbet på, at der kunne have været
en mulighed for, at Venstre og De Konservative
ville. Det har jeg erkendt at der ikke er. Men det
skal ikke få mig til at sige, at, jeg ikke synes, de
skal have en ordentlig behandling og ordentlige
svar på de spørgsmål, de stiller.
Og så vil jeg godt lige omtale det, der har
været nævnt af hr. Søren Søndergaard i
Weekendavisen i dag, nemlig at jeg har sagt, at
der er problemer omkring enkelte boligplaceringer. Det, man har fokuseret på i den artikel,
er lige nøjagtig at finde de få tilfælde, hvor der
har været problemer. Og dem vil jeg gerne tage
fat på og løse.
Jeg er ikke enig med Udlændingestyrelsen,
der siger, at kvoten går frem for det humanitære. Det er jeg ikke, og derfor kan vi udmærket
drøfte det spørgsmål. Men man skal vide, at
Udlændingestyrelsen har store problemer med
275 kommuner, og at mange af dem, der kommer her til landet, helst vil bo i København,
Århus, Odense og hvor de bor i forvejen, og at
man samtidig har et pålæg i Udlændingestyrelsen om, at man skal fordele dem bedre. Det er
et problem, der er vanskeligt. Og jeg synes, det
er lidt for hård en kritik at komme med af
Udlændingestyrelsen lige for øjeblikket, fordi
det er en vanskelig opgave.
Som jeg sagde med hensyn til udvalget i øvrigt: Hvis det er sådan, at man ønsker at få en
teknisk gennemgang eller endnu mere, fordi
der har været så kort tid, så er vi parat til at
møde op når som helst og give en sådan teknisk
gennemgang. Så ingen skal komme og sige, at
de ikke kender lovforslaget.
Men jeg kan forstå, at det her lovforslag faktisk også er kommet til at dreje sig om en hel

2365

række andre lovforslag, som jeg ikke har spor
med at gøre, og som også skal hastes igennem.
Dem kan jeg ikke klare. Jeg vil nøjes med mit
eget forslag, og hvis man vil have det udsat til
januar 2000, så er der ingen problemer med mig
i dette spørgsmål. Vi må så prøve, hvordan vi
får det tilpasset de forhold, der er. Jeg vil bare
være meget ked af, hvis det skulle gælde med
tilbagevirkende kraft, for det giver store administrative problemer i kommunerne, og de har
såmænd store problemer nok i forvejen.
Men jeg takker for en velvillig behandling fra
dem, der vil stemme for.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
146373;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for indenrigsministerens
bemærkning om, at de problemer, der måtte
være omkring boligplacering, skal løses. Og kan
de løses uden en lovændring, så skal det jo ikke
være det, der er det afgørende for os. Vi påpegede allerede, da loven blev vedtaget, at de
problemer ville opstå, fordi vi mener, de følger
af loven. Men hvis der er andre måder at løse
det på, så ser vi da frem til det. Nu har vi jo lidt
tid til at diskutere det, og så kan vi jo forholde
os til det.
Så brugte indenrigsministeren ordet »selvfølgelig« i forbindelse med, hvornår loven skulle
virke fra. Den skulle »selvfølgelig« først virkefra 1. februar 2000. Det er måske et stærkt ord,
for det afhænger jo sådan set af én ting, nemlig
hvad der er flertal for her i Folketinget. Og der
afhænger det jo sådan set af, hvad Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre beslutter. Hvis
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet beslutter, at den diskrimination, der har været,
skal fortsætte en måned mere, ja, så kan de jo
gøre det sammen med de borgerlige. De har
også muligheden for at beslutte, at det ikke skal
ske.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
147513;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til indenrigsministeren.
Det ene er: Kan indenrigsministeren bekræfte,
at det var indenrigsministerens egne intentioner, at lovens virkninger skulle undersøges efter IV2 år og ikke så hurtigt, som det er sket?
Kan ministeren bekræfte, at det var det, ministeren selv gav udtryk for, at det ville være
hensigtsmæssigt, at loven havde virket i 1%, før
man lavede en undersøgelse?

2366

Fredag den 10. december 1999 (L 148)

Det andet spørgsmål er: Når danske studerende kan leve af SU, hvorfor kan flygtninge så
ikke?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg kan ikke uden videre bekræfte, at det skulle
være 1112 år. Jeg tror, jeg sagde, at 3 år var det
rigtige, at når den havde virket i 3 år, så kunne
man da se. Det mener jeg jeg sagde engang,
men vi havde jo de forhandlinger i Genéve med
UNHCR, hvor vi blev enige om, at vi var nødt
til at lave en evaluering nu og her.
Men det er ikke det, dét har været det væsentlige her. Det har været den udtalelse, som
både De Radikale og Socialdemokratiet kom
med ved lovens vedtagelse, at hvis der var økonomiske problemer på et vist tidspunkt, så ville
vi rette det, og det er det, vi gør nu.
SU og flygtningehjælp mener jeg ikke uden
videre kan sammenlignes. Jeg mener, at SU er
formet sådan, at man godt kan have ekstra indtægt, man kan også låne, og derfor synes jeg, at
den sammenligning, som hr. Tom Behnke ofte
kommer med både til ældre og til unge, og jeg
ved ikke hvad, jo skaber sådan et misforhold
mellem danskere og flygtninge, som er helt urimeligt. Jeg håber ikke, at det er hensigten med
forespørgslen at skabe den usikkerhed hos danskere og flygtninge, for jeg er mest optaget af, at
flygtninge skal have en ordentlig introduktion
og en ordentlig velkomst her i landet og et
ordentligt arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
149428;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret. (Ændring af regleme om erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/12 99).
Sammen med denne sag foretoges:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af vandelskrav som betingelse for opnåelse af
dansk indfødsret ved skriftlig erklæring.
Af Erik Larsen (V), Henriette Kjær (KF) og Peter
Duetoft (CD) m.fl.
(Fremsat 17/11 99).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tildeling af dansk statsborgerskab ved erklæring.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 18/11 99).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tildeling af indfødsret via statsamterne.
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 18/11 99).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
150609;title_name;":
Med fremsættelsen af lovforslag nr. L 151 har
regeringen samtidig tilkendegivet sin holdning
til de tre beslutningsforslag, der er fremsat.
Det er regeringens opfattelse, at det fortsat
skal være muligt for unge udlændinge at få
dansk indfødsret ved erklæring. Det er efter
min og regeringens opfattelse en rigtig og anstændig måde at behandle de unge mennesker,
som er født eller opvokset her i landet, og som
aldrig har været i konflikt med loven, på. For
disse unge mennesker skal det stadig være muligt og stadig væk være en mulighed at få
dansk statsborgerskab på en enkel og hurtig
måde.

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)
Regeringen tager derfor afstand fra de beslutningsforslag, som Frihed 2000 og Dansk
Folkeparti har fremsat om helt at ophæve erklæringsbestemmelserne i indfødsretslovens
§ 3.
Jeg har især hæftet mig ved Dansk Folkepartis beslutningsforslag nr. B 42, hvorefter det pålægges regeringen, og jeg citerer: »straks at
meddele statsamterne et øjeblikkeligt stop for
administrativ tildeling af indfødsret.« Jamen
hvad er det? Hvad i alverden er det, Dansk
Folkeparti forestiller sig, man kan opfordre eller
pålægge regeringen ved en folketingsbeslutning? Det drejer sig om personer, der i fuld
overensstemmelse med gældende lovgivning
erklærer, at de vil være danske statsborgere, og
som efter indfødsretsloven har et retskrav på at
få det.
Jeg har forstået beslutningsforslaget sådan, at
regeringen skulle pålægge statsamterne at sylte
sagerne for at forhindre, at folk får det, de har
retskrav på. Jeg synes ærlig talt, at man i Dansk
Folkeparti skulle prøve at tænke sig grundigt
om og tænke grundigt over, om det virkelig er
det, man vil.
Reglerne er faktisk sådan, at hvis man er
mellem 18 og 23 år og afgiver erklæring om, at
man vil være dansk statsborger, og hvis man
har boet her i landet i den periode, der forlanges i loven, ja, så bliver man simpelt hen dansk
statsborger ved at afgive en erklæring. Det er
ikke noget, statsamterne bestemmer - det står
simpelt hen i indfødsretsloven.
Så hvis man skal forhindre, at nogen får
dansk statsborgerskab ved erklæring, er der altså ikke noget, som, om jeg så må sige, kan pålægges en regering ved opfordring til, at den
skal bestemme over for statsamterne, uden at
man her opfordrer regeringen til at begå lovbrud. Og det bidrager jeg naturligvis ikke til.
Hverken jeg eller den øvrige regering vil gennemføre noget, som Dansk Folkeparti vil pålægge regeringen, som er lovbrud. Jeg tror ikke,
man i Dansk Folkeparti har tænkt sig rigtigt
om. Jeg tror ikke, man har tænkt rigtigt over, at
det er det, det her vil medføre.
Det korte af det lange er, at regeringen på ingen måde ønsker at ophæve erklæringsordningen. Vi synes som sagt stadig, der skal være
den her mulighed for de mange unge udlændinge, der har boet her i en årrække, og som er
velintegrerede i det danske samfund.
Derimod mener jeg ikke, at der er det samme
hensyn at tage over for de unge udlændinge, .

2367

der har begået kriminalitet. Jeg synes, det er rimeligt at forlange, at man skal holde, sig. fri af
kriminalitet, hvis man vil benytte sig af den
mere enkle adgang til at få dansk statsborgerskab, og det er baggrunden for, at regeringen
nu har fremsat lovforslag om ændringer af indfødsretslovens §3.
I beslutningsforslag B 36 har Venstre og Det
Konservative Folkeparti og Centrum-Demokraterne foreslået, at de karenstider med hensyn til
kriminalitet, som gælder ved naturalisation,
også skal gælde ved erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring.
Det kunne selvfølgelig være en mulighed,
men jeg synes nu, at en erklæringsordning skal
være let og enkel at administrere, og det vil efter min opfattelse ikke være hensigtsmæssigt,
hvis statsamterne skal sidde og beregne karenstider og gentagelsesvirkninger efter reglerne om
naturalisation.
Derfor foreslås det i lovforslag nr. L 151, at en
person kan få dansk statsborgerskab ved. erklæring, hvis den pågældende er ustraffet, dvs,
hvis der ikke,står noget i Kriminalregisteret om,
at han eller hun er fundet skyldig i en lovovertrædelse. Så enkelt er det. Hvis der er registreret en sådan kriminel handling eller en konkret
lovovertrædelse i Kriminalregisteret, så kan
man ikke få dansk indfødsret ved erklæring,
Det betyder. på ingen måde, at de unge mennesker, som har fået en straf, ikke kan få dansk
statsborgerskab. De kan naturligvis ansøge om
at få dansk statsborgerskab ved naturalisation.
Så vil sagen blive behandlet efter de samme retningslinjer som alle andre ansøgninger om nar
turalisation, og de gældende karenstider viVblive brugt for at finde ud af, om den pågældende
kan få dansk indfødsret.
Det vil altså sige: Alle de unge mennesker,
der aldrig har begået nogen kriminalitet, måske
med udtagelse af, at de, er blevet taget for: at.
have kørt uden cykellygte eller lignende, men
ellers ikke har begået nogen lovovertrædelse""
kan benytte sig af erklæringsmulighederne,
hvis de ønsker dansk indfødsret.
De, der har begået kriminalitet, kan ikke få
dansk indfødsret ved erklæring, men må ansøge om naturalisation. Hvis de har begået grov
kriminalitet, kan det betyde, at de må vente i
nogle år på at få. dansk indfødsret, dvs. indtil
karenstiden er udløbet. Hvis de kun har begået
mindre lovovertrædelser, kan de få dansk statsborgerskab, men det er bare en mere besværlig

2368

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)

proces og procedure, end hvis de kunne benytte
sig af erklæringsmuligheden.
Jeg synes, det er et godt og velafbalanceret
forslag, jeg synes, det er en velafbalanceret ordning, og jeg håber at få tilslutning fra Folketingets partier til, at vi kan få gennemført en sådan
ordning og også få skabt den klarhed på dette
felt inden jul.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
156337;name_party;":
Ja, jeg synes, det var en noget hård dom, som
justitsministeren fældede over Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Det, vi har ønsket i al ydmyghed, var også at
få al den uro, der er i den danske befolkning
over, at man kan få det der automatiske statsborgerskab over statsamterne, stoppet i en midlertidig periode. Det er muligt, at man måske
ikke kan, men så kunne jeg da godt tænke mig
at spørge justitsministeren: Det, vi har forstået
af pressen her på det seneste, er, at justitsministeren har annulleret et statsborgerskab, der er
givet til en person, et ungt menneske, som sidder i fængsel, og som har opnået statsborgerskab her. Er det så ikke også lovbrud, hvis den
pågældende har fået sit statsborgerskab?
Vi har set i gårsdagens aviser eller var det
onsdagsaviserne, det tør jeg ikke sige, at amtmanden på Fyn, fru Nina Würtzeri., har udtalt,
at hun ingen planer har om at annullere det
statsborgerskab. Justitsministeren er helt på
glatis, og vi har også indtryk af, at justitsministeren heller ikke er i overensstemmelse med sit
eget indfødsretskontor. Så er det, som om ministeren jo også begår en form for lovbrud, det
bliver måske ligefrem en ny tamilsag.";Poul Nødgaard
157543;title_name;":
Dansk Folkepartis ordfører har endnu en gang
her fra Folketingets talerstol demonstreret sin
meget, meget letsindige omgang med sandheden.
Jeg tror, den pågældende stiftamtmand vil
føle det noget beklemmende at læse i Folketingets forhandlinger, hvad hr. Nødgaard lige har
stået og citeret ham for her fra Folketingets talerstol. Nu tilkommer det ikke mig at rådgive
hr. Nødgaard om den måde, hvorpå han benytter sig af citatteknik, men det tilkommer mig til
gengæld at prøve at skabe klarhed - måske ikke
så meget hos hr. Nødgaard, men hos Tingets
øvrige medlemmer, dem, der i øvrigt måtte

læse Folketingets forhandlinger, og dem, der
måtte være interesserede fra pressens side.
Jeg kunne aldrig finde på at tage imod opfordringen fra hr. Nødgaard og Dansk Folkeparti
til at begå lovbrud - aldrig! Men i den konkrete
sag, som hr. Nødgaard trækker frem, er der givet indfødsretsbevis efter erklæringsreglerne i
Fyns Statsamt. Det er der gjort på et tidspunkt,
efter at der ér faldet en udvisningsdom i den
pågældende sag, men den oplysning kendte
Fyns Statsamt ikke, og det er ikke nogen fejl fra
statsamtets side, for sådan som vi har indrettet
lovgivningen, skal statsamtet ikke foretage nogen vandelskravsvurdering af de pågældende,
der erklæres for danske statsborgere.
Men det er kommet frem, at den pågældende
var dømt til udvisning, inden han blev erklæret
for dansk statsborger efter bestemmelserne i
lovgivningens § 3. Derfor mener vi, at det statsborgerbevis er givet på et ikkefuldstændigt
grundlag, og derfor bliver sagen behandlet på
helt traditionel vis efter forvaltningslovens helt
almindelige bestemmelser og en vurdering af,
om der er grundlag for at kunne trække statsborgerbeviset tilbage, fordi det ikke er givet efter de bestemmelser, der er i lovgivningen.
Der foregår en helt normal sagsbehandling,
og det er ikke noget, der foregår her i Folketingssalen, og det ved hr. Nødgaard godt. Det
er noget, der foregår i Justitsministeriet, og vi
har tilkendegivet, at den sag vil der blive truffet
afgørelse i efter jul. Men det er under overholdelse af de almindelige bestemmelser i forvaltningsloven, og hr. Nødgaard får mig aldrig til heller ikke ved hjælp af et beslutningsforslag at foretage lovbrud.";Frank Jensen
159789;name_party;":
Gennem mere end 100 år har dansk lovgivning
kendt to måder, hvorpå indfødsret kan opnås:
dels gennem naturalisation ved lovgivning og
dels ved erklæring over for statsamtet. Den sidste mulighed er dels beregnet for unge mennesker mellem 18 og 23 år med et langvarigt ophold i Danmark og dels for nordiske statsborgere på visse betingelser.
I Socialdemokratiet har vi altid fundet, at det
er rigtigt, at unge med en langvarig tilknytning
til Danmark har denne enkle mulighed for at få
indfødsret. Men vi finder det også rimeligt, at
der til gengæld sættes den betingelse, at de pågældende ikke har begået lovovertrædelser.
I de sidste dages debat er det af kritikere af
dette lovforslag blevet sagt, at lovforslaget fra-

(297)
Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)
tager en gruppe unge muligheden for at opnå
indfødsret. Det er simpelt hen ikke sandt. Den
normale, ordinære ret til at opnå indfødsret er
gennem naturalisation, og den vil fortsat stå
åben for de unge, som på grund af lovovertrædelser fremover ikke vil kunne anvende den
enkle mulighed gennem erklæring. De kommer
altså ind på linje med alle andre folk, der ikke
har boet her så længe og er over 23 år, og dermed kommer de også ind under de regler for
karenstid ved lovovertrædelser, som et stort
flertal i Folketinget har vedtaget.
Vi kan derfor støtte regeringens forslag, men
vil stemme imod forslagene fra Dansk Folkeparti og Frihed 2000, altså B 40 og B 42, fordi de
helt vil afskaffe denne erklæringsmulighed,
som vi betragter som en fornuftig og rigtig ordning.
Med hensyn til B 36 finder vi det ikke - og
det var ministeren også lidt inde på - administrerbart at skulle have disse karensregler ude i
statsamterne. Det vil nok blive meget vanskeligt
at håndtere, og derfor er der valgt den mere
enkle mulighed med ministerens forslag. Vi kan
tilsige det en velvillig og hurtig behandling.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
161700;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt, men jeg fangede ikke, hvad der er forskellen på Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti.
Kunne den socialdemokratiske ordfører ikke
prøve at præcisere, hvad forskellen egentlig er
på regeringens forslag, som støttes af Socialdemokratiet, og Dansk Folkepartis forslag? Hvad
er forskellen for den enkelte udlænding, vi
snakker om, helt konkret? Hvad er forskellen?
Er der nogen forskel på Socialdemokratiet og
Dansk Folkeparti?";Søren Søndergaard
162171;name_party;":
Venstre, Det Konservative Folkeparti og CD har
fremsat beslutningsforslag nr. B 36, som også er
til behandling her i dag. Vi har fremsat forslaget, fordi vi finder, at de samme vandelskrav,
som er gældende, når andre skal have indfødsret i Danmark, også skal være gældende for de
unge mellem 18 og 21 år, som søger om dansk
statsborgerskab ved erklæring.
Venstre er særdeles tilfreds med, at regerin-,
gen endelig har besluttet sig for at sikre, at unge
mellem 18 og 21 år ikke længere kan få dansk
statsborgerskab ved erklæring, hvis de er straffet. Da Venstre i 1996 sammen med Det Kon-

. l

2369

servative Folkeparti fremsatte et beslutningsforslag med samme sigte, var de socialdemokratiske og radikale afvisninger meget, meget bastante. Det er selvfølgelig i orden at skifte holdning, men vi beklager, at det skulle tage så lang
tid.
Forslaget, som regeringen har fremsat, L 151,
betyder, at statsamterne skal videresende alle
ansøgninger, hvor ansøger er opført i Kriminalregisteret, til Justitsministeriets Indfødsretskontor. Her vil de blive behandlet som alle andre
ansøgninger om statsborgerskab og efter de
regler, som seks partier her i Tinget står bag.
Det er et forslag, som Venstre er tilfreds med,
og som vi kan støtte. Vi synes også, der med
hensyn til administrationspraksis lægges op til
en fornuftig måde at håndtere tingene på.
Hermed er der og vil der blive skabt lighed
for loven for de personer, som gerne vil have
dansk statsborgerskab, men ikke har en ren
straffeattest. Det er et forhold, som vi i Venstre
lægger megen vægt på. Vi synes, det skal være
en ære at få dansk statsborgerskab, og at det
skal være sådan, at vi også her i Danmark og i
det danske Folketing stiller krav om god vandel, når man vil opnå dansk statsborgerskab.
Det sikres i videre udstrækning med dette lovforslag.
Det ville efter vores opfattelse have været
hensigtsmæssigt, hvis loven kunne være trådt i
kraft ved fremsættelsen. Men ministeren har i
bemærkningerne til lovforslaget argumenteret
for, hvilke forhold der har betydning for, at det
ikke er sket, og det har vi i Venstre - i første
omgang i hvert fald - taget til efterretning.
Så vil jeg gerne sige, at Venstre støtter justitsministerens udtalelser om, at en administrativ
afgørelse ikke skal kunne omgøre en domstolsafgørelse. Vi støtter ligeledes ministerens synspunkt om, at en person, som er udvist fra Danmark ved dom, ikke kan opnå indfødsret ved
erklæring. Der verserer jo en aktuel sag, som
ministeren har kommenteret her fra talerstolen,
og vi er i Venstre enige i ministerens fortolkning. Vi er også på den baggrund glade for og
tilfredse med, at der i det fremsatte lovforslag
er skabt helt klar lovhjemmel til, at sådan skal
man ikke kunne administrere i Danmark.
Venstre støtter selvfølgelig lovforslaget, som
det er fremgået af min tale. Vi finder, det er et
klart fremskridt i retning af, at kriminelle ikke
pr. automatik skal kunne opnå statsborgerskab.
Det kan heller ikke være meningen.

2370

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)

Så skal jeg kommentere de andre forslag fra
Dansk Folkeparti og Frihed 2000. På baggrund
af det, jeg lige har sagt, er det klart, at vi ikke
kan støtte de to beslutningsforslag, idet vi stadig fra Venstres side mener, der fortsat skal
være mulighed for, at personer mellem 18 og 23
år med ren straffeattest skal have mulighed for
at opnå dansk statsborgerskab ved erklæring.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
165612;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Erik Larsen, hvorledes
man forestiller sig, den sag skal behandles. Vi
havde jo en diskussion ved det foregående forslag om at sikre en ordentlig udvalgsbehandling, og nu har vi fået et udkast til, at man rent
faktisk vil lukke for spørgsmål allerede i dag.
Er det Venstres holdning, at vi også skal jage
dette forslag igennem? Eller vil Venstre i dette
tilfælde være med til at sikre, at vi kan få en ordentlig udvalgsbehandling, fordi forslaget faktisk rører ved nogle ganske væsentlige principper? Det er altså ikke kun en lille ændring.
Så vil jeg godt høre, om Venstre - når de nu
snakker så meget om kriminalitet - rent faktisk
mener, at det, at man f.eks. får en advarsel, fordi man går med under 1 g hash på sig eller tilfældigvis har lidt støv på sig, skal medføre, at
man ikke kan få lov til at få indfødsret ved erklæring. Det er den kriminalitet, vi snakker om.
Vi er nede i nogle niveauer, hvor vi normalt
ikke snakker om hård kriminalitet, men hvor
det er småting, som betyder, at folk ikke kan få
indfødsret ved erklæring.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
166718;name_party;":
Meget kan man sige om fru Birthe Rønn Hornbech, men dum er hun jo ikke, og derfor overlod hun også omhyggeligt til Venstres ordfører
på dette område at redegøre for, hvordan Venstre har det med sine principper med hensyn til
at undgå lovsjusk, og det var nok klogt af hende. Men jeg synes, at Venstres ordfører skal
have chancen.
Så vil jeg da godt spørge Venstres ordfører
om en anden ting: Hvorfor skal folk med ren
straffeattest kunne opnå dansk statsborgerskab
ved erklæring og ikke bare gennem en normal
lov i Folketinget? Hvad er det, der gør, at Venstre lægger så megen vægt på, at det specielt
skal ske ved erklæring?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
167381;name_party;":
Må jeg først sige til SF's ordfører, at det undrer
mig, at der her bliver trukket nogle ting frem
om behandlingen, når der i virkeligheden er lavet en aftale mellem seks partier, heriblandt SF.
Det er klart - som det også er fremgået her fra
talerstolen - at det er de samme regler, som ligger i aftalen, der skal gælde for de ansøgere, der
her er tale om.
Så til hr. Søren Søndergaard og også til SF's
ordfører angående spørgsmålet om behandling:
Jeg hørte fru Dorte Bennedsen, Socialdemokratiets ordfører, sige her fra talerstolen, at man
ønskede, at forslaget skulle igennem inden jul,
og det har vi fra Venstres side ikke noget at
indvende imod. Vi har tiltrådt, at det er sådan,
og så kan vi tage en 20 minutters diskussion
om, hvorvidt det er i overensstemmelse med
principperne.
Jeg skal også sige til hr. Søren Søndergaard,
at det er jo ikke noget, vi lægger afgørende
vægt på. Det blev næsten fremhævet, som om
erklæringsreglerne er noget, Venstre lægger afgørende vægt på, men vi synes, det er rimeligt
og i orden, at unge mennesker, som er straffri,
kan få dansk statsborgerskab, når de har opholdt sig her i landet i 10 år. Den ordning har vi
ikke spor imod kan fortsætte, og de nærmere
juridiske overvejelser i den anledning skal jeg
ikke bevæge mig ind i. Der er jo andre, der har
taget sig af det.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
168736;name_party;":
Jeg skal senere komme tilbage til det med aftalen, som jeg synes er yderst problematisk i forhold til det, man gør nu.
Men jeg fik ikke noget svar med hensyn til
Venstres principper. Man siger bare, at der er et
kontorcirkulære, men det kunne da godt være,
det viste sig, der var andre spørgsmål, der skulle belyses, og som var ganske alvorlige. Dette
lovforslag har faktisk en meget direkte forbindelse til grundloven, og er det givet, at det, vi
laver nu, er i overensstemmelse med grundloven? Det er en meget speciel regel i forhold til
grundloven, og hvis det nu viser sig, at der faktisk er nogle problemer, er Venstre så indstillet
på, at forslaget skal jages igennem med usikkerhed om, hvorvidt vi faktisk overholder
grundloven?
Jeg synes, det er en stor skråsikkerhed, man
udviser her, når man siger: Vi er enige, vi for-

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)
står det godt. Den skråsikkerhed med hensyn
til, om lovforslaget er i orden, svarer ikke til det
princip, man gav udtryk for før, altså at der
ikke skal laves lovsjusk. Hvor er Venstres principper henne?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
169858;name_party;":
Nej, jeg tror ikke, vi behøver bruge 20 minutter
på at få afklaret, at Venstres retspolitiske principper er en pose varm luft. Det er jo allerede
illustreret og demonstreret, og vi kan jo blot
konstatere, at hvis man har en partipolitisk interesse i at hævde, at man skal stå fast på grundighed og seriøsitet og være imod lovsjusk, så
gør man det, og har man en politisk interesse i
at lave lovsjusk, så laver man lovsjusk. Det er
sådan set de retspolitiske principper, Venstre
betjener sig af, så jeg forstår stadig godt, at fru
Birthe Rønn Hornbech ønskede at overlade til
en anden at definere de principper.
Så brugte Venstres ordfører det udtryk, at det
var rimeligt over for de unge udlændinge, der
havde været en lang periode i Danmark, at de
kunne få statsborgerskab ved erklæring i stedet
for gennem lov i Folketinget. Hvorfor er det
mere rimeligt at få det ved erklæring end gennem lov i Folketinget? Det synes jeg at Venstres
ordfører skal svare på.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
170857;name_party;":
Jeg er faktisk temmelig forvirret, for jeg troede
da, det var lige så sikkert som amen i kirken, at
de partier, der har indgået aftalen om det såkaldte kontorcirkulære, ville lave tingene om, så
der er nogle nye grupper, der kan få statsborgerskab på den anden måde. Jeg synes, det virker uforståeligt, at Venstre og de øvrige partier
ikke har talt igennem, hvordan den sag skal
køre gennem Folketinget. Vi, der ikke er med i
det foretagende, er lidt forvirrede, må jeg nok
sige, men det kan være, hr. Erik Larsen, som i
øvrigt er en meget fornuftig mand, kan give en
fornuftig forklaring.
Men én ting ligger i hvert fald fast, og det er
selvfølgelig, at denne sag skal igennem - og så
må det jo være op til flertallet her i Folketinget
med Venstre i spidsen at finde ud af, hvordan
man vil gebærde sig, om det skal udsættes til
den 1. februar. Det skal jeg ikke gøre mig til
talsmand for, men umiddelbart er vi spændt på
at høre, hvad Venstres ordfører siger.

2371

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
171861;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Nødgaard, at man
kan sagtens blive forvirret af at være i Folketinget.
Til SF's ordfører: Jeg går ud fra, at når justitsministeren lægger et lovforslag frem for Folketinget, er det ikke grundlovsstridigt, men at
Justitsministeriet og ministeren har sikret sig, at
det er i overensstemmelse med landets grundlov. Det har jeg ingen øvrige kommentarer til,
det tager jeg som en helt given og selvfølgelig
ting.
Til hr. Søren Søndergaard med hensyn til, om
det er rimeligt: Der er jo selvfølgelig mange
måder at bøje ordet på, men vi synes i hvert
fald, at man i første omgang skulle bibeholde
§ 3, fordi vi synes, det er i orden, og at det er en
ordentlig måde, det foregår på over for de unge
mennesker, det drejer sig om, og som har været
i Danmark i 10 år. Men vi har også hele tiden
ment, at der skulle være den lighed for loven, at
de, der var straffede eller kriminelle, ikke kunne få dansk statsborgerskab ved erklæring.
Så kan man jo gøre sig mange overvejelser
om behandlingstiden, men jeg finder ikke, at
lovforslaget her er så kompliceret og så uigennemskueligt, at vi ikke kan tage en hurtig
behandling.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
173048;name_party;":
Hvad er det dog for en skråsikkerhed og principløshed? Hvordan kan man vide på forhånd,
før man overhovedet er gået i gang, at der
overhovedet ikke er nogen problemer i en sag?
Det er jo det, man siger, men en lille smule
åbenhed kunne godt være ønskelig.
Men jeg vil godt høre, hvad Venstre egentlig
mener, der haster, og det er så også det andet
spørgsmål. Hvad er der i det her forslag, der
haster så meget, og som gør, at det skal jages
igennem? Hvad er det, som gør, at man ikke
kan vise en lille smule åbenhed, hvis det viser
sig, at dér er nogle, der synes, at denne sag skal
behandles grundigere, og at der er nogle tvivlsspørgsmål i den? Hvad er det, der haster?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
173763;name_party;":
Der er jo ikke så meget at sige til spørgsmålet
om, hvem Venstre har tillid til. Den tillid havde
Venstres folketingsgruppe jo også i forbindelse

2372

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)

med Tvindloven, så det vil jeg ikke gå nærmere
ind i.
Jeg vil bare sige, at når nu denne lov er så
fuldstændig enkel, som hr. Erik Larsen gør opmærksom på, kan jeg ikke forstå, hvorfor hr.
Erik Larsen - når jeg spørger, hvorfor han mener, det er rimeligt at bevare retten til erklæring
i lovgivningen - giver det svar, at det er, fordi
det er en ordentlig måde at gøre det på. Jamen
hvorfor er det en ordentlig måde at gøre det på?
Hvorfor er det rimeligt at bruge den i modsætning til den procedure, alle andre skal igennem,
nemlig gennem Folketinget?
Jeg forstår, at hr. Erik Larsen føler, at det
spørgsmål er for kompliceret til at besvare, så
jeg ser frem til, at den næste ordfører fra den
borgerlige blok, hr. Helge Adam Møller, med
sædvanlig klarhed vil forklare, hvorfor det er så
rimeligt og ordentligt, at folk, der har været
særlig lang tid i Danmark, skal have statsborgerskab ved erklæring og ikke gennem den
normale procedure.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
174938;name_party;":
Igen til SF's ordfører med hensyn til at stole på
nogen: Jeg går altså ud fra, at SF også stadig
mener, at det er regeringens ansvar, når den
lægger lovforslagene frem, at de er i overensstemmelse med grundloven. Det har vi altid
ment i Venstre.
Med hensyn til spørgsmålet om behandling
og tidspunkter osv. er det jo, som om man nu
vælter det hele ind over mig. Jeg vil gerne understrege, at det var Socialdemokratiets ordfører, som er formand for Indfødsretsudvalget,
der havde det synspunkt, at lovforslaget skulle
gennemføres inden jul, og det synspunkt har vi
støttet.";Erik Larsen
175548;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Margrete Auken
175618;name_party;":
Det forslag, som Det Konservative Folkeparti,
Venstre og CD har fremsat, B 36, er et godt forslag. Det sikrer jo, at unge udlændinge mellem
18 og 23 år ikke pr. automatik kan blive danske
statsborgere, hvis de er straffede, og det synes
vi er et rigtigt princip, for det bør de selvfølgelig ikke kunne blive. Det er efter min mening
åbenbart urimeligt, at man f.eks. kan sidde i en
fængselscelle og være straffet for alvorlig kriminalitet som røveri, grov vold, voldtægt eller

tilsvarende og alligevel, mens man sidder
fængslet, kan blive dansk statsborger ved at
sætte sin underskrift på et stykke papir, hvis
man er mellem 18 og 23 år og har boet i landet
i mere end 10 år.
Nu tegner der sig tilsyneladende et stort flertal i Folketinget for at følge intentionerne i De
Konservative, CD og Venstres forslag, og tak
for det. Men hvor er det ærgerligt, at der ikke
kunne skaffes flertal for et stort set identisk forslag, fremsat af Venstre og De Konservative for
knap 4 år siden. Men lad det nu ligge.
Vi kan ikke støtte forslagene fra Frihed 2000
og Dansk Folkeparti, idet disse forslag jo lægger
op til, at statsamternes rolle helt skal udgå. Det
finder vi unødvendigt, fordi vi synes, at for det
meget store flertal af unge, som har opført sig
fuldstændig efter reglerne og har boet her et
stort antal år, er det hensigtsmæssigt og let administrerbart, at de kan få statsborgerskab via
statsamterne.
Jeg har forstået, sådan som jeg læser de to
forslag fra Dansk Folkeparti og Frihed 2000, at
selve intentionerne i forslaget er, at det altså er
de kriminelle udlændinge, man skal have fat i
og ikke automatisk tildele dansk statsborgerskab. Her er vi jo ikke uenige.
Så til justitsministerens lovforslag nr. L 151.
Det bygger jo på intentionerne i forslaget fra De
Konservative, Venstre og CD og på intentionerne i det samme forslag, som blev fremsat for
4 år siden. Ministerens forslag er sat op i korte
og klare paragraffer - andet havde jeg heller
ikke forventet - og det er lettere at administrere, så derfor kan vi fuldt ud støtte det og er indstillet på at få forslaget færdigbehandlet i løbet
af næste uge.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
177778;name_party;":
Vi har nu i de sidste par måneder kunnet iagttage Det Konservative Folkepartis bestræbelser
på at overgå Dansk Folkeparti. Jeg ved ikke, om
det er lykkedes i denne sag, men det har i hvert
fald været tæt på, og det er altså stærkt overdrevet - det er det samme som Dansk Folkeparti gør - når man bringer sager som voldtægt
og andre store forbrydelser ind, når vi ser på,
hvad det er for et lovforslag, vi har her.
Det lovforslag, vi har her, går jo helt ned og
rammer ganske små ting, små advarsler. Hvis
det var hr. Helge Adam Møller, som kom til at
køre lidt for stærkt, kunne han miste stemmeretten til Folketinget i et års tid. Det er de ting,

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)

2373

vi er nede i her, det er slet ikke i de proportioner, som hr. Helge Adam Møller taler om.

rimeligt - altså bortset fra dem, der har begået
kriminalitet.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
178676;name_party;":
Jeg må blankt erkende, at det ikke lykkedes mig
at få Venstres ordfører til at forklare, hvad der
er baggrunden for, at man skal bevare den særlige regel om erklæring - ja, det lykkedes mig
oven i købet ikke, når man tænker på, at det
blev fremstillet fra Venstres ordfører som noget,
man skulle være glad for, og noget, man specielt skulle tilbyde unge mennesker, der havde
været lang tid i Danmark.
Derfor vil jeg godt prøve med den konservative ordfører. Hvad er egentlig grunden til, at
Det Konservative Folkeparti vil bevare muligheden for at få statsborgerskab ved erklæring
og ikke bare henvise folk til den normale procedure, nemlig at gå til Folketinget og søge at
blive optaget på en lov?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
179419;name_party;":
Nu er denne lov jo ifølge Venstre og De Konservative så utrolig let at gennemskue, at vi
sagtens kan få den kørt igennem uden nogen
særlig udvalgsbehandling og ved at lukke for
spørgsmål formentlig 5 minutter efter, at dette
møde er afsluttet. Derfor bliver der jo ikke
mange muligheder for at få tingene afklaret, så
derfor vil jeg godt heroppefra spørge hr. Helge
Adam Møller, om han kan bekræfte, at det nye
system i en række situationer kommer til at betyde, at en ung kriminel hurtigere kan få dansk
statsborgerskab ved at gå til Folketinget end
gennem en erklæring.
Og kan hr. Helge Adam Møller bekræfte, at
det for unge med ren straffeattest i al overvejende grad vil være sværere at opnå dansk
statsborgerskab ved erklæring end ved at henvende sig til Folketinget?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
180236;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen, der mener, at Det
Konservative Folkeparti overhaler Dansk
Folkeparti: Jeg vil stadig gerne gøre opmærksom på, at vi fremsatte altså vores forslag sammen med Venstre for 4 år siden. Jeg kan ikke
helt huske, om Dansk Folkeparti var opfundet
på det tidspunkt, men det er altså et forslag,
som vi fremsatte for 4 år siden, og intentionerne
var nøjagtig mage til de intentioner, som nu bliver lagt frem fra regeringens side. Det er også
derfor, vi klart og tydeligt kan støtte regeringens forslag.
Vi synes også, det er ret og rimeligt, at man hvis man har begået kriminalitet, også mindre
kriminalitet - får en lille tænkepause, inden
man får tildelt dansk statsborgerskab. Det gælder jo for alle udlændinge over 23 år, hvad enten de er 24, 37 eller 72 år, og vi ønsker i og for
sig ligebehandling.
Så til hr. Søren Søndergaard, der spørger,
hvorfor vi ønsker at bevare mulighederne for at
gå til statsamterne for det store flertal. Det ønsker vi, fordi det er let administrerbart og hurtigt, og fordi vi synes, at alle de unge - og det er
det store flertal - som aldrig nogen sinde har
begået kriminalitet, som har boet her et langt
antal år, som taler sproget og ellers har opført
sig normalt, skal have en let og hurtig mulighed
for at blive danske statsborgere. Det kan de stadig få ved at gå til statsamtet, og det synes vi er";Helge Adam Møller
181614;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på, om Det Konservative
Folkeparti mener, at det er så stor en forseelse
at køre for stærkt, at det skal betyde, at man
rent faktisk skal igennem denne her besværlige
procedure og ikke bare kan blive dansk statsborger ved erklæring.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
181914;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaards spørgsmål: Dem vil
jeg hverken be- eller afkræfte. Det gik så hurtigt, at dem vil jeg godt have tid til. Det, der for
os er det vigtige i det her lovforslag, er, at unge
mellem 18 og 23 år, som har begået en overtrædelse af straffeloven på den ene eller den anden
måde, giver man nu samme behandling, nemlig
via Folketinget, som man giver alle øvrige udlændinge, der ønsker at blive danske statsborgere.
Til hr. Knud Erik Hansen. Jeg er ikke en af
dem, der bagatelliserer det at overskride fartgrænserne groft. Jeg er formand for Færdselssikkerhedskommissionen. Der blev sidste år
dræbt 499 i den danske trafik: det var flere end
året før. Og et meget stort antal af dem bliver
faktisk dræbt, fordi der er mennesker, der kører
klart for hurtigt efter forholdene. Det er bortset
fra sprit den ting, der dræber flest i den danske

2374

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)

trafik. Så det synes jeg altså ikke er nogen lille
ting.
Derfor synes jeg, det er rimeligt, at hvis man
overtræder de love og regler, der er, så får man
en lille forsinkelse med hensyn til at blive dansk
statsborger. Der er jo ikke nogen, der tager opholdet i Danmark væk fra én. Der går bare en
lille tid ekstra, hvor man altså skal opføre sig
ordentligt, før man får dansk statsborgerskab.
Det synes jeg er rimeligt, ja.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
183287;name_party;":
Det er måske meget klogt af hr. Helge Adam
Møller, at han hverken vil be- eller afkræfte, for
gjorde han det, ville det jo blive klart, at det
salgsnummer, som Venstre og Konservative
optræder med heroppefra og for den sags skyld
Socialdemokratiet også om det særlige hensyn,
man tager til de retskafne folk, der aldrig har
begået kriminalitet, at det ikke er rigtigt.
Sagen er, at selv hvis man har en ren straffeattest, vil det i en lang række tilfælde tage længere tid at opnå dansk statsborgerskab via erklæring end via Folketinget. Så kan man sige, at
det måske ikke gør nogen stor forskel, men det,
der er det interessante, er, at hvis man tager
folk, der har begået kriminalitet, vil der være en
række situationer, hvor det vil betyde, at en kriminel hurtigere vil kunne få dansk statsborgerskab gennem erklæring end gennem Folketinget. Det kan man nemlig fortsat, fordi der er en
grænseperiode på 5 år, og hvis man kan nå at
opfylde den, inden man bliver 23, så kan man
nå det. Og det er det, der er det interessante, at
man laver en lovgivning, hvor man bruger et
argument, som bare overhovedet ikke holder
vand.";Søren Søndergaard
184443;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad formålet er fra hr. Søren
Søndergaards side med at forsøge at få ordførerne til at bide på hr. Søren Søndergaards krog
her.
Den erklæringsregel, vi har, som videreføres
med vedtagelse af lovforslag nr. L 151, er en let,
hurtig, direkte adgang for dem, der er ustraffede. Man erklærer sig som dansk statsborger,
når man er blevet over 18 år. Man har været her
10 år. Man har været her 5 sammenhængende
år inden for de sidste 6 år. Man har et retskrav
på at kunne gå op og erklære sig. Og for fremtiden får statsamtet hjemmel til at tjekke, om er
registreret i Kriminalregistret. Har man begået

kriminalitet, kan man ikke bruge den erklæringsregel, så må man søge på helt normal vis,
og så afhænger tidspunktet for, hvornår man
kan opnå statsborgerskab af, hvor grov en
kriminalitet man har begået.
Som hr. Søren Søndergaard, som jo godt kender reglerne, ved, kan børn og unge kun opnå
statsborgerskab via, at forældrene får dansk
statsborgerskab, eller ved at de, når de bliver 18
år, kan erklære sig selv, eller de kan søge naturalisation efter de almindelige regler. Det har de
altid kunnet, det ændres der ikke på, og sådan
er det.
Og jeg ved ikke, hvad hr. Søren Søndergaard
vil opnå ved prøve at skabe et billede at, at det
er nemmere at opnå statsborgerskab via naturalisation: det er selvfølgelig ikke rigtigt.";Frank Jensen
185804;name_party;":
Nej, man kan diskutere spørgsmålet nemmere,
det erkender jeg. Jeg erkender også, at det, man
grundlæggende har gjort, er, at man har indført
en skat på 1.000 kr. Hvis folk har været i konflikt med loven, får de en ekstra bøde på
1.000 kr., som de skal betale. Det er sådan set en
af de centrale ting for den store gruppe, hvor vi
snakker om relativt små lovovertrædelser. Der
er det en skat på 1.000 kr., fordi det er gebyrfrit
at erklære sig, hvorimod det at søge gennem
lov i Folketinget koster 1.000 kr.
Men hvis vi snakker hurtighed, er det jo ikke
rigtigt. Der er det jo præcis sådan, at for at gøre
det gennem erklæririg skal man have været her
i 10 år, heraf - hvis vi tager de sidste 6 år mindst 5 år i sammenhæng. Hvorimod, hvis
man er blevet 18 år, og hvis man har boet 7 år i
Danmark, kan man gå op og søge et dansk
statsborgerskab gennem Folketinget.
Så det er ikke hurtigere gennem en erklæring,
og det helt absurde er, at hvis vi snakker kriminelle, så vil der være folk, der vil kunne se deres fordel i ikke at bruge erklæringsreglen, men
bruge statsreglen. Og det synes vi er en underlig måde at lave en lovgivning på.";Søren Søndergaard
186973;title_name;":
Til hr. Søren Søndergaard: Det, som et flertal i
Folketinget gerne vil forhindre, er, at der ikke er
noget vandelskrav for de 18-23-årige. Det får vi
nu ind. Har de begået kriminalitet, kan de ikke
erklære sig, og så er det jo ikke alene de kriminelle forhold, som hr. Søren Søndergaard taler
om nede i den nedre skala. Det er al form for
kriminalitet, som også flere af ordførerne har

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)
været inde på, der ikke får nogen betydning for,
hvornår man kan opnå statsborgerskab, hvis vi
ikke ændrer § 3, og det er det, vi gør nu.
Hvis man har begået kriminalitet, og det er
uanset hvilken type, det kan være den grove,
det kan være den mindre grove, så kan man
ikke benytte sig af erklæringsreglerne. Så skal
man via Folketingets Indfødsretsudvalg, så skal
man via lov. Og der er ens karensperiode afhængig af længden af den straf, man har fået
ved domstolene. Og sådan er det, vi ønsker. Jeg
kan ikke forstå hr. Søren Søndergaard vil prøve
at skabe et billede af, at det her er vanskeligt at
forstå. Det er ikke så vanskeligt at forstå, og jeg
synes sådan set heller ikke, hr. Søren Søndergaard normalt plejer at have svært ved at forstå
selv mere kompliceret stof end det her.
Reglerne for naturalisation står fortsat. Dem
bliver der ikke ændret på, sådan er det.";Frank Jensen
188302;name_party;":
Man skal bare holde op med at sige, at det er
sådan en særlig ting, man opretholder for dem,
der ikke begår kriminalitet. Sagen er, at der let
kan konstrueres eksempler, hvor to personer,
der har været nøjagtig lige lang tid i landet, og
den ene har begået en lille lovovertrædelse, der
giver f.eks. 2 års karenstid eller 1 års karenstid,
så kan den person få dansk statsborgerskab
gennem Folketinget hurtigere end den person,
der vælger at gøre det via erklæring. Det er altså et paradoks, som jeg ikke forstår, og som jeg
ikke synes er særlig hensigtsmæssigt. Og det er
en kendsgerning, som ministeren kommer til at
bekræfte under udvalgsbehandlingen. Hvis det
er det, der har været meningen fra Venstre og
Konservatives side, kan de jo sige det. Men det
er ikke det, de rejser rundt og påstår.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
189141;name_party;":
Ja, men det er da rigtigt - til hr. Helge Adam
Møller - at køre for stærkt er da også en handling, som man ikke kan acceptere.
Men det, man gør med det her forslag, er
faktisk at straffe en hel masse mindre forhold,
som man kommer til at gøre, men som kommer
til at betyde, at en gruppe unge, som faktisk er
danskere langt hen ad vejen, bliver udsat for et
ekstra pres, for hvis de kommer til at dumme
sig en lille smule, får de en ekstra straf. Det er,
hvad vi kalder diskrimination af nogle unge,
som ellers normalt fungerer godt i det danske

2375

samfund. Det er det, vi laver med det her forslag. Derfor er det helt uspiseligt.";Knud Erik Hansen
189812;title_name;":
Så er det hr. Knud Erik Hansen som ordfører.";Margrete Auken
189880;name_party;":
Dette handler om fire forslag, og jeg vil udelukkende kommentere lovforslag nr. L 151, men
samtidig også sige, at vi ikke kan støtte nogen
af de andre. Men kommentarerne til lovforslag
nr. L 151 skulle også dække de øvrige forslag.
Det, vi snakker om her, er en gammel ret,
som faktisk går 100 år tilbage, hvor man har ret
til at blive dansk statsborger ved erklæring. SF
synes, det er en flot skik, at man anerkender, at
børn og unge, der haft en væsentlig del af deres
opvækst i Danmark, reelt er blevet danske
medborgere, og at de år, hvor man er barn og
ung, er meget vigtige år i et menneskes liv, hvor
man i høj grad formes af de omgivelser, man
går i.
De unge, vi her snakker om, er vokset op i
Danmark, og de er generelt mere danskere, end
de er tyrkere og pakistanere, eller hvilken nationalitet deres forældre nu har. Dansk er deres
hovedsprog. Deres forældres sprog er ofte et
andet sprog, som de i mange tilfælde ikke engang behersker fuldt ud. Så den gruppe, vi
snakker om, er reelt medborgere, der er danskere, uanset de ikke er det formelt.
Derfor har der været god fornuft i den gamle
lovtradition, som var ubetinget. Det var oven i
købet sådan tidligere, at man ikke engang skulle erklære det. Det var noget, man fik ganske
automatisk. Det var et godt udtryk for, at vi
også i Danmark sagde, at vi havde et ansvar for
børn og unge, der er vokset op i Danmark. Men
sådan skal det åbenbart ikke være mere. Nogle
få måneders oprørthed over nogle få udlændinge, der har begået kriminalitet, også alvorlig
kriminalitet, som selvfølgelig skal straffes, skal
åbenbart ødelægge den regel.
Information beskrev for et par dage siden en
sag med en tysk statsborger, der levede i
Sønderjylland. Han fik en flerårig dom for at
sælge amfetamin, og efter de normale regler
skulle han have været udvist af landet. Det blev
han faktisk ikke. Domsmandsretten vurderede,
at han ikke kunne udvises, for han var en del af
det tyske mindretal - og så er man jo dansker.
Men sådan vurderer vi åbenbart ikke, hvis forældrene kommer fra Palæstina, Tyrkiet eller
Irak, og dermed er diskriminationen i dette lov-

. 2376

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)

forslag måske ganske tydelig. Nu har vi brugt
ordet stuerent i mange sammenhænge, men det
her har lidt samme karakter. Efter SF's mening
er det her forslag ikke stuerent.
Det kunne have været lidt formildende ved
forslaget, hvis man for alvor havde taget fat på
alvorlig kriminalitet. Det har man jo ikke. Det
eneste kriterium er, at man er blevet optaget i
Det Centrale Kriminalregister. Det betyder bødestraf under 1.000 kr., advarsler, domfældelse
uden straf, overtrædelse af færdselslovens regler for vigepligt og hastighedsbestemmelser: de
ting medfører, at man registreres, og meget af
det har intet med tung kriminalitet at gøre. Det
er for os at se diskrimination af de unge medborgere, der tilfældigvis ikke er danske statsborgere, men som er en del af det danske samfund og opfatter en del af det danske samfund
som deres sted at være.
Små fejl kan betyde ekstra konsekvenser og
betyde, at de kommer til at udskyde retten til
reelt, også formelt, at blive danske statsborgere,
retten til at stemme og i værste tilfælde måske i
sidste ende ganske store vanskeligheder med at
blive danske statsborgere.
Nu er retten til erklæring ganske speciel i
henhold til grundloven. Den siger nemlig, at ingen udlændinge kan få indfødsret uden ved
lov, medmindre der ved lov er fastsat nogle
ganske bestemte, faste betingelser for adgang til
statsborgerskab. Jeg har svært ved at se, at et
kriminalregister er udtryk for bestemte, faste
betingelser, som er fastlagt ved lov. Det er jo
domstolenes bestemmelser.
Så jeg synes, der er god grund til, at vi prøver
at kigge lidt nærmere på, om det faktisk er i
overensstemmelse med loven, det, vi laver nu.
Forudsætningen for, at vi kan fravige grundlovens bestemmelse, er netop, at der er en fast
lov, som faktisk ikke kan tolkes, hvor der ikke
er noget skøn, og domstolenes kendelse må for
os at se i sidste ende være udtryk for skøn.
Til sidst vil jeg sige lidt om kontorcirkulæret
og overholdelse af et forlig. I SF indgik vi den
23. april efter lange drøftelser et forlig med
Socialdemokratiet, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og Kristeligt
Folkeparti om retningslinjer for, hvornår udlændinge kan få dansk indfødsret ved lov. Formålet med denne aftale var at skabe ro om indfødsretsloven, så der ikke hver gang skulle
være stor uenighed om, hvem der skulle have
dansk statsborgerskab.

Vi har svært ved at se, at dette forslag ikke er
et brud på det forlig. Jeg har hørt, at man mener, at det er noget andet end kontorcirkulæret,
men for os at se er det en meget skematisk argumentation, som virker som en dårlig undskyldning.
Cirkulæret var klart lavet med gældende lov
som forudsætning og for at få ro om indfødsretsloven. Og det var rettet mod en bestemt
gruppe. Det, man nu gør, er, at man tager en
ekstra gruppe borgere ind under kontorcirkulæret med nogle kriterier, som vi har svært ved
at acceptere skal gælde for denne ekstra gruppe
borgere.
Så selv om jeg er ny herinde, må jeg sige, at
jeg er skuffet. Jeg havde egentlig forestillet mig
og havde hørt, at man faktisk var meget påpasselig med at overholde aftaler, men for mig at
se er det en meget løsagtig omgang med en aftale, som er indgået efter megen diskussion.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det, der bringer mig herop, er hr. Knud Erik
Hansens omgang med ordet diskrimination. Jeg
vil godt bede SF's ordfører om at komme op og
gøre det lidt tydeligere, for jeg hører, at vi med
dette lovforslag kommer til at diskriminere
mennesker, der ikke er danske statsborgere,
fordi de er under 23 år. Og så kommer spørgsmålet: Diskriminerer vi så også personer over
23 år, der skal søge via loven? Dette regelsæt
har vi vedtaget med SF's stemmer, kontorcirkulæret, som vi kalder det i daglig tale herinde.
Hvad er forskellen på diskrimination af den ene
eller den anden gruppe? Det mener jeg den
danske offentlighed har behov for at få at vide
af SF's ordfører i dag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
195978;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen var inde på dette lovforslag og dets forhold til kontorcirkulæret og
mente, at det sådan var om ikke et brud på, så
tæt på et brud på aftalen om kontorcirkulæret.
Jeg hører til en af de, tror jeg, relativt få personer, der har deltaget i samtlige møder i debatten og forhandlingerne om kontorcirkulæret.
De strakte sig jo af forskellige årsager over ganske lang tid, jeg tror mere end et år eller halvandet, og denne regel om erklæring har ikke
været nævnt på ét eneste af møderne.
Hr. Knud Erik Hansen sagde forleden til mig:
Jamen vi forudsatte, eller vi regnede med, osv.

.

(298)
Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)

Det skal jeg slet ikke protestere imod at SF gjorde, men det er jo altså en gammel skik, at. hvis
man forudsætter et eller andet eller regner med
et eller andet, så tager man det op, så nævner
man det. Erklæringsmuligheden har ikke været
berørt, har ikke været nævnt, i nogen af de møder. Derfor er det ikke en del af aftalen om kontorcirkulæret.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
197018;name_party;":
Til hr. Henrik Svane: Spørgsmålet er, hvilket
udgangspunkt man har. Det, der har været udgangspunktet i gældende lov, har faktisk været,
at hvis man var vokset op i Danmark som barn
eller ung, havde man ret til ubetinget at blive ligestillet med de kammerater, man gik rundt
med, når man blev 18 år eller 23 år, mellem 18
år og 23 år, og det er det, man bryder med nu.
Nu gør man rent faktisk forskel på de børn og
unge, som kommer til at lave en lille tilfældig
ting, som man kan som barn og ung, eller specielt som ung. Hvis man snakker om det her: så
har man ikke den rettighed mere. Det er i hvert
fald at gøre det vanskeligere for den gruppe.
Så omkring kontorcirkulæret: Et af formålene, som jeg har forstået det, og som jeg har fået
det refereret, var, at vi skulle skabe ro om indfødsretsloven, og det gør man jo ikke med det
her. Så bringer man rent faktisk en ny gruppe
ind under kontorcirkulæret. Jeg kan godt sige,
at hvis den nye gruppe skulle have været ind
under kontorcirkulæret, dengang vi behandlede
dette her, så er det ikke sikkert, vi havde syntes,
at det var de kriterier, der skulle gælde.
Vi synes faktisk, det er nogle helt nye forudsætninger, plus - og det er så dér, jeg synes
man laver kassetænkning - at hvis formålet er,
at nu skal vi skabe ro, således at vi ikke, hver
gang vi har en indfødsretslov, skal have diskussion om enkeltpersoner, så bryder man da klart
med den forudsætning, når man pludselig bringer en ny gruppe ind, som så skal behandles
under kontorcirkulæret, uden at det er diskuteret mellem forligsparterne, om det er relevant at
behandle den gruppe under kontorcirkulæret.
Derfor mener jeg, at det er stiv kassetænkning, når man påstår, at det ikke ér et brud.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
198768;name_party;":
Vi fratager ingen unge, ingen mennesker retten
til at få dansk indfødsret. Man har haft en regel
og har heldigvis en regel om den enkle måde

2377

ved erklæring, og vi har reglerne ved naturalisation. Den formentlig meget lille gruppe, der
ikke vil kunne få det fremover ved erklæring,
har stadig væk retten til at få det over naturalisation med de regler, der gælder dér.
Jeg skal ikke bestride, at SF muligvis ville
have haft nogle andre regler, et andet kontorcirkulære, hvis de havde vidst, at de unge skulle med ind under. Men det, jeg blot siger, er, at
det må man så sige. Man kan ikke indgå en aftale og så have en række forudsætninger, der
ikke er oppe på bordet. Så måtte SF i de forhandlinger have sagt: Jamen vi forudsætter, at
der ikke røres ved erklæringsmuligheden og de
grupper, der kommer ind under den. Det havde
så været i orden. Men det har altså ikke været
nævnt, så hr. Knud Erik Hansen kan altså ikke
undre sig over, at vi andre siger, at det ikke er
et led i forliget om kontorcirkulæret. Det har
været nogle private fornemmelser hos SF's forhandlere. Det synes jeg er o.k., men for at vi andre skal kunne rette ind under dem, er det dog
et minimum, at vi får dem at vide.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det er jo kendt i den danske offentlighed, at i
synspunkter vedrørende flygtninge, indvandrere, er SF's holdning og Det Radikale Venstres
holdning på mange af de her punkter nærmest
identiske.
Det er derfor, jeg blev lidt rystet, da jeg hørte
SF's ordfører bruge ordet diskriminering, og jeg
beder om at få svar på det spørgsmål, som jeg
stillede: Hvad er forskellen på det, ordføreren
hævder, nemlig at vi diskriminerer ved at indføre den her lovændring, og så at man stiller
vandelskrav i den aftale, vi har lavet omkring
kontorcirkulæret? Det er de samme krav, man
overfører nu her. SF har aldrig nogen sinde omtalt det som værende en diskriminering af mennesker, at de bliver sat i en venteposition, hvis
de har begået kriminalitet af en vis størrelse. Vi
fratager dem jo ikke muligheden for at blive
danske statsborgere med denne her ændring.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
200889;name_party;":
Jeg mener så afgjort ikke, at Folketinget diskriminerer efter regeringens lovforslag, L 151.
Tværtimod finder der jo en diskriminering sted
i dag. Sådan som spillereglerne er i dag, gælder
der forskellige regler alt efter, hvilken alder
man nu har. Så dér er der helt klart tale om en

2378

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)

diskriminering, sådan som reglerne er udformet
i dag. Det er jo så det, regeringens forslag gør
noget op med, så jeg kan ikke forstå, hvorfor
SF's ordfører bliver ved med at fastholde, at der
er tale om en diskriminering.
' -:
Men jeg vil godt spørge SF's ordfører, om
ikke det er sådan, at efter ministerens forslag vil
det være helt op til den enkelte udlænding, om
man ønsker at søge ved erklæring, eller om
man ønsker at komme ind over Folketinget. Det
er helt op til den enkelte, fordi - og det må SF's
ordfører kunne bekræfte - kriminalitet er hundrede procent frivilligt. Man bestemmer selv,
om man vil lave kriminalitet.
For hvis det er noget, man er blevet påtvunget, så er man straffri, og så er man stadig væk
inde under erklæringsreglerne. Så det er altså
helt op til den enkelte, om man stadig væk vil
have muligheden for at gøre det ved erklæring,
eller om man kommer i den situation, at man
skal ind over Folketinget. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
202222;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen. Vi kan jo godt nævne
hele verden, hver gang vi skal lave en aftale.
Men det har været klart, da vi lavede den her
aftale, at det var indfødsretsloven, som var gældende lov, der var grundlaget for aftalen. Og
når man så laver en ændring, som rent faktisk
får konsekvenser for, hvem der skal ind under
kontorcirkulæret, så er det da at gå ind i aftalen.
Vi kunne selvfølgelig godt have nævnt det, men
så skal vi jo nævne mange ting, når vi skal lave
aftaler, hvis man ikke helt automatisk kan tage
visse ting for givet.
Så prøvede jeg før at svare på spørgsmålet
om diskrimination: jeg vil godt prøve igen. Udgangspunktet for os har været, at hvis man er
vokset op i Danmark, har man en ubetinget ret
til at kunne blive dansk statsborger, uanset
hvad man så har gjort, og det er den ret, man
nu fjerner, og man laver nogle særregler. Og
Det Radikale Venstre og SF har det fælles udgangspunkt, det har vi altså måske så åbenbart
ikke her, men vi havde et udgangspunkt, og det
var, at når man voksede op i Danmark på den
måde, som det her skulle tage højde for, ja, så
var man faktisk dansk statsborger, måske ikke
formelt, men reelt var man dansker. Og det er
dér, man nu går ind og siger, at de danske
medborgere nu skal behandles på en anden
måde. De har ikke automatisk den ret, og det
opfatter vi som diskrimination.

Og så er det da rigtigt, at man kan søge ved
lov, men vi havde faktisk foretrukket, at man
havde en ubetinget ret som ung, fordi vi opfatter de unge her som danske medborgere.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
203782;name_party;":
Nu prøver jeg at tage den én gang til for prins
Knud og hr. Knud Erik Hansen: Vi lavede en
aftale om et kontorcirkulære, en aftale om,
hvorledes vi skulle forholde os med hensyn til
en lang række forhold i forbindelse med mennesker, der søgte dansk statsborgerskab ved
naturalisation: det var kriminalitet, det var
gæld, det var sprog, det var en række ting. Den
aftale indgik vi. I den aftale stod der altså ikke,
at loven aldrig måtte ændres. Det var faktisk
ikke loven, vi lavede aftale om. Vi lavede aftale
om, hvilke krav skulle der sættes. Det var ikke
loven.
Jeg anerkender fuldt ud, at SF gerne ville
have haft det ønske ind, at der ikke måtte være
ændringer af loven, men så er det, jeg bare
spagfærdigt siger, at så måtte SF have sagt det.
Jeg synes faktisk ikke, det er vores fejl, at vi
ikke har opfattet signaler fra SF, som SF ikke
har sendt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
204676;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at SF's ordfører ikke
kan nå at svare på alle de spørgsmål, der bliver
stillet, for der er jo mange. Og med rette er der
mange. Men jeg skal gentage mit spørgsmål: Er
det ikke sådan, at unge udlændinge her i landet
selv bestemmer, 0)11 de vil holde sig fri af kriminalitet og dermed kunne opnå dansk statsborgerskab ved erklæring efter ministerens forslag, eller om de vil begå kriminalitet og dermed være henvist til, at deres ansøgning skal
ind over Folketinget? Er det ikke helt frivilligt
og op til den enkelte unge udlænding, hvordan
man vil forholde sig?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg prøver lige for sidste gang. Jeg forstår SF's
ordfører sådan, at det, at vi med ændringsforslaget her til statsborgerskab via erklæring foreslår, at unge, der ikke er straffri, ikke umiddelbart kan få statsborgerskab, er en diskriminering i SF's øjne. Men det, at man, når man så er
over 23 år og kan få det via loven, også dér må
få -udsættelse, hvis man har et strafferegister, er

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)
ikke diskriminerende. Jeg kan ikke forstå den
forskel, og jeg synes ikke, jeg har fået et ordentligt svar.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
205885;name_party;":
Så skal jeg prøve igen. Det er rigtigt, at der er
en forskel, hvis vi kan mødes på det. Men forskellen går så også på, at vi har den opfattelse,
at for børn og unge bør der gælde særlige regler, for der har vi et særligt ansvar. De er vokset
op i Danmark, de er i høj grad formet af det
danske samfund, og de er i høj grad også danske medborgere. Derfor mener vi som udgangspunkt, at de skal være at ligestille med de
kammerater, de ellers går rundt og leger med
og fungerer sammen med. Det er forskellen, og
det er udgangspunktet. Og det er det, man ændrer på. Og hvis man har det udgangspunkt, ja,
så mener vi faktisk, det er diskriminerende i
forhold til det, der burde være det ideelle. Men
det kan godt være, vi så har et forskelligt udgangspunkt i den her sag. Jeg kan ikke forklare
det bedre, ellers må vi klare det på anden vis.
Så er det rigtigt, at man da selv bestemmer,
om man vil begå kriminalitet. Men vi ønsker ikke, at man skal lave en ekstra straf, og det er
det, man gør i den her sag. Som jeg sagde før,
har vi den opfattelse, at når man er vokset op i
Danmark på den måde - og det er børn og unge, vi snakker om - ja, så er man en del af det
danske samfund, og så skal man ikke have en
ekstra straf. Så burde man have den her ret, og
vi har også et ansvar som samfund for, hvorledes de unge former sig.
Så til sidst til fru Dorte Bennedsen: Jeg ved
ikke, hvor meget længere vi når i den her sag.
Men det, der også var omdrejningspunktet - nu
var jeg jo ikke selv med i de forhandlinger, men
som jeg har fået dem refereret - og som var
målet med det, var at skabe ro om indfødsretsloven, og en af de opgaver, der var dengang,
var at skabe kontorcirkulæret, som kunne gøre,
at vi ikke hver gang skulle til at diskutere enkeltpersoner, men at vi havde nogle fælles retningslinjer, som vi så var enige om. Og det bryder man. For det holder ikke nødvendigvis mere. Nu tager man en ny gruppe ind i den her
diskussion, hver gang vi skal have en indfødsretslov, og så får vi den her diskussion, og dermed har man jo i virkeligheden brudt med det,
der var forudsætningen for de forhandlinger, vi
var i gang med.

2379";Knud Erik Hansen
208049;title_name;":
Jeg har stor forståelse for, at hr. Knud Erik
Hansen kan have vanskeligheder ved at stå og
fortolke, hvad der blev indgået aftaler om, al
den stund at hr. Knud Erik Hansen ikke selv
var medlem af Tinget på det pågældende tidspunkt, og jeg har også forstået, at der så er kolleger i SF's folketingsgruppe, der så har orienteret hr. Knud Erik Hansen om det, inden han
har overtaget ordførerskabet.
Jeg er nødt til at sige, at sådan som tingene
forholder sig, så var der forud for det forlig, vi
indgik, en gammel aftale mellem en række partier om, hvordan man skulle administrere på
naturalisationsområdet efter et kontorcirkulære.
Og det udløb, og efter den udløbsdato så havde
vi en forespørgselsdebat i Folketinget, og der
opnåede vi enighed om en vedtagelse, og den
skulle så forhandles mellem de pågældende
partier.
I 홢Der blev der opnået enighed om, hvordan
den gamle aftale om naturalisationsreglerne i
kontorcirkulæret skulle erstattes af en ny. Det
fremgår direkte af vores aftaletekst, at det her er
om naturalisationsreglerne og ikke om indfødsretsloven. Og al den stund at det, vi ændrer på
her, er indfødsretslovens bestemmelser om erklæring, § 3, så er jeg nødt til at sige til SF's ordfører, at så er det ikke forligsbrud. Det er heller
ikke på kanten af et forligsbrud. Det er overhovedet ikke noget, der omfatter det forlig, vi har
lavet forlig om. Så kan man, som det også er
sagt fra fru Dorte Bennedsens side, have en anden politisk opfattelse fra SF's side, og det er
helt i orden. Det er bare ikke noget, man kan
bruge til at rette kritik mod den aftalepart, man
har.
Det, vi ønskede at skabe, var en aftalebaseret
måde at administrere det her område på, som
er reguleret efter grundloven. Det er lykkedes
os. Den står fortsat. Der er SF fortsat med som
aftalepartner. Den håber vi også kan have SF
med, også efter udløbet af den nuværende
aftale.";Frank Jensen
209937;name_party;":
Man forstår jo godt, at regeringen er grebet
af panik, efter at det har vist sig, hvordan
18-23-årige udlændinge kan sidde i landets
fængsler og søge om dansk statsborgerskab
gennem statsamterne.
I Dansk Folkeparti er vi ikke overrasket over
noget som helst, når det gælder udlændingeområdet. Her får alt tilsyneladende lov til mere

2380

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)

eller mindre at dalre derudad, mens en undrende dansk befolkning blot må se, at landets
magthavere forvalter landets interesser, som de
gør.
Men tilsyneladende er Socialdemokratiet
fuldstændig i armene på den radikale samarbejdspartner samt venstrefløjen, hvis fornemste
opgave i dansk politik tilsyneladende er at føre
så slap en udlændingepolitik som overhovedet
muligt med henblik på at få så mange nationaliteter til landet som overhovedet muligt.
Når man læser aviserne - og det gør vi alle
sammen herinde - er der tilsyneladende stor
uenighed blandt de lærde om, hvilken indflydelse det foreliggende lovforslag, som vi behandler her i dag, vil få f.eks. for den person,
der netop har fået dansk statsborgerskab fra et
fængsel, og som faktisk skulle have været udvist.
Justitsministeren mener tilsyneladende, at allerede udstedte statsborgerskaber kan annulleres, men knap så skråsikker er ministerens partifælle, fru Dorte Bennedsen, samt ministerens
eget kontor på området. Så er det, jeg spørger:
Hvor står vi egentlig henne? Er det mon ikke
forståeligt, at man er forvirret på et lidt højere
niveau?
Og så havde jeg jo en lille diskussion med justitsministeren tidligere under lovforslagets behandling, og jeg gjorde mig den ulejlighed at gå
op på mit kontor og hente de avisudklip fra
onsdag den 8.12.1999 fra to danske formiddagsblade, hvor der skrives - og det kan så være
avisens antagelse, der er forkert - at ministeren
er ude på tynd is, når han vil annullere statsborgerskabet. Der står videre, at statsamtmanden på Fyn, Ninna Würtzen, siger: »Vi har fulgt
reglerne, og sagen er afsluttet. Vi har i dag
(i går, red.) afleveret en redegørelse af sagsforløbet til Justitsministeriet«.
Det bekræfter man osv. i Indfødsretskontoret,
og det viste med al ønskelig tydelighed, at der i
hvert fald er noget, der halter. Jeg kunne da
godt tænke mig at stille et spørgsmål til justitsministeren: Statsamterne kan nu så fremover,
når det her lovforslag vedtages, gå ind i Kriminalregistret ligesom vores Indfødsretskontor
kan. Men hvordan har de skullet kunne se, at
sådan en ikke kunne få dansk statsborgerskab?
Der er jo ingen, der fortæller dem det, og de
kan jo ikke sidde og læse alle landets aviser og
møde op i alle verdens retssale. Så jeg synes
nok, at statsamterne er lovlig undskyldt, hvis de
har udstedt et statsborgerskab. Men jeg synes

stadig væk, at der er stor juridisk usikkerhed.
Selv om det har vores sympati, at vedkommende ikke får statsborgerskab, så mener jeg stadig
væk, at der er en hel masse juridisk usikkerhed
i den her sag.
Lad det ligge. Det kan så være, at ministeren
kan svare lidt senere i debatten. Jeg vil dog alligevel sige noget positivt til ministeren, og det
er, at det her lovforslag er et skridt i den rigtige
retning, men hvorfor dog ikke løse problemet
fuldt og helt og så simpelt hen tage det hele i ét
hug og så følge Dansk Folkepartis forslag, som
jo netop bygger på, at alle 18-23-årige skal søge
statsborgerskab, nøjagtigt sådan som et flertal
nu i dag har vedtaget, at de der ca. 5000 får
dansk statsborgerskab.
Hvad er egentlig visdommen, klogskaben eller hvad det nu hedder i, at fordi man er i en
bestemt alderskategori, så skulle man bare kunne fare ind på statsamtet? Netop i en tid, hvor
vi har så meget kriminalitet osv., så var det da
en meget, meget fin sag, synes jeg, at man søgte
på helt, helt normal vis over politimestrene videre ind til Indfødsretskontoret osv. Men altså,
det er der sikkert også en eller anden videnskabelig forklaring på.
Men alt i alt må jeg sige, at Socialdemokratiet
må jo føre deres politik. Vi fører vores. Vi synes
nok, at hvis man skal se sådan ret på det, så er
det sådan på tide, at Socialdemokratiet må til at
overveje, i hvert fald tage sig lidt sammen. Jeg
så også her til morgen i morgen-tv, som jeg ser,
når jeg går og gør mig klar til dagens begivenheder, at justitsministeren er af den opfattelse,
at hvis ikke regeringen er i stand til at kunne
løse de problemer, der er ude omkring i landet
med de unge kriminelle, så vil Dansk Folkeparti
ende med at få 40 pct. af stemmerne i Danmark.
Jeg vil da takke for den positive tilkendegivelse
over for vores parti.
Nu er der jo det foreliggende lovforslag, men
det har jeg udtrykt mig positivt om. Men jeg synes, at vi mangler en kulegravning af hele udlændingeområdet, så alle de urimeligheder,
som irriterer danskerne, og som de er fortørnede over, kommer frem i dagens lys. At danskernes tålmodighed er mere end opbrugt kan vist
nok aflæses af de mange hundrede breve,
Dansk Folkeparti har modtaget på det seneste,
og som vi har modtaget igennem faktisk hele
den tid, vi har eksisteret. Vi har faktisk folk beskæftiget udelukkende med at sidde og besvare
disse breve, som vi gør utrolig meget ud af.

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)
Men så længe justitsministeren ikke udviser
nogen særlig interesse - ud over, at han nu laver den her lille lappeløsning her - for at løse
problemerne på udlændingeområdet og de
konflikter, det skaber i den danske befolkning i
relation til udlændingepolitikken, så længe justitsministeren ikke er mere optaget af at få afklaret nogle af de ting, så længe vil der være
dybe konfrontationer mellem befolkningen og
den siddende regering.
Jeg takker så i øvrigt så ministeren for, at han
i dag under tredjebehandlingen af lovforslag nr.
L 18 om indfødsret gjorde sig den ulejlighed at
besvare mit spørgsmål, selv om han besvarede
det negativt. Jeg tænker på i går, hvor jeg var
utrolig skuffet over, at ministeren bare uden videre lod hånt om det spørgsmål, som jeg stillede. Jeg vil gøre justitsministeren opmærksom
på, at vi er valgt ind i dette Folketing med 13
mandater, og intet tyder på, vi får færre mandater. Så har man også pligt til, uanset om man
sidder på magtens tinde - endnu da - så at besvare de spørgsmål, der bliver rejst.
Og justitsministeren skal vide, at befolkningen bakker mere og mere op om Dansk Folkeparti, fordi vi handler, som vi gør, og fordi vi er
ambassadører for befolkningen, og noget lignende synes jeg, at Socialdemokratiet burde se
at sætte sig for.
Med disse ord så vil vi stemme for lovforslaget, når det kommer til afstemning i Folketinget, men vi synes, det var bedre, at justitsministeren tog tyren ved hornene og så én gang for
alle afskaffede det misfoster, det er, at man kan
søge statsborgerskab via statsamt og borgerrepræsentation osv. Disse var ordene. Få, men
velmente, sagt roligt og stille til landets justitsminister.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
216840;title_name;":
Igen hørte vi hr. Nødgaards virkelighedsopfattelse, som jo en gang imellem står i et helt specielt skær, synes jeg. Men jeg skal prøve at gøre
rede for en sag, som jeg havde lejlighed til også
under spørgetiden her i onsdags at redegøre
for.
Vi taler her om en meget konkret sag, og som
hr. Poul Nødgaard ved, så tilkommer det en
minister med minsteransvar at håndtere konkrete sager - ikke noget, som i øvrigt lovgivere
skal blande sig i. Medmindre der er tale om, at
ministeren ikke holder sig inden for de bestemmelser, som er i gældende lovgivning om mini-

2381

steransvar, ja, så kan man her i Tinget jo tage
spørgsmålet op.
Den konkrete sag gav mig anledning til - efter at det kom frem i medierne, at der var en,
der havde opnået indfødsretsbevis efter erklæringsbestemmelserne, på et tidspunkt, hvor der
var faldet dom med udvisningseffekt - i fredags at anmode Fyns Statsamt om at få en redegørelse for sagens faktiske omstændigheder.
En redegørelse, jeg har modtaget. Den er vi nu i
gang med at gennemgå sådan, at vi i Justitsministeriet, i lovafdelingen og Indfødsretskontoret
undersøger, om der er givet et indfødsretsbevis
på et ikke fuldstændigt grundlag.
For generelt er det Justitsministeriets opfattelse, at en person, der ved dom er udvist af
landet, ikke under fængselsophold skal kunne
få dansk indfødsret og dermed sætte domstolens afgørelse ud af kraft. Efter Justitsministeriets opfattelse har en person, der er udvist ved
dom, ikke længere ophold i landet af en sådan
karakter, som er en forudsætning for at erhverve dansk indfødsret ved erklæring.
Det har vi udsendt cirkulære til statsamterne
om, efter at den konkrete sag kom frem. Vi har
også udsendt et cirkulære, hvoraf det fremgår,
hvordan man kan opnå den viden på nuværende tidspunkt, nemlig ved at der skal underskrives en tro og love-erklæring i forbindelse med,
at man får statsborgerskab ved erklæring: en tro
og love-erklæring på at man ikke er blevet
dømt ved domstolene med den konsekvens, at
man også efterfølgende efter endt afsoning skal
udvises af landet. Sådan forholder det sig.
Jeg har også tilkendegivet i Folketinget i onsdags, at så snart der er truffet afgørelse i Justitsministeriet i den konkrete sag, så vil Folketingets Indfødsretsudvalg blive orienteret om det.
Og når hr. Poul Nødgaard igen vender tilbage - og jeg troede, at hr. Nødgaard ville afstå
fra endnu en gang at gå på Folketingets talerstol og inddrage en medarbejder i statsamtet
her fra Folketingets talerstol - så må jeg sige:
Slå tilbage i Folketingets referat. Sammenstil
det, hr. Nødgaard sagde i sit første indlæg, med
det, der fremgår af den artikel, hr. Nødgaard nu
har hentet på sit kontor. Så vil hr. Nødgaard
kunne overtyde sig selv - tror jeg, ellers så skal
jeg gerne hjælpe til. Men den citatform, hr.
Nødgaard praktiserer her i Folketinget, er af
helt speciel karakter, og jeg tror, at enhver person, som skulle ende med at blive citeret af hr.
Nødgaard, vil frabede sig det til enhver tid.

2382

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)

Jeg skal i hvert fald for mit eget vedkommende bede hr. Nødgaard om, når han for fremtiden vil citere mig, så at gøre det med henvisning til det, jeg har sagt, og ikke det, hr.
Nødgaard tror, der står i avisen, og efter overskrifter i aviser, som der overhovedet ikke er
dækning for i det referat, som hr. Nødgaard nu
har stået og læst op.
Der er nemlig ikke nogen statsamtmand, der
har sagt, at jeg er på juridisk tynd is, overhovedet ikke. Der er en stiftamtmand, der har sagt,
at den sagsbehandling, der har rundet sted i
Fyns Amt, er foregået efter reglerne, og for deres vedkommende er sagen afklaret. De vil nu
give en redegørelse til Justitsministeriet.
Det har jeg aldrig betvivlet. Sådan er det. Jeg
har aldrig kritiseret Fyns Statsamt for deres afgørelse. Men jeg har sagt, at afgørelsen skal undersøges, om det statsborgerbevis kan stå, eftersom det er Justitsministeriets generelle opfattelse, at man ikke kan opnå statsborgerskab ved
erklæring, hvis man er udvist. Sådan forholder
det sig, og sådan har det forholdt sig hele tiden.
Hr. Poul Nødgaard kan jo prøve med alle
sine omskrivninger og alle sine citater at få det
til at se forvirret ud, men sådan er det ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
221089;name_party;":
Jamen nu er jeg endnu mere forvirret.
Der står her: »Ifølge Frank Jensen« - det er
altså justitsministeten - »har statsamtet overset,
at personer, der er dømt til udvisning, ikke kan
få statsborgerskab. Det er til gengæld noget
vrøvl, mener amtmand på Fyn, Ninna Würtzen.
- Vi har fulgt reglerne.« osv. Hvad er det, der er
galt i det? Det er jo ordret citeret.
Og så vil jeg lige sige, at det lyder lidt fantastisk med den redegørelse, der er kommet fra
Fyns Statsamt, som justitsministeren har modtaget, og som han siger, at man er i gang med at
gennemgå. Når Folketinget her i dag faktisk
stort set på grundlag af en aktuel sag behandler
et lovforslag, nr. L 151 - for det er jo reelt en
udløber af den sag - så synes jeg, det virker
fantastisk, at landets justitsminister vil møde op
i Folketinget uden at kunne komme med nogen
konklusioner på den sag. Jeg ville bestemt have
sat mig til at endevende den fra a til z.
Og så vil jeg godt lige spørge justitsministeren, det fik jeg ikke noget svar på: Den måde,
det hidtil er gået til på i statsamterne og
Borgerrepræsentationen, hvor de giver statsborgerskab - hvordan kan de statsamter vide,

at folk ikke kan få dansk statsborgerskab? De
skal jo bare afgive, så vidt jeg ved, en erklæring
om, at de har opholdt sig i landet i så og så
mange år og de og de ting, og så får de et
stempel, og så er de danske statsborgere.
Jeg kunne godt lide at vide - ja, jeg skal lige
gøre spørgsmålet færdigt - hvordan statsamterne overhovedet kan have lavet noget som helst
galt, for der er jo ingen, der orienterer dem om,
at der er sket lovovertrædelser el. lign.";Poul Nødgaard
222731;title_name;":
Altså, der er ét minut til korte bemærkninger,
ikke halvandet, selv om man ikke er blevet færdig med sit spørgsmål. Så er det justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
222929;title_name;":
Det er Justitsministeriets generelle opfattelse, at
er man udvist ved domstolene, så kan man ikke
efterfølgende, når man opfylder reglerne om at
have været her i 10 år, 5 af dem sammenhængende inden for de sidste 6 år, erklære sig til
statsborgerskab. Så kan man ikke erklære sig.
Man kan ikke benytte sig af den lovgivning,
som er.
Og som hr. Poul Nødgaard ved, så er den afgørelse, som finder sted i statsamterne, ikke en
afgørelse. Man har et retskrav efter loven til at
kunne erklære sig. Hvis man er udvist, så er det
vores opfattelse, at så er den erklæring ikke givet i overensstemmelse med gældende lov.
Sådan er det.
Men da statsamterne jo administrerer det
område, så har vi skrevet til dem i et cirkulære,
at den her sag peger på et punkt, hvor der ikke
er skabt en hjemmel til i den gældende lovgivning, at de kan undersøge det ved hjælp af
Kriminalregisteret, og at de så underskriver en
tro og love-erklæring på det.
Nu har vi så via det lovforslag, som jeg fremsatte i dag, nr. L 151, skabt fuldstændig hjemmel til statsamtemes adgang til Kriminalregisteret: det står jo fuldstændig klart nu i paragrafform også, hvad der er gældende ret.
Så til hr. Nødgaard: Også denne sag bliver
håndteret efter de almindelige bestemmelser.
Når hr. Nødgaard mener, at jeg skulle kunne
komme i dag og afgøre den sag her i Folketingssalen, så viser det igen hr. Nødgaards
manglende respekt for grundliggende retlige
principper, også forvaltningsloven.

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)
Jeg vil ikke, selv om hr. Nødgaard også har
skrevet det i beslutningsforslaget, overtræde
gældende lov. Jeg vil ikke sylte sager, som hr.
Nødgaard opfordrer mig til i sit beslutningsforslag, ved at jeg skulle henvende mig til statsamterne og bede dem om at sætte alt ud af kraft på
erklæringsområdet. Det vil jeg ikke.
Hr. Nødgaards og Dansk Folkepartis retsopfattelse kan de have for sig selv. Der er ikke
flertal for den her i Folketinget, heldigvis, og hr.
Nødgaards forslag om, at jeg skulle sætte forvaltningslovens bestemmelser over styr i forhold til sagsbehandling i konkrete sager, kan hr.
Nødgaard heller ikke få mig til at følge. Så hr.
Nødgaards ulovligheder kan han holde for sig
selv: han kan ikke få landets justitsminister til at
praktisere dem for sig.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
225234;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, der er nogen grund til at
være så ophidset, fordi man på god demokratisk vis stiller justitsministeren nogle spørgsmål.
Jeg er stadig væk meget, meget overrasket over,
at justitsministeren ikke kan gøre rede for, hvad
den redegørelse fra statsamtet på Fyn indeholder. Altså den skal analyseres og vurderes. Det
er vel et brev på nogle ganske få sider, går jeg
ud fra. Er det sådan en stor juridisk opgave at
gennemgå sådan et brev og fortælle Folketinget,
hvad det er, der er sket?
Jeg synes, at det virker tæt på at føre Folketinget bag lyset. Hvis jeg var justitsminister, så
ville jeg, lige så snart et sådant brev var kommet, sætte alle kræfter ind på at få det analyseret og vurderet, sådan at ministeren var klædt
på til at gå over i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
226054;name_party;":
Normalt siger man jo, at der ikke er grund til at
blande sig i et godt slagsmål, men det her er
ikke et godt slagsmål. Jeg er tit uenig med justitsministeren, men jeg vil godt sige, at det, justitsministeren har sagt her det sidste kvarter til
hr. Poul Nødgaard, synes jeg er ét hundrede
procent berettiget efter den måde, hr. Poul
Nødgaard har opført sig på i den her sag. For
alt, hvad hr. Poul Nødgaard har spurgt om her
flere gange, spurgte hr. Poul Nødgaard også
om i onsdags, for 2 dage siden, i dette Folketing
og fik svar, og hver gang han fik et klart, krystalklart svar, så ville hr. Nødgaard ikke acceptere det, og så spurgte han igen og igen og igen.
i
i

2383

Der må altså være grænser for, hvor lang tid,
man skal finde sig i det. Én ting er politisk
uenighed, men når man ikke vil tage et svar for
et svar, og man bliver ved med at komme med
nye insinuationer, så synes jeg, det er godt, vi
har en justitsminister, der står på lovens og re tetens side og forsvarer Folketingets værdighed.
Det har hr. Poul Nødgaard ikke gjort hverken i
dag eller i onsdags, og det er kedeligt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
227186;name_party;":
Det var dog utroligt, som også hr. Helge Adam
Møller næsten kan hidse sig op. Det er der bestemt ikke nogen grund til. Jeg synes, debatten
er foregået på et ganske udmærket plan, og det
kunne måske tyde på, at hr. Helge Adam
Møller også vedrørende tildeling af dansk statsborgerskab er på vej over i den klub, der tildeler dansk statsborgerskab på samlebånd. Det
har man været hidtil, og det kunne tyde på, at
der faktisk ikke er ret stor forskel på De
Konservative og Socialdemokratiet. Jeg synes,
det var et helt unødvendigt indlæg at komme
med.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
227770;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at CD har meddelt mig,
at de støtter regeringens og ministerens lovforslag nr. L 151.";Erik Larsen
227916;title_name;":
Og det blev så hr. Arne Melchiors tale, og så
kommer hr. Henrik Svane.
Henrik Svane (RV):
Efter de seneste ordvekslinger mellem ministeren og hr. Poul Nødgaard kan man næsten fristes til at indlede sin tale med at sige: Og nu til
noget ganske andet.
Indfødsret kan opnås på to måder i dag. Dels
ved erklæring gennem statsamterne og dels ved
naturalisation gennem Folketingets vedtagelse.
Hidtil har unge uden dansk statsborgerskab,
men med opholdstilladelse i Danmark, efter
gældende kriterier kunnet opnå dansk statsborgerskab uafhængigt af deres eventuelle strafferegister via erklæringsreglerne.
For andre udlændinge, flygtninge, familiesammenførte osv., der ønsker dansk statsborgerskab, gælder helt andre regler. Såfremt de
begår kriminalitet, idømmes de en karensperio-

2384

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.) ,

de, hvor de ikke kan opnå dansk statsborgerskab. Dette sker via naturalisationsreglerne.
Den forskel finder Det Radikale Venstre ikke
hensigtsmæssig af flere grunde:
For det første - det rent principielle - er det
ikke hensigtsmæssigt at forskelsbehandle udlæñdinge på dette punkt. Kriminalitet er en alvorlig forseelse, og derfor er det rimeligt, at alle,
uanset deres baggrund, idømmes en vis karenstid, såfremt de begår alvorligt lovbrud.
For det andet er loven et forsøg på at sende et
signal om, at det at bo i Danmark medfører
både pligter og rettigheder. Det er rimeligt, at
mennesker, der påtænker en livslang tilværelse
i Danmark, når de bliver myndige ansøger om
dansk statsborgerskab ved erklæring for både
at få de demokratiske rettigheder som alle andre danskere, men også for at påtage sig de
demokratiske pligter.
Såfremt udlændinge, der opfylder betingelserne for at søge statsborgerskab ved erklæring,
ikke ønsker statsborgerskab ved det fyldte
18. år og dermed signalerer, at de ønsker et tættere tilhørsforhold til et andet samfund, må de
også tage konsekvenserne af det valg, det er,
hvis de vælger at begå alvorlig kriminalitet. Det
kan medføre en kortere eller længere karensperiode og fortabelse af retten til statsborgerskab.
Det kan også i yderste konsekvens resultere i
udvisning.
På baggrund af de to nævnte grunde kan Det
Radikale Venstre anbefale lovforslaget til vedtagelse, og jeg skal for en god ordens skyld
samtidig tilkendegive, at vi ikke vil stemme for
de tre stillede beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
230314;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at se, at det her er alvorlig
kriminalitet, som Det Radikale Venstre nu
snakker om.
Altså det, man laver nu, er jo også bare en
administrativ besværlig procedure for en hel
masse unge, som faktisk bliver registreret og
derfor ikke kan få statsborgerskab ved erklæring på grund af nogle ganske små hændelser,
hvor de så efterfølgende kan søge efter loven,
og så får de det automatisk i henhold til kontorcirkulæret. Det er alene en administrativ besværlig procedure, der intet formål tjener, fordi
de får det så ved lov efterfølgende.
jeg har svært ved at se, at det skulle være en
fomuftig måde at behandle unge på.";Knud Erik Hansen
230978;name_party;":
Hvis Enhedslisten skulle være tvunget til - og
det må Herren forbyde - at vælge mellem de
foreliggende forslag, så er der ikke tvivl om, at
vi ville vælge forslaget fra Frihed 2000. Det har
i hvert fald den store fordel, at det skaber enkelhed på området, at reglerne bliver klare, og
at unge mennesker ikke skal medbringe en advokat for at finde ud af, hvordan de på den
smarteste måde skal ski sig gennem den lovjungle, som man er ved at opbygge.
For det er jo det, man skaber med det her
lovforslag. Man skaber en lovjungle, hvor en
person, som har en ren straffeattest, let kan
komme til at vente længere end en person, som
har begået kriminalitet.
Hvis vi tager et konkret eksempel: To personer kommer hertil som 13-årige. Den ene, som
er ustraffet, og som vælger at få indfødsret ved
erklæring, kan få det som 23-årig. Den anden,
som har fået ét års karenstid f.eks. på grund af
noget hash, kan få statsborgerskab som 21-årig
ved at vælge at søge statsborgerskab gennem
Folketinget.
Det er altså en lovjungle, der bliver etableret
her, hvor det gælder om at vælge den rigtige
vej gennem systemet for at kunne få det så hurtigt som muligt.
Det synes vi ikke er særlig smart. Vi synes ikke, det er særlig hensigtsmæssigt og frem for
alt: Det opfylder jo ikke den påstand, man er
kommet med, om, at det her entydigt var noget,
der gik ud på at gøre det vanskeligere for folk,
der havde begået kriminalitet, hvorimod de
lovlydige borgere skulle have lov til at få tingene enkelt og hurtigt.
Vi mener også, at der er tale om en forskelsbehandling blandt unge. Lad os tage tre unge,
som har boet hele deres liv i Danmark, er vokset op sammen, har boet sammen og leget sammen. Den ene er født af danske forældre, den
anden er født af udenlandske forældre, men er
blevet naturaliseret sammen med de udenlandske forældre. Så er der en, som ikke er blevet
naturaliseret endnu. Lad os sige, at de er til en
fest og går udenfor og ryger lidt hash - det er
der jo mange, der gør. Vi synes ikke, man skal
gøre det, men det gør de altså. De går udenfor
og ryger lidt hash, og politiet kommer, og de får
så alle tre en advarsel. For de to af dem får det
ingen konsekvenser. For den, der er født af
danske forældre, får det ingen konsekvenser.
For den, der er født af udenlandske forældre,
men er blevet naturaliseret som biperson på et

(299)
Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)
lovforslag her i Folketinget, får det heller ikke
nogen konsekvenser.
Men for den sidste person får det konsekvenser. Det får f.eks. den konsekvens, at når de bliver 18 år, så kan de to få indflydelse i det danske samfund, som de har levet hele deres tid i,
som de har betalt skat til, arbejder i, gennem at
kunne deltage i valg, hvorimod den sidste bliver forhindret i at få den demokratiske indflydelse i en periode, som vi normalt giver danske
statsborgere.
Det synes vi er en forskelsbehandling, som
ikke har en pind at gøre med det, der er den erklærede målsætning i det her, nemlig den målsætning som går ud på, at folk, der begår alvorlig kriminalitet, kan vi jo ikke bare give dansk
statsborgerskab.
Justitsministeren har ude på Nørrebro i går
udtrykt sin store frygt for Dansk Folkeparti. Det
var noget med, at de kunne få 40 pet. af stemmerne. Jeg ved ikke, om der er særlig grund til
det, altså alle lande i Europa har jo sådan et
højrepopulistisk parti med en 10-20 pet. af
stemmerne, så det skal jeg sådan set ikke dvæle
meget ved. Jeg vil bare dvæle ved det, der var
årsagen til justitsministerens frygt for Dansk
Folkeparti. Det var, hvis vi ikke lykkedes med
at bekæmpe kriminaliteten blandt indvandrere
og flygtninge. Det er åbenbart en særlig forpligtelse for landets justitsminister.
For Enhedslisten forholder det sig sådan, at
vi ønsker at bekæmpe kriminalitet begået af alle, uanset hvor de kommer fra. I den forstand
gør vi ikke nogen forskel. Men som et råd til justitsministeren, så er der måske en anden ting,
som justitsministeren skulle overveje at være
lidt nervøs for. Det er det, der kommer af, at
der er en gruppe i vores samfund, som føler, at
den konsekvent bliver forskelsbehandlet, som
går sammen med andre danske unge, som den
er vokset op sammen med, men som alligevel
bliver stoppet gang på gang på detes knallert
og bliver spurgt: Er det din knallert? Og hvor
danske unge, der kører ved siden af, ikke bliver
stoppet. Eller som senere gang på gang bliver
stoppet i deres bil, og bliver spurgt: Er det din
bil, må vi se dit kørekort? Og hvor danske unge
ikke bliver stoppet. Eller som er vokset op sammen med andre danske unge og laver nøjagtig
det samme, som de laver, men alligevel får en
ekstra straf.

2385

Den form for forskelsbehandling får nogle
konsekvenser. Den får nogle meget kedelige
konsekvenser for det danske samfund og nogle
konsekvenser, som kan vise sig at blive langt
større end Dansk Folkepartis flygtige fremgang.";Søren Søndergaard
235864;title_name;":
Jeg vil gerne takke hr. Søren Søndergaard for
det indlæg, fordi jeg synes, det på mange måder
rummer mange rigtige synspunkter og også
holdninger. Den holdningstilgang, som hr.
Søren Søndergaard har til spørgsmålet om integration af mennesker i vort samfund, deler jeg.
Og så er jeg glad for, at hr. Søren Søndergaard
giver mig anledning til at også her at rette noget, som vi jo ikke selv er herrer over, nemlig
hvad der bliver viderebragt fra en paneldebat i
medierne.
Det udsagn, jeg kom med på Nørrebro i går
på Blågårdsskolen, var foranlediget af, at der
var en række - nu skal man passe på, hvordan
man karakteriserer dem - men altså en række
unge mennesker, som jublede og som klappede
ad et udsagn, der hed, at når der nu er folk i
Danmark, der har de synspunkter, som Dansk
Folkeparti repræsenterer, så er der ikke andet at
gøre, så må vi gå på gaden, så må vi gøre oprør,
og så må vi gøre det, som også fandt sted på
Nørrebro natten mellem den 7. og 8. november.
Til det sagde jeg: Hvis det er jeres svar på
det, som højrepartierne, højrekræfterne i Danmark står for, at så er det berettiget, at I går i
gang med at lave vandalisering, smadre folks
vinduer og lave vold og ballade i gaderne, så er
jeg sikker på, at så stopper Dansk Folkepartis
vælgertilslutning ikke ved de 12 eller 15 pet., så
bliver den endnu højere. Det tror jeg så ikke og det siger jeg så efterfølgende her i dag - at
den bliver, for jeg tror, at de unge mennesker
godt kan se, at det er forkert at reagere på den
måde over for højrekræfternes synspunkter.
Jeg er sikker på, at med de initiativer, vi har
sat i gang fra regeringens side for at sørge for
en bedre integration, så får vi ikke de konfrontationer, den polarisering og den isolering af
nogle i vores samfund og den dæmonisering,
som jo også ligger heri. Så hr. Søren Søndergaard kan stole på opbakning, også fra regeringens side, til at vi fortsætter med at løse de
reelle problemer, der gør, at vi også får taget
trykket af den debat, vi har på integrationsområdet.

2386

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
237968;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard er normalt meget logisk
og stringent i sin tankegang, men jeg kan ikke
se rettere, end at i dag svipser det.
Hr. Søren Søndergaard brugte eksemplet om
to 13-årige. Jeg vil nu hellere gøre det til to
12-årige, for den 13-årige, der kommer, kan aldrig bruge erklæringsmuligheden, fordi han er
fyldt 23, inden han kan erklære sig. Lad os så
sige to 12-årige. Så siger hr. Søren Søndergaard:
Ja, den ene kan så erklære sig som statsborger,
når han er 22, og den anden kan blive det ved
naturalisation, når han er 19 år.
Det er fuldstændig korrekt. Sådan er det i
dag, og sådan er det, efter at denne lov er vedtaget. Der er ikke nogen som helst ændringer i
det.
Hr. Søren Søndergaard sagde på et tidspunkt, at der da ikke var nogen, der ville bruge
erklæringsreglen, hvis de kunne blive det lidt
hurtigere med naturalisationen. Det er muligt,
men i dag har de unge rent faktisk brugt erklæringsreglen, og jeg tror også, de vil gøre det
fremover.
Men det er jo da deres valg. De kan blive det.
Og frem for alt ændrer dette lovforslag intet intet - ved det regelsæt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
239094;name_party;":
Det, det er det anstødelige, er, at et lovforslag,
der bliver solgt under den betegnelse, at det
skal gøre noget ved kriminelle udlændinges
muligheder for at få dansk statsborgerskab, når
dagen slutter, og det er vedtaget i Folketinget,
stadig væk er indrettet på en sådan måde, at en
person, som har den rigtige rådgivning til sin
rådighed, men som også har begået en kriminalitet, via en bestemt måde at søge på kan få
hurtigere dansk statsborgerskab end en, der
bruger erklæring.
Det er det anstødelige ved det her.";Søren Søndergaard
239635;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti har vi ingen sympati for
de holdninger, der ligger bag ved beslutningsforslagene B 40 og B 42, og vi har heller ingen
sympati for de rent praktiske forslag, der ligger
deri med at fjerne muligheden for at opnå statsborgerskab eller indfødsret ved erklæring.
Vi synes derimod, det er helt fint, at unge
mennesker kan opnå indfødsret ved erklæring.
Vi mener, at det danske samfund på alle måder

skal bidrage til at gøre de unge mennesker til
rigtige, samfundsstøttende danskere.
Der har desværre i den senere tid været for
mange tilfælde, som ikke helt lever op til vores
forventninger, måske fordi vores forventninger
ikke har været helt realistiske i forhold til den
indsats, vi rent faktisk har gjort for at få dem og
i mange tilfælde deres forældre integreret ordentligt. Der tror jeg, vi i det øjeblikkelige samfund må have en helt anden opfattelse af, at vi
skal tage mere fat omkring, at vi selv har et ansvar.
Men selv om vi så opnår det, vil der jo altid
være brodne kar. Der er brodne kar i alle lejre.
Det oplever vi også, at der er iblandt såkaldt
rigtige danskere.
Men der har været nogle - og for mange uheldige tilfælde i den senere tid, og derfor har
vi også en sympati for det initiativ, der ligger i
beslutningsforslag nr. B 36, og vi er også tilfredse med, at regeringen tager udfordringen op
med lovforslaget nr. L 151, som vi derfor kan
støtte.
Jeg vil ikke undlade at udtrykke vores principielle tilslutning til kritikken af tidspresset,
som ligger bag den slags ting her, men i en god
sags tjeneste må vi leve med det, og vi mener
heller ikke, det her er mere uoverskueligt, end
at vi kan finde ud af det.
Så synes jeg, vi har et andet tidsproblem. Jeg
synes ikke, at den debat, der har været præget
af SF's og Enhedslistens indsats i eftermiddag,
bidrager til lovkvaliteten. Den tager derimod
vældig meget af vores fredag eftermiddag. Det
kan jeg såmænd ikke rigtig se fornøjelsen ved.
Vi kan tilslutte os L 151.";Ole M. Nielsen
241613;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at problemstillingen har
været der længe. Problemstillingen er måske
blevet mere synlig på det sidste, og det har så
ført til, at regeringen og her justitsministeren
har følt, at nu var det nødvendigt at stille et
lovforslag.
Man kan så undre sig over, at ministeren ikke
er mere fremsynet og kan imødese de problemer, der ville komme, og så på et tidligere tidspunkt havde fremsat lovforslaget, for det virker
altid sådan lidt som en hovsaløsning, når man
stiller et lovforslag eller et beslutningsforslag på
en konkret baggrund. Det tror jeg bestemt ikke
det er. Det er det i hvert fald ikke for Frihed
2000. Vores forslag har altid været vores politik.
At vi fremsætter det nu er hovedsagelig, fordi

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)
der igen var en anledning til at gøre det, og at
en række andre partier fremsatte beslutningsforslag. Så så vi så også, at justitsministeren
kom med et lovforslag, så det er vi meget tilfredse med.
Vi er meget tilfredse med justitsministerens
lovforslag. Der er nok ingen tvivl om, hvad
Frihed 2000 mener om tildelingen af dansk
statsborgerskab. De debatter har vi jo haft et
hav af gange her i Folketinget. Alle partierne og
formentlig alle andre ved godt, at vi stiller meget strenge krav til ansøgernes vandel, vi stiller
meget strenge krav til, at de har afholdt sig fra
at lave kriminalitet, at de ikke har gæld til det
offentlige, at de kan forsørge sig selv, og at de
behersker det danske sprog i skrift og i tale.
Men det er jo ikke så meget det, vi diskuterer
i dag. Det, vi diskuterer i dag, er, hvorvidt at
man skal have mulighed for at få dansk statsborgerskab ved erklæring, hvis man har begået
kriminalitet.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at ingen
bør opnå dansk statsborgerskab ved erklæring,
og det er derfor, vi har stillet vores beslutningsforslag om, at det skal ikke kun være dem, der
har begået kriminalitet, der er henvist til at søge
via Folketinget: det bør være alle. Det er vores
opfattelse, at sådan som grundloven er indrettet, bør det være alle, der kommer ind over
Folketinget, søger om dansk statsborgerskab, og
eventuelt får det. Det er det ene, det er grundloven.
Det andet er lige så væsentligt. Det er, at vi
får et overblik over, hvor mange er det egentlig,
der søger, og hvor mange er det, der får dansk
statsborgerskab? Det er noget uklart i øjeblikket, hvor nogle kan få det på én måde, og nogle
andre kan få det på en anden måde. Så mister
vi overblikket over, hvor mange det egentlig er,
vi taler om.
Men der er ingen tvivl om, at som et skridt i
den rigtige retning har justitsministeren fremlagt et lovforslag, som vi i Frihed 2000 kommer
til at støtte. Vi er ikke ubetinget glade for det
lovforslag, for det har også nogle negative konsekvenser. Dem er vi helt opmærksomme på.
Men vi mener, at forslaget er et skridt i den rigtige retning, og vi håber så, vi med tiden kan få
gennemført vores forslag, nemlig at alle, der søger om dansk statsborgerskab, skal gøre det via
Folketinget.
Jeg har læst beslutningsforslaget fra Venstre,
Det Konservative Folkeparti og CD, og jeg kan
se, at det, som der egentlig bliver lagt op til her,

2387

er meget i retning af det, som ministeren så har
fremsat et lovforslag om, må jeg sige. V og K og
CD må i hvert fald være tilfredse med at have
fået opfyldt deres ønsker. I forhold til Venstre
og De Konservative og CD var det så et spørgsmål om, at proceduren skulle ligge ude i statsamterne, men at proceduren skulle følge de
procedurer, der er i Folketinget.
Det er jeg ikke helt enig i, men skulle det
komme dertil, at vi skal stemme om det beslutningsforslag - det tror jeg ikke vi skal - så vil vi
også være positive over for det.
Forslaget fra Dansk Folkeparti minder jo meget om forslaget fra Frihed 2000, bortset fra, at
Dansk Folkeparti mener, at det skal træde i
kraft med øjeblikkelig virkning, at ministeren
allerede i dag og helst i går skulle have skrevet
til statsamterne om, at de skal stoppe proceduren. Det vil nok rent lovgivningsmæssigt ikke
være muligt at gøre, men jeg forstår godt, hvor
det er Dansk Folkeparti vil hen.
Forskellen på Venstre og De Konservative og
CD's forslag og Frihed 2000's er jo så, at Venstre
og De Konservative og CD mener, at ansøgere
fortsat skal have mulighed for at få dansk statsborgerskab ved at indgive en erklæring, hvis de
i øvrigt opfylder kriterierne om at have afholdt
sig fra at begå kriminalitet. Det er vi ikke enige
i. Vi mener, at alle, der ønsker dansk statsborgerskab, skal have deres ansøgning behandlet
af Folketinget, og at det er Folketinget, der tager
stilling til det.
Kristeligt Folkepartis argument for ikke at
støtte vores beslutningsforslag forstod jeg ikke.
Det var noget med, at intentionerne eller hensigteme eller noget, som ikke stod i forslaget,
var man ikke glad for, og det forstår jeg jo slet
ikke. Altså vores forslag er meget åbent og objektivt, og det er lige til at gå til. Det handler
ganske enkelt om, at man ikke længere kan få
dansk statsborgerskab ved at afgive en erklæring, men at man skal søge via Folketinget og få
det dér. Og det er der ikke noget odiøst i, tværtimod.
Når der tidligere i dag har været talt om diskrimination og forskelsbehandling osv., så er
vores forslag jo netop et forslag, der gør op med
forskelsbehandling, der gør op med den diskrimination, der rent faktisk finder sted i dag, og
som selv efter ministerens lovforslag fortsat vil
finde sted.
Vi stiller et forslag om, at for alle udlændinge
gælder der de samme regler, hvis man ønsker
dansk statsborgerskab. Og alle partier, der hver

2388

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)

eneste dag og ude i forsamlingshusene holder
store flotte taler om, at vi skal diskriminationen
til livs og forskelsbehandling til livs, burde støtte Frihed 2000's forslag, for det er ensbetydende
med ligebehandling af og ligestilling til alle, der
ønsker at søge dansk statsborgerskab.
Derfor var jeg meget tilfreds med hr. Søren
Søndergaards indlæg, som jo ikke skelner mellem, hvem det er, der har fremsat forslagene,
men som tager fat i substansen og spørger,
hvad det er, vi ønsker at opnå, hvad skal slutmålet være, hvordan ønsker vi, lovgivningen
skal være indrettet i Danmark? Enhedslisten er
nemlig enig med Frihed 2000 i, at der skal være
ens spilleregler.
Så er der så meget andet, vi er uenige med
Enhedslisten om, det er der ingen tvivl om: men
lige præcis på det her punkt, når vi taler om
muligheden for at opnå dansk statsborgerskab,
er vi enige om, at der skal være de samme regler, der skal ikke være nogen forskelsbehandling, der skal ikke være nogen diskrimination.
Derfor ved jeg jo ikke helt præcis, hvordan
proceduren bliver fra nu af. Men i det omfang,
at vi kommer til at skulle stemme om de forskellige forslag, så vil vi med de motivationer,
jeg her har givet, være positive over for forslagene, men håber selvfølgelig, at vores eget forslag om, at vi får en egentlig ligestilling og
egentlig ligebehandling, kan vinde gehør. Måske ikke i denne her omgang, men så måske
næste gang.";Tom Behnke
248676;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som privatist.
Birthe Rønn Hombech (V):
Da jeg nu forstår, at det skal gå meget stærkt i
udvalget, vil jeg stille nogle spørgsmål direkte
herfra.
Det første: Jeg tror altså, jeg har fået øje på en
skønhedsplet i lovforslaget. Det er en betingelse
for at få statsborgerskab ved erklæring, at man
er ustraffet eller ikke har fået sanktioner efter
reglerne for sindssyge og psykopater. Kan man
så ikke vende det om og sige, at hvis man er
ustraffet og i øvrigt opfylder aldersbetingelserne og bopælsbetingelserne, så har man et retskrav på at få lov at få statsborgerskab efter
erklæring?
Hvis jeg har ret i det, så mener jeg, det er forkert, at tiltalefrafald er nævnt i bemærkningerne. Er det så ikke skønnere at få det op i lovteksten?

Jeg kunne godt tvivle på, hvis jeg har ret i
min tankegang, at det kunne holde ved en
domstol. Det er jo ret så indgribende at sige nej
til statsborgerskab ved erklæring. Det var det
første spørgsmål.
Det næste er: Har man overvejet den situation, at en dreng på 14 år og 11 måneder begår
voldtægt mod en lille pige, som han derefter
slår ihjel, og aflægger fuld tilståelse? Han er jo
ustraffet. Hvad med den situation? Skal han
uden videre kunne få statsborgerskab ved
erklæring?
Og så den tredje situation, hvor ministeren
var i dialog med hr. Poul Nødgaard om den sag
fra Fyns Amt. Jeg bemærkede mig, at ministeren flere gange sagde, at det var hans - og jeg
er ikke helt klar over, om det også var Justitsministeriets - opfattelse, at når der var en udvisningsdom, så skulle amtet kunne sige nej til
at give statsborgerskab ved erklæring.
Må jeg have lov at spørge helt grundlæggende: Hvor står det? Hvor er lovhjemmelen til at
afvise fra erklæring, hvis betingelserne efter
den gældende indfødsretslov er til stede? Der
må da skulle være hjemmel for at foretage en så
indgribende afgørelse, at man siger nej til statsborgerskab ved erklæring.
Det vil jeg meget gerne have svar på. Jeg tilbyder væddemål. Jeg tror nemlig ikke, at justitsministeren kan holde til at lave den afgørelse om, selv om han mere eller mindre halvvejs
har lovet det. Jeg vil godt vædde på, at den afgørelse bliver stående. Det kan ministeren ikke
holde til, selv om jeg beklager, at det er sådan.
Men sådan må det være i et retssamfund, tror
jeg.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
251004;name_party;":
Det var da en interessant oplevelse at se fru
Birthe Rønn Hornbech på talerstolen om
indfødsretslovgivning.
Vi har lige haft en lang debat, hvor vi prøvede at spørge fru Birthe Rønn Hornbech, hvorfor
Venstre ikke mente, at man kunne gennemføre
integrationslovene inden jul, men godt denne
lovgivning. Og det var sådan noget med, at det
måtte ikke være lovsjusk osv.
Fru Birthe Rønn Hornbechs gentagne svar
var, at hun havde intet at gøre med indfødsretslovgivning, det overlod hun til VenstTes
ordfører på det pågældende område.
Så går der altså en times tid eller halvanden,
og så sidder fru Birthe Rønn Hornbech her og

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)
tager oven i købet ordet her fra talerstolen om
indfødsretslovgivning. For mig at se understreger det egentlig kun hykleriet fra Venstres side
i disse sager.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
251871;name_party;":
Jamen jeg vil tværtom sige tak til fru Birthe
Rønn Hornbech, fordi hun har sat sig ind i denne lov og ikke bare har taget udgangspunkt i, at
den skulle man bare køre igennem, og den
skulle man ikke sætte sig ind i. Så kan fru Birthe
Rønn Hombech have ret i sin indvending eller
tage fejl, men det er jo noget, vi får masser af tid
til at behandle under den grundige udvalgsbehandling, der kommer, og de muligheder, vi
har for at stille spørgsmål, som selvfølgelig fra
Justitsministeriets side vil blive utrolig grundigt
besvaret og utrolig grundigt behandlet. Så jeg
synes, der er grund til at sige tak til fru Birthe
Rønn Hombech, fordi hun på dette punkt også
har bidraget til debatten.";Søren Søndergaard
252594;title_name;":
Hr. Tom Behnke sagde i sit indlæg, at lovforslag nr. L 151 fra min side, fra regeringens side,
var fremkaldt af en konkret sag. Jeg er altså
nødt til at henvise til, at det ikke er tilfældet for
lovforslaget som sådan, og jeg kan henvise til
de besvarelser, jeg gav her i Folketingssalen den
16. november i år på en række spørgsmål fra hr.
Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti.
Allerede dengang tilkendegav jeg, at jeg var
indstillet på at drøfte spørgsmålet om at indføre
en form for vandelskrav også for de 18-23-årige, og det ville jeg gå i gang med at drøfte med
Folketingets Indfødsretsudvalg.
Den konkrete sag, som danner grundlag for
én paragrafændring i lovforslag L 151, kom
frem til offentlighedens kendskab gennem TV2Nyhedeme den 2. december. Allerede forinden
var vi i Justitsministeriet i gang med at forberede os på forhandlinger med Indfødsretsudvalget om ændringer til § 3 eller indførelse af en
form for vandelskrav, der knytter sig til erklæringsregleme for de 18-23-årige, og det blev
også tilkendegivet over for offentligheden fra
min side den 16. november om aftenen i et
interview til TV2-Nyhederne.
Det, som fremkaldte den konkrete sag, var
også det, fru Birthe Rønn Hornbech stillede
spørgsmål om, nemlig at hvis man ser på lovgivningen på indfødsretsområdet, er der ikke i
paragrafform nogen klar beskrivelse af, hvor-

2389

dan statsamterne skal reagere, hvis en person,
der er dømt til udvisning ved en domstol, ønsker erklæring. Men det er Justitsministeriets
Lovafdelings opfattelse mere generelt, at hvis
en person er dømt til udvisning, er opholdet her
i landet ikke længere af den karakter, som er en
forudsætning for erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring.
Vi er i gang med at sagsbehandle den konkrete sag. Vi gennemfører den partshøring, som
fru Birthe Rønn Hornbech jo ved, der skal til efter forvaltningslovens bestemmelser, og det er
så også til Dansk Folkepartis ordfører i denne
sag, som nu sidder i formandssædet: Det er
ikke bare noget, man kan gøre fra den ene dag
til den anden, og det har jeg også tidligere tilkendegivet.
Det er også mit svar til fru Birthe Rønn
Hombech på den anden del af spørgsmålet, at
det bygger altså på vores fortolkning af gældende retstilstand. Men for at sikre, at den klarhed kan læses ud af paragrafferne, har vi nu
valgt at sætte en ændring ind i § 4, et nyt stk. 2,
der fastlægger helt klart, at en person, der er
udvist ved dom, ikke kan erhverve dansk indfødsret ved erklæring.
Så til det andet spørgsmål, fru Birthe Rønn
Hornbech stillede, og som knyttede sig til tiltalefrafald. Sådan som jeg nåede at opfatte
spørgsmålet, gik det på, om det ikke også skulle
stå klart i paragraffen. Mange mennesker opfatter jo tiltalefrafald således, at den pågældende
ikke er skyldig, ikke har begået en lovovertrædelse. Nu er tiltalefrafald jo mange ting efter
gældende lovgivning og straffelovens bestemmelser. Tiltalefrafald kan jo gives på en række
vilkår, og det er ikke ensbetydende med, at man
ikke er straffet. Det kan man sådan set godt være, fordi der kan være opstillet en række vilkår.
Det kan bl.a. være lavet en ungdomskontrakt,
når vi taler om den yngre aldersgruppe.
Jeg mener altså ikke, der er problemer, men
vi er selvfølgelig indstillet på at give svar, også
skriftligt, og jeg er sikker på, at selv om fru
Birthe Rønn Hornbech ikke sidder i Indfødsretsudvalget, vil hr. Erik Larsen eller en anden
af Venstres ordførere kunne hjælpe med,, at der
også bliver svaret skriftligt på de spørgsmål, fru
Birthe Rønn Hornbech i øvrigt måtte have til
lovforslaget.
Med de ord, der er faldet under forhandlingerne, ser jeg frem til en god og konstruktiv udvalgsbehandling og også en udvalgsbehandling, der sikrer, at der på dette felt er parlamen-

2390

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)

tarisk enighed om, at forslaget skal vedtages inden jul. Men det skal naturligvis være med forsvarlige besvarelser af alle de skriftlige spørgsmål, som Folketingets medlemmer måtte have.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
256615;name_party;":
Da jeg under forhandlingerne bragte grundlocven ind, var det faktisk på baggrund af, at man
ved et tidligere lovforslag i bemærkningerne
havde nogle bemærkninger til grundloven, som
netop berører dette emne, som for mig at se er
helt specielt, og som jeg egentlig også godt kunne have tænkt mig havde stået i bemærkningerne her.
Der står i det tidligere lovforslag, at efter
grundlovens § 44, stk. 1, kan ingen udlænding
få indfødsret uden lov, og det er jo en meget
bastant erklæring. Men så står der endvidere, at
der ikke er noget til hinder herfor, hvis man
vedtager en lov - sådan som jeg forstår det hvori der er stadfæstet nogle ganske bestemte,
faste betingelser. Og det, som jeg synes i høj
grad er spørgsmålet i sagen her, er, om det er
ganske faste betingelser, hvis man vil overlade
til domstolene at afgøre, hvad betingelserne
skal være.
Har de betingelser, vi har haft indtil nu, med
klare alderskriterier eller klare opholdskriterier,
altså med en årrække, som ikke kan diskuteres,
ikke karakter af faste betingelser? Jeg synes i
hvert fald, det er væsentligt at få det belyst.
Som lægmand synes jeg umiddelbart, at man er
på grænsen til ikke at overholde reglerne. I
hvert fald burde det være belyst, og det er i
hvert fald noget af det, vi gerne vil have belyst
under den videre udvalgsbehandling.";Knud Erik Hansen
257964;title_name;":
Jeg skal selvfølgelig ikke forhindre hr. Knud
Erik Hansen i at interessere sig for det tema,
også efter behandlingerne her i salen i dag. Men
sådan som grundlovens bogstav og ånd er, kan
Folketinget fastsætte disse klare regler, og det
er også derfor, der er tale om meget klare regler, som skal forvaltes af statsamterne. Det gælder for dem, vi har i dag, nemlig at det er de
18-23-årige, som kan erklære sig.
Nu kommer der en ny, klar regel om, at de
kan gøre det, medmindre de er straffede, og det
er en meget klar regel. Statsamtet skal kunne se
helt klart, om de er straffede og står i Kriminal-

registeret. Det er henlagt til domstolene at dømme, og jeg ser ikke, at der skulle være noget
som helst grundlovsmæssigt problem eller nogen vanskeligheder i det. Men jeg skal ikke forhindre hr. Knud Erik Hansen i at få det på skrift
fra de grundlovskyndige, også i Justitsministeriet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
258895;name_party;":
Jeg var lidt skuffet over justitsministerens svar.
Vi har fået at vide, at det var fuldstændig enkelt. Der blev stillet nogle spørgsmål, nogle af
dem rimelig seriøse spørgsmål med seriøse indvendinger, men justitsministeren, for hvem
denne lov er meget enkel - så enkel, at den kan
færdigbehandles i løbet af no time - svarede så
ikke på de indvendinger og forholdt sig ikke til
dem, men sagde, at det kan vi gøre under den
grundige udvalgsbehandling.
Nu er det sådan, at jeg står her med en indkaldelse til et møde i Indfødsretsudvalget efter
første behandling af B 42. Her skal vi så umiddelbart efter afslutningen af behandlingen gennemgå det, og hvordan skal vi så gennemgå
det? Jo, det har vi fået et bilag om. Lovforslaget
førstebehandles fredag den 10. december 1999,
og der lukkes for spørgsmål fredag den 10. december 1999, således at de sidste spørgsmål
skal være stillet i forbindelse med det udvalgsmøde, som afholdes efter behandlingen af lovforslaget, og den foregår altså nu.
Så står der, at det tilstræbes at afgive betænkning over lovforslaget i forbindelse med det
samme udvalgsmøde. Så medmindre justitsministeren kan garantere, at når vi går op til udvalgsmøde om et øjeblik, ligger besvarelserne
på spørgsmålene der, håber jeg virkelig, at justitsministeren vil opfordre sine socialdemokratiske kolleger til at sørge for, at der ikke bliver
lukket for spørgsmål om 10 minutter.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
260334;name_party;":
Kun den korte bemærkning, at hvis hr. Søren
Søndergaard ser på det pågældende stykke papir, vil han kunne se, at der står som overskrift
»Forslag til køreplan«, og så vidt jeg erindrer,
har jeg oven i købet understreget »Forslag til
køreplan«. Det er et forslag, der er lagt frem, og
som skal diskuteres i udvalget, og her vil der
blive taget stilling til det.

Fredag den 10. december 1999 (L 151 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
260783;name_party;":
Jamen det er der jo sådan set ikke nogen grund
til ikke at tage i al offentlighed, ligesom vi gjorde under det sidste punkt.
Er Socialdemokratiet klar til om 10 minutter
at afgive betænkning over dette forslag, uden at
der ligger de svar, som justitsministeren har lovet ville komme? Er Socialdemokratiet klar til
det? Er Det Radikale Venstre klar til det? Er Det
Konservative Folkeparti klar til det? Er Venstre
klar til det? Det er sådan set spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
261283;name_party;":
Nu er jeg forhindret i at deltage i udvalgsmødet
her om 5-10 minutter, da jeg er ordfører på den
næste sag, men derfor vil jeg godt oplyse hr.
Søren Søndergaard om, at hvis der er ønske om,
at man bruger en dag eller to ekstra og venter
med at afgive betænkning til på mandag, fordi
der er en række relevante spørgsmål, synes jeg
selvfølgelig, det er fair og rimeligt, at man får
den tid.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
261712;name_party;":
Jamen det kan da være, at den køreplan, som
blev udarbejdet, inden lovforslaget var fremsat,
åbnede op for en del spørgsmål fra tidspunktet
for lovforslagets fremsættelse. De spørgsmål
skal selvfølgelig besvares, og dette lovforslag
vil blive undergivet en fuldstændig normal behandling i udvalget. Der vil kunne stilles
spørgsmål, og der vil blive givet svar på dem.
Så vil jeg gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg ikke sendte dette »Forslag til
køreplan« ud som socialdemokratisk ordfører,
men som udvalgets formand, og derfor er det
udsendt til drøftelse på det møde. Vi har ikke
haft noget møde, siden det blev udsendt, og det
skal drøftes på det møde, vi nu skal have, når
nu denne debat forhåbentlig på et eller andet
tidspunkt stopper.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslagene
til folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.

2391";Dorte Bennedsen
262686;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslagene til folketingsbeslutning henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
Af Helge Adam Møller (KF) og Inge DahlSørensen (V) m.fl.
(Fremsat 17/11 99).
Sammen med denne sag foretoges:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om hætteforbud ved demonstrationer eller lignende.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 19/11 99).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
263394;title_name;":
De foreliggende beslutningsforslag, der stort set
er identiske, er fremsat af henholdsvis medlemmer af Det Konservative Folkeparti og Venstre
og af medlemmer af Dansk Folkeparti.
Forslagene går ud på, at regeringen skal
fremsætte forslag til ændring af straffelovens
§ 134, således at det bliver strafbart i forening
med andre, f.eks. under demonstrationer, at
færdes maskeret på offentligt sted, hvis maskeringen er egnet til at hindre identifikation.
Maskeringsforbudet skal dog ikke gælde tildækning af ansigtet, der sker som beskyttelse
mod vejrlig eller med andre anerkendelsesværdige formål.
Siden 1989 har vi her i Folketinget fire gange
behandlet forslag om maskeringsforbud, og de
foreliggende beslutningsforslag er næsten uændrede genfremsættelser af beslutningsforslag
nr. B 39 fra januar 1995, der igen byggede på
beslutningsforslag nr. B 14 fra 1993. Der har
hidtil ikke været flertal i Folketinget for at ind-

2392

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)

føre et maskeringsforbud, og ingen justitsminister - heller ikke borgerlige justitsministre - har
fremsat noget konkret lovforslag herom gennem årene.
Som det er påpeget ved de tidligere lejligheder, kan det både lovteknisk og håndhævelsesmæssigt være vanskeligt at afgrænse et maskeringsforbud. Man kan således f.eks. forestille
sig, at autonome og andre finder veje til at
omgå og måske latterliggøre et maskeringsforbud.
Som både statsministeren og jeg selv havde
lejlighed til at redegøre for her i Tinget for godt
3 uger siden, har de seneste erfaringer - først
urolighedeme på Nørrebro natten mellem den
7. og 8. november og nu senest i Torup ved
Randers - givet anledning til at genoverveje
spørgsmålet om et maskeringsforbud. På den
baggrund havde jeg i sidste uge et møde med
politiets ledelse og rigsadvokaten, og på mødet
tilkendegav politiet og anklagemyndigheden, at
et maskeringsforbud i visse situationer kan
være et nyttigt redskab i indsatsen mod uroligheder. Det er politiets vurdering, at et forbud
vil kunne give bedre mulighed for at forhindre,
at urolighederne opstår, eller at de udvikler sig
meget voldsomt. Selve det, at der anvendes maskering, kan være med til at forværre konfrontationen med politiet.
For at få et godt grundlag for en endelig vurdering af spørgsmålet blev det på mødet aftalt,
at politiet og anklagemyndigheden udarbejder
en redegørelse, der belyser den praktiske anvendelse og betydning af et maskeringsforbud,
og som giver et grundlag for at vurdere, hvordan et sådant forbud i givet fald kan udformes
og håndhæves. Redegørelsen forventes at foreligge inden jul, og når redegørelsen foreligger,
vil regeringen træffe beslutning om, hvorvidt
der skal fremsættes lovforslag om et maskeringsforbud.
Jeg går ud fra, at forslagsstillerne vil være
enige med mig i, at det er vigtigt, at vi ikke lovgiver, før grundlaget er i orden. Vi må sikre os,
at et everituelt forbud kan fungere i praksis. Ingen kan være interesseret i hovsalovgivning,
heller ikke på dette område.
Der er nu sat en proces i gang for hurtigt at få
skabt et ordentligt grundlag for at tage stilling
til, om vi skal indføre et maskeringsforbud, og
jeg ser frem til, at det kan afklares, når vi har
modtaget politiets og anklagemyndighedens redegørelse for dette spørgsmål inden jul.";Frank Jensen
266687;name_party;":
Lad det være sagt med det samme, at vi i
Socialdemokratiet altid har fundet det i disharmoni med det demokrati, som vort land grundlæggende bygger på, ikke at turde stå åbent
frem, at tage den åbne debat. Netop i et demokrati som vores er det ytringsfriheden, dialogen, åbenheden, der er de bærende elementer,
og derfor kan vi også kun tage dyb afstand fra,
at visse grupper ikke vil acceptere dette. Hilsenen til disse grupper er klar fra Socialdemokratiets side: Ønsker de at påvirke og ændre det
samfund, vi har, må de stå åbent frem.
Tilsvarende har vi også klart tilkendegivet, at
vi kan se nogle meget svære afgrænsninger ved
et maskeringsforbud. Vi har intet ønske om, at
politiet i kraft af omgåelser bliver latterliggjort.
Men det ændrer ikke på, at vi føler det stærkt
provokerende, når grupper vælger at møde
maskerede frem til en demonstration. Vi synes
ikke, det er fair.
Vi kan på den anden side heller ikke afvise,
at et maskeringsforbud muligvis i visse situa-,
tioner ville være et nyttigt redskab i indsatsen
mod uroligheder. Men omvendt tror jeg ikke, vi
skal foregøgle hinanden, at et sådant forbud
ville betyde, at vi fik dialogen og til gengæld
undgik hærværk eller vold. Tænk, hvis det var
så nemt.
Men det er jo heller ikke sådan, at politiet i
dag står totalt hjælpeløst. Der er mulighed for
at gøre brug af såvel retsplejelovens som straffelovens paragraffer vedrørende indgreb mod
opløb eller optøjer.
Men klart erkendt: Det er svære situationer at
tackle, og der findes ingen lette løsninger. Så
meget mere finder vi det fornuftigt, at justitsministeren har taget skridt til at tage en fornyet
snak med politiet om dette spørgsmål, og vi kan
derfor heller ikke forestille os, at man fra forslagsstillernes side ikke vil afvente den bebudede redegørelse, der netop giver os mulighed for
at få dette spørgsmål godt belyst, inden en
eventuel ny beslutning skal tages. Vi vil i hvert
fald fra Socialdemokratiets side støtte det synspunkt og afvente den bebudede redegørelse.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu forholder det sig jo sådan, som justitsministeren har redegjort for, at der har været afholdt
et møde, og at man ved juletid vil få en rapport
fra politiet, som fortæller noget om det her.
Men politiet har jo trods alt allerede på nuvæ-

(300)
Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)
rende tidspunkt tilkendegivet, at de mente, det
ville være en god idé med et sådant forbud,
som vi behandler her i dag.
Jeg vil gerne spørge fru Lissa Mathiasen,
hvorfor det kan være, at Socialdemokratiet ikke
har nogen holdning til det her. Det er jo, som
om man har ikke en holdning. Holdningen lader man politiet afgøre, og holdningen skal så
være garant for, hvad Socialdemokratiet vil
mene fremover. Finder fru Lissa Mathiasen, at
det er helt rigtigt?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
269520;name_party;":
Nu tror jeg, fru Lissa Mathiasen kommer til at
balancere i sin besvarelse, for jeg synes jo netop,
at jeg aflæser en holdning til lige præcis det her.
Jeg aflæser den holdning hos Socialdemokratiet, at man har skiftet synspunkt, og derfor vil
jeg gerne efterlyse: Hvad er det for faktorer, der
gør, at man i Socialdemokratiet er i færd med at
skifte synspunkt? I 1993 hed det fra fru Lissa
Mathiasen, at et maskeforbud ville være umuligt at håndhæve. Men skulle det fremover være
politiets opgave at vurdere i de enkelte tilfælde,
om en demonstration må have lov til at finde
sted, og om der må være maskering ud fra et
skøn om et anerkendelsesværdigt formål? Jeg
tror ikke, politiet ville bryde sig om at få til opgave at skulle foretage afvejning af, hvornår det
er anerkendelsesværdigt, og hvornår det ikke
er, så hvad er årsagen til, at der er sket en ændring i holdningen? Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, at til gengæld kunne
jeg ikke høre nogen af de mere retspolitiske afvejninger, der dog må have ligget bag et sådant
holdningsskifte. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at få det uddybet.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
270674;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Lissa Mathiasen: Drejer
det sig om maskeforbud, når det er lovligt varslede, lovlige demonstrationer, eller drejer det
sig også om maskeforbud, når vi snakker om de
optøjer, der skete på Nørrebro? Er det også maskeforbud, når det drejer sig om folk, der kommer i bus på vej til en demonstration, hvor de
så får at vide, at de ikke må demonstrere? Hvad
er det for et maskeforbud, fru Lissa Mathiasen i
og for sig forestiller sig, man kan anvende?

2393";Anne Baastrup
271172;name_party;":
Det er egentlig tre interessante spørgsmål. De
illustrerer i hvert fald noget om den bredde og
den, hvad skal vi sige, farverigdom, vi har her i
Folketinget. Så vidt så godt.
Jeg synes netop, at jeg i min ordførertale meget klart tilkendegav, at vi synes, der på den
ene side er nogle store afgrænsningsproblemer
med hensyn til at indføre et eventuelt maskeforbud. Omvendt - hvad jeg også hver gang
har tilkendegivet som ordfører på området - er
der også nogle fuldstændig uacceptable ting i
forbindelse med brugen af masker.
Det, jeg netop gjorde, og som jeg såmænd
også tror, alle tre spørgere bemærkede, men
måske ikke syntes var så interessant, var, at jeg
sagde: Jeg synes, det ville være rimeligt at se, i
og med at der er taget det skridt, der er taget fra
justitsministerens side, hvad der rent faktisk
kommer i en sådan redegørelse fra politiet. Og
så tilføjede jeg: Inden en eventuel ny beslutning
skal tages.
Dermed har jeg ikke tilkendegivet, at vi fra
Socialdemokratiets side agter at tage eller ikke
agter at tage stilling. Det er sådan set det, der er
blevet tilkendegivet fra min side. Vi agter at afvente den redegørelse, og så tager vi stilling.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
272376;name_party;":
Jeg synes såmænd, det er prisværdigt nok, at
man vil afvente en redegørelse: det synes jeg er
fint. Men alligevel kunne man jo trods alt spore
en forskel i den måde, udsagnene blev fremlagt
på nu, og hvordan de blev fremlagt for nogle år
siden, og mit spørgsmål går på, om der er tale
om en holdningsændring, og i givet fald hvad
der har betinget den.
Det andet spørgsmål, som jeg stillede, som
slet ikke blev berørt, var: Hvad ville de retspolitiske konsekvenser blive? Her tænker jeg selvfølgelig på sådan noget, som hvad der vil ske
med hensyn til ytringsfrihed og den slags ting,
hvis man har et maskeforbud. Jeg taler aldeles
ikke om spørgsmålet om at bære masker eller
ej, for det har faktisk ikke noget med det her at
gøre.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Grunden til, at jeg spurgte fru Lissa Mathiasen
heroppefra, er selvfølgelig, at justitsministeren
for en lille uges tid siden udtalte til Ritzau, at
justitsministeren understregede, at der ikke i

2394

Fredag: den 10. december 1999 (B 38 og B 46)

regeringen var taget en politisk beslutning. Der
har så været nogle andre meldinger ude i den
mellemliggende periode, og så vil jeg gerne
have frem her i dag, om man for en gangs skyld
var kommet frem til en beslutning i Socialdemokratiet. Det kunne jo være givtigt for debatten fremover og også for debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
273757;name_party;":
Nu er der jo to forskellige, meget forskellige, situationer. Den ene er et generelt maskeringsforbud, som Det Konservative Folkeparti lægger
op til, dvs. at hvem som helst kan få en forebyggende bøde, hvis man vandrer rundt det
forkerte sted på det forkerte tidspunkt med en
sweatshirt med hætte, der kan snøres, og den
anden er ved en lovligt indvarslet demonstration. Skal politiet have mulighed for at ransage
dér med henblik på at fjerne eventuelle hætter,
man kan hive ned over hovedet, eller andet?
Der er to forskellige måder, man kan se det
her på, og det fremgår jo også af de to forskellige beslutningsforslag. Det ene handler om et
maskeringsforbud, det andet handler om et
hætteforbud ved demonstrationer. Hvilken af
de to typer vil fru Lissa Mathiasen eventuelt
overveje forbud imod?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
274594;name_party;":
Jeg synes faktisk, der er sket nogle forandringer, siden vi havde debatten sidst. Der er for
det første sket den væsentlige forandring, at vi
tidligere fra politiets side har haft en meget klar
hilsen, der hed: Vi ønsker ikke et maskeringsforbud. Dermed var der ikke taget stilling til, på
hvilket niveau eller hvordan det skulle være,
men det er den hilsen, der tidligere har været
fra politiet.
Nu er der en fornyet dialog med politiet, og
derfor synes jeg, det vil være helt naturligt at
afvente udfaldet. Dermed har jeg heller ikke tilkendegivet fra Socialdemokratiets side, i hvilket
omfang jeg forestiller mig, man eventuelt - hvis
politiet skulle komme med det udspil - måtte
komme med et ønske om et maskeringsforbud
eller ej. Vi har naturligvis, eftersom vi heller
ikke kender det udspil, drømt om at foregribe
begivenhedernes gang forlods, og det er faktisk
det, jeg har prøvet at tilkendegive her.
Vi synes, det er rimeligt, at vi får den redegørelse. Lad os se, hvad det er, og lad os så tage
en ordentlig, saglig drøftelse af det. Så kan vi

naturligvis også i den sammenhæng tage
diskussionen om de retspolitiske konsekvenser,
hvis det skulle være nødvendigt, det ville være
helt naturligt. Men det ville da være at foregribe
begivenhedemes gang, og dermed har jeg heller
ikke på nogen måde villet forholde mig fra partiets side til de to beslutningsforslag, der er til
behandling her i dag, netop fordi jeg synes, det
ville være usagligt. Vi har brug for at få den redegørelse, og lad os så vende tilbage til sagen.";Lissa Mathiasen
276149;name_party;":
Det er sørgeligt, at det igen er nødvendigt at
fremsætte beslutningsforslag om maskeforbud.
Danmark er et land, hvor man på fredelig vis
kan demonstrere for eller imod dette eller hint,
men det er et demokratisk problem, hvis man
vil demonstrere med masker. Hvis man hertillands vil kæmpe for en sag, må man have mod
til at stå frem med åbent ansigt. At bære maske
i sådanne situationer er uværdigt, udemokratisk og kort og godt fejt. Bøllerne gemmer sig
bag hætter og masker for at lave ballade i gaderne under dække af, at de har et politisk
ærinde.
I et demokrati har vælgeren eller andre afsendere af et politisk budskab en identitet. Bøller, der hævder at demonstrere, f.eks. i Torup
eller på Nørrebro, er derfor ikke politiske demonstranter, men kort og godt bøller, og dem
er der ingen som helst grund til at forsvare eller
forære politiske privilegier. Noget tyder på, at
det har justitsministeren og regeringspartierne
også omsider forstået og derfor ligesom Venstre
og De Konservative er begyndt at tage urolighederne alvorligt.
Jeg håber derfor, at justitsministeren meget
hurtigt handler og gennemfører den nødvendige lovgivning. Det skal vel at mærke ske i form
af et forbud, der indeholder regler, som er anvendelige i dagligdagen for politiet, domstolene
og almenheden. Politiledelsen har endda udtalt,
at gennem et maskeforbud ville man kunne
tage sådanne optøjer i opløbet, og det må da
også gøre indtryk.
Hvor langt er justitsministeren egentlig kommet med sine forhandlinger med politiledelsen
og sine egne overvejelser?
Naturligvis kan man hævde, at et maskeringsforbud ikke løser alle problemer, og det er
sikkert også rigtigt. Nogle af de hætteklædte
bøller havde formentlig alligevel ikke holdt sig
tilbage. Men et forbud har en signalværdi, og
det vil i en række tilfælde også være muligt at

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)
komme optøjer i forkøbet, hvis man alligevel
bærer masker, og uden masker kan man konstatere identiteten af de kriminelle, modsat af
hvad man kunne under de seneste optøjer på
Nørrebro, hvor politiet jo stadig kæmper for at
få udleveret fotografier af gerningsmændene
med masker.
I praksis vil man ved sammenstimlen af elefanthueklædte autonome, hvor man jo godt
ved, hvad der er i vente, kunne forlange, at de
identificerer sig. Når de siger nej, vil de kunne
anholdes. Og det er for det store befolkningsflertal ikke noget, der rykker ved opfattelsen af
individets retssikkerhed. Det vil blot blive opfattet som almiridelig sund fornuft.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
278690;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Inge Dahl-Sørensen,
hvordan forslagsstillerne afgrænser dette forslag. Hvor mange skal man gå sammen, og
hvordan skal den hætte se ud som forudsætning for, at man kan få en bøde. Jeg henviser til
bemærkningerne: En kriminalisering af selve
det forhold, at man er maskeret, vil indebære, at
en hætteklædt eller maskeret person, der pågribes, vil kunne straffes for maskering. En hætte
er mig bekendt også en, der sidder fast på en
trøje, der ikke nødvendigvis behøver at formumme mennesker. Men det kan lade sig gøre.
Jeg vil så spørge: Hvorfor vil man ændre
straffelovens § 134, der jo handler om opløb, og
er fru Inge Dahl-Sørensen ikke klar over, at det,
der skete på Nørrebro den aften, som tilsyneladende har fået de borgerlige i gang med det her
forslag, handlede om § 134 a, hvor strafferammen er 6 måneder? Tror De Konservative på, at
et maskeringsforbud, hvor jeg formoder, det
kun er en bøde, man taler om, vil afholde men- .
nesker fra den slags svineri, som er lavet på
Nørrebro, når strafferammen i øvrigt er 6 måneder plus det løse, fordi der også var røveri
indblandet?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Inge Dahl-Sørensen nævnte, frit citeret efter
hukommelsen, at bøller og ballademagere skal
sættes fast og anholdes. Det er vi fuldstændig
enige i, selvfølgelig skal de det, uanset om de er
maskerede eller ej. Når man laver bøllestreger,
er ballademager, smadrer ruder og plyndrer
butikker, så skal man sættes fast.

2395

Der står her i det forslag, som fru Inge DahlSørensen er medforslagsstiller til, at en kriminalisering af selve det forhold, at man er maskeret, vil indebære, at en hætteklædt eller maskeret person> der pågribes, vil kunne straffes for
maskering som sådan, uanset at der ikke kan
føres bevis for, at den pågældende forud for
pågribelsen har begået eller medvirket til anden
kriminalitet.
Så vil jeg tilføje: Der kan heller ikke føres bevis for, at vedkommende havde til hensigt at
begå kriminalitet på et senere tidspunkt.
Nu ser jeg til min store glæde, at fru Birthe
Rønn Hornbech, som er Venstres store forsvarer
af retssikkerheden, igen er til stede i salen. Jeg
vil gerne spørge: Hvordan har Venstre forestillet sig, at strafferammen skal være for at være
maskeret, uden at der kan føres gnist af bevis
for, at man har tænkt på eller måske ikke har
tænkt på, at man måske havde planlagt eller
ikke havde planlagt, at føre nogen som helst
form for bøllestreger igennem?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
281182;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Vi har også en lovgivning om knivforbud her i Danmark, og indtil nu
er ingen kokkepige blevet anholdt, fordi hun
havde en for lang kniv.
Med det vil jeg sige, at jeg tror på, at politiet
har en fornemmelse af, for de har jo udtalt, at
såfremt ifald vi havde haft et hætteforbud, så
havde man måske på Nørrebro, men i hvert
fald i Torup, kunnet anholde nogle af de personer, som steg af busserne med hætter over
hovederne.
Men jeg er godt klar over, at venstrefløjen
selvfølgelig ser et stort problem i det her, men
jeg tror på en eller anden måde også, at det er
forebyggende. Altså det, at man har hætter på,
gør, at man ved, at man kan blive anholdt, taget
med på stationen, hætterne af. Så får man i det
mindste taget optøjerne i opløbet. Om man så
skal have en bøde eller whatever, det skal jeg
ikke kunne sige. Det kommer an på, hvad politiet på det konkrete tidspunkt mener, det skal
takseres til. Jeg mener, det er forebyggende, at
politiet har et redskab, som de hermed kan bruge til at anholde personer, der kommer i forening. Om de så har hætter på eller tørklæder
om hovedet, så vil politiet godt kunne se, at her
er optræk til et eller andet, dem anholder vi.

2396

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
282469;name_party;":
Jeg ved ikke, om det simpelt hen er et forståelsesspørgsmål. Jeg spørger forslagsstillerne:
Hvorfor og hvordan vil man ændre straffelovens § 134, der handler om opløb? Hvorfor har
man så ikke valgt at lave en helt ny straffebestemmelse? Hvorfor går man ind, og hvordan
vil man ændre § 134, der handler om opløb,
hvor strafferammen er 3-6 måneders hæfte, og
hvorfor anvender man så ikke §134 a, hvor det
drejer sig om slagsmål? Hvad er det rent faktisk, der ligger i det her maskeringsforbud, som
man ønsker?
Man ønsker jo, at hvis folk, som kommer
spadserende ned ad Blågårdsgade, har noget
på, der overhovedet kan anvendes til at formumme sig, så skal de have en forebyggende
bøde, uanset om de har til hensigt at foretage
sig noget, der bare ligner § 134 eller § 134 a. Jeg
spørger bare: Hvad er det, forslagsstillerne har
forestillet sig rent teknisk?
Og så synes jeg, at fru Elisabeth Amolds
spørgsmål også skulle besvares, for det var
ganske interessant, og jeg håber selvfølgelig, at
fru Birthe Rønn Hornbech vil gå op og besvare
det, hvis fru Inge Dahl-Sørensen ikke kan.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ja, jeg stillede spørgsmålet, som var, synes jeg,
ret centralt: Hvad skal det så koste i straf at
færdes maskeret eller med hætte på i gaden,
uanset man ikke har foretaget sig noget som
helst ulovligt, bortset fra at gå med den her
hætte og heller ikke har til hensigt at gøre det,
hverken at røve en bank eller plyndre en butik
eller at stjæle en cykel?
Jeg synes, det er utrolig letsindigt af forslagsstillerne, at de fremsætter et beslutningsforslag,
hvor de beder om, at regeringen lovgiver på det
her område, uden at man giver nogen som helst
anvisning på, hvad man forestiller sig, sanktionerne skal være.
Det er så nemt. Det er virkelig oppositionens
ulidelige lethed bare at fremsætte et forslag om
at lovgive om dit eller dat uden at komme med
nogen som helst anvisning på, hvad det egentlig er for straftyper. Er det fængsel i et Ih år eller
i 2 år, eller er det en bøde på 1.000 kr., man skal
have?
Det er fuldstændig ude i den blå luft. Det er
virkelig for let.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
284607;name_party;":
Både til fru Anne Baastrup og fru Elisabeth";Inge Dahl-Sørensen
284661;title_name;"Det her er to beslutningsforslag, og
vores er i hvert fald et beslutningsforslag, som
vi her taler om.
Det her drejer sig om, at når vi beder ministeren om at komme med et lovforslag, så må
ministeren også komme med indholdet, som så
er forsvarligt.
Og noget helt andet er, at det, vi ønsker med
det her, er at få det stoppet. Det er det, vi gør,
og ikke andet.
(Kort bemærkning).";Arnold
285060;name_party;":
Nu har jeg tilladt mig at læse forslagsstillemes
forslag, og der står, at man opfordrer regeringen til inden udgangen af nærværende folketingsår at fremsætte forslag til ændring af straffelovens § 134 med den virkning osv.
Hvorfor anvender man straffelovens § 134?
Hvad har formålet været med at finde lige præcis den bestemmelse? Jeg vil bare godt forstå,
hvad det er, ordføreme har ønsket, og jeg har
endnu ikke fået noget svar.
Elisabeth Amold (RV):
O.k., jeg accepterer, at forslagsstillerne ikke ønsker at diskutere strafferammen for en ny handling, de ønsker at kriminalisere.
Så vil jeg gå lidt videre i forslaget, hvor man
beskriver, til hvilke anerkendelsesværdige formål det ikke skal være strafbart at bære maske.
Der er forskellige former for udklædning, roligans, karnevalsdeltagere og også muslimske
kvinder, der bærer slør osv. Det skal heller ikke
være strafbart, heller ikke aidsramte patienters
demonstration for at gøre opmærksom på problemet, personer, som ønsker at undgå repressalier.
Og så skriver forslagsstillerne bagefter: Vi
finder ikke, det vil volde politiet vanskeligheder
eller nævneværdige problemer at udskille de
lovlige fra de ulovlige maskeringer. Det er jo
præcis det, der har været anken fra alle os, der
har været modstandere af maskeringsforbudet
gennem tideme. Det bliver umuligt for politiet
at sondre mellem anerkendelsesværdige formål
og ikkeanerkendelsesværdige formål, og det viser erfaringeme også fra de steder i verden,
hvor man har haft maskeringsforbud, at man
kan ikke sondre.

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)
Det viser sig, at ind imellem bliver man nødt
til at anholde fuldstændig uskyldige mennesker, i andre tilfælde kan man ikke få fat i dem,
der virkelig laver ballade. Og det rører mig
simpelt hen ikke det fjerneste, at politiledelsen
har sagt, de gerne vil have et maskeringsforbud, for den tidligere politiledelse i København
ville ikke have et maskeringsforbud. Der er flere forskellige synspunkter i politiet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
287087;name_party;":
Selv om det tog lidt tid, så fik vi frem, hvad det
var, i hvert fald Venstres ordfører gerne ville.
Venstres ordfører ville bare gerne have det
stoppet, og det synes jeg er et vigtigt udsagn,
for det betyder, at de bare gerne vil have det
stoppet uanset konsekvenserne. Nu kunne jeg
godt tænke mig at vide: Betyder det, at Venstre
er indstillet på og synes, det er en acceptabel
løsning, at man laver forebyggende anholdelser, forstået på den måde, at man anholder folk,
der bærer hætte, med det formål at forhindre, at
de bagefter ville have kunnet tænke sig måske
at ville lave ballade, altså forebyggende anholdelser? Er det sådan en ønskværdig sidegevinst
ved den måde, det her er formuleret på?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
287830;name_party;":
At fru Elisabeth Arnold ikke mener, at der kan
skelnes, kan jeg altså ikke gå dybere ind i. Jeg
tror virkelig på, at politiet godt kan skelne, om
det er det ene eller det andet. De har trods alt
erfaring.
Og til fru Jette Gottlieb: Jeg har ingen kommentarer til det, fordi man kører i ring.";Inge Dahl-Sørensen
288157;title_name;":
Fru Elisabeth Amold kan ikke få ordet mere,
har haft ordet tre gange. Så er det hr. Helge
Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
288297;name_party;":
De handlende på Nørrebro ønsker hætteforbud,
et kæmpe flertal i den danske befolkning ønsker hætteforbud, Dansk Politiforbund, som repræsenterer 2.250 medlemmer, ønsker hætteforbud, Københavns politidirektør, som er ansvarlig for ro og orden i København, ønsker
hætteforbud.
Så er der selvfølgelig nogle, der er imod hætteforbud. Det er de autonome, det ér kriminelle
andengenerationsindvandrere, og det er andre

2397

kriminelle, så er det Enhedslisten, så er det SF
minus partigruppeformanden, hr. Jes Lunde,
han er jo for, og så er det måske De Radikale,
hvem ved, hvorfor skulle det være anderledes
på det her område end på så mange andre.
Men når vi er mange, der ønsker et hætteforbud og har forsøgt at få det gennemført i snart
10 år, er det, fordi et hætteforbud jo vil betyde,
at en hætteklædt vil kunne pågribes og straffes
alene for at bære hætten, hvis det er i forening
med andre, og det er på et offentligt sted, og det
ikke er i forbindelse med et anerkendelsesværdigt formål.
Det vil sige, at kvinden, som færdes med
hætte i snestorm, eller manden på vej til karneval, eller manden og kvinden bemalet som roligans på vej til Idrætsparken, de er ikke omfattet af det her forhold, men unge eller ældre,
som er på vej til at begå grove uroligheder, til at
smadre politibiler, til at smadre butikker på
Nørrebro, til at smadre McDonalds-forretninger
osv., og som forinden for ikke at blive identificeret og genkendt, har maskeret sig, ja, de kan
anholdes, inden de har smadret politibilen, inden de har brændt forretningen af. De kan anholdes og ikendes en straf på bøde, hæfte eller
fængsel i op til 3 måneder efter dette forslag,
det står klart og tydeligt i straffelovens § 134.
Er det så så underligt, at man har den holdning? Nej, hvis vi går tilbage, til før den danske
grundlov blev skrevet i 1849, lad os gå 12 år
længere tilbage til 1837, da skrev en af vores
store forfædre, Ingemann, en sang. Nu må man
ikke synge fra Folketingets talerstol, men han
skrev: »I alle de riger og lande, hvorhen jeg i
verden for, jeg fægted med åben pande for,
hvad jeg for alvor tror«. Med åben pande! Og
han sluttede så sin sang med: »Vil dansken i
verden fægte, men dølger åsyn og navn«, altså
skjuler sit åsyn, »jeg ved, hans ånd er ej ægte,
jeg tager hain ej i favn«.
Og det burde de have udleveret, disse kriminelle typer, disse autonome, andengenerationsindvandrere og andre, som altså ønsker at begå
groft hærværk og kriminalitet og derfor maskerer sig.
Det burde de have udleveret henne i detentionen, og så kunne de læse det, inden de efter
vores forslag - når det forhåbentlig bliver vedtaget - får deres dom ved en dansk domstol.
Hvis side er det, de, der er imod, er på? Er
det på de 99 pet. af den lovlydige del af befolkningens side, som ikke kunne drømme om at
maskere sig og gå ud og begå vold, eller er det

2398

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)

på den lille dels side, som maskerer sig, netop
fordi de ved, at de skal ud og lave kriminelle
handlinger og derfor af naturlige grunde ikke
vil opdages? Det er ligesom bankrøveren, han
maskerer sig også forinden.
Hvor magtesløs føler den lille handlende ude
på Nørrebro sig ikke, når han får smadret sin
butik gang efter gang, og det er umuligt, stort
set umuligt, for politiet at anholde og få dømt
gerningsmændene, fordi det ikke kan lade sig
gøre at identificere dem. Tager man cowboy tøj
på og maskerer sig, så ser alle ens ud - næsten
ens ud. Selv på en video kan man ikke finde,
hvem gerningsmanden er, og han slipper for
straf.
Så er der nogle, der siger, at det her ikke kan
administreres. Så synes jeg, man skulle lytte lidt
til alle dem, der faktisk skal ud og administrere
det, og de anbefaler det jo altså i stor enighed.
Lad mig minde om, at vi for 12-13 år siden
her i Folketinget vedtog et knivforbud. Der er
også nogle undtagelser, men i øjeblikket er det
faktisk forbudt at gå på offentlig vej med en
kniv med en længde på over 7 cm, medmindre
det tjener et anerkendelsesværdigt formål.
Er der nogen sinde nogen, der har hørt om, at
slagteren på vej hen til butikken, selv om han
har en kniv med et blad på 22 cm, er anholdt?
Er der nogen, der har hørt om spejderpigen eller spejderdrengen på vej til spejderlejr, der er
blevet anholdt, selv om knivlængden var længere end 7 cm? Nej, politiet er faktisk klogt og
fomuftigt og kan godt skelne imellem disse
ting. Til gengæld ved vi, at der er masser af
rockere og andre kriminelle, der gang på gang
er anholdt og har fået store bøder for at færdes
med knive over 7 cm.
Lad være med at gøre politiet til nogle, der
ikke kan tænke. Det kan politiet. Det her forslag
bør denne gang vedtages af et stort flertal i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
293008;name_party;":
I de gode gamle dage, det vil sige før 1968, der
var det forbudt at vise sig på offentlig gade maskeret eller i dragt, der var stridende imod offentlig anstændighed, og ifølge samme bestemmelse var det også forbudt at lade sit vand. Den
bestemmelse blev ophævet i 1968, fordi man
oplevede, at den var i strid med sådan almindelige, borgerlige frihedsrettigheder. Er det den
bestemmelse, der skal genindføres? Hvor man-

ge skal man være sammen for at kunne være i
forening?
Sagen er den, at Det Konservative Folkepartis
forslag ikke er stringent. Nede i bemærkningerne står der, at dette indebærer, at en hætteklædt
eller maskeret person bør pågribes. I selve ordlyden står der, at man skal være i forening. Skal
man være i forening, og hvor mange er man i
forening? Og er det hætteklædte? Skal man
være formummet, eller er det bare en hætte?
Hvor går grænserne?
Hvis det nu er sådan, at man ligner fru Birthe
Rønn Hombech på forsiden af »Ude Og Se«
med briller på? Hvis hun så også havde et tørklæde på, var hun så formummet eller hvad?
Det er ikke nemt.";Anne Baastrup
294100;title_name;":
Nej, men det er der heller ikke nogen, der siger,
at det skal være. Fru Jette Gottlieb.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
294228;name_party;":
Om ikke formummet så i hvert fald en skælm.
Vi fik et klart spørgsmål af hr. Helge Adam
Møller, og jeg kan også svare klart på det: Ja,
det er for 99 pet. af befolkningen, at jeg fastholder, at man ikke skal indføre et hætteforbud.
Det er for at fastholde, at de 99 pet. af befolkningen, som ikke kunne drømme om at lave alle
de ting, der nu beskrives, ikke kan blive udsat
for urimelig mistanke. Det er lige præcis af hensyn til deres retssikkerhed, jeg mener, at det er
fuldstændig afgørende, at man ikke indfører et
sådant hætteforbud.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg anser hr. Helge Adam Møller for at være en
hædersmand, som normalt opfører sig pænt og
ordentligt. Men jeg bryder mig ikke om den der
demagogiske tone, som hr. Helge Adam Møller
bruger, når han spørger: Hvis side er man på?
Jeg er på befolkningens side. Jeg accepterer
ikke folk, der laver bøllestreger, som plyndrer,
som smadrer ruder, som smider med sten mod
politiet. Jeg har hele tiden været imod et maskeringsforbud, fordi jeg hævder, at det ikke
kan håndhæves. Det er umuligt for politiet at
skelne mellem, hvad der er anerkendelsesværdigt, og hvad der ikke er anerkendelsesværdigt.
Og det, der vil ske, hvis man gennemfører et
hætteforbud, er, at uromagerne og bølleme vil
sige hurra, nu har vi endelig en konfrontation,

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)
nu har vi endelig noget skæg i gaden, og nu
kan vi rigtig drive gæk med politiet og med
lovgiverne, for vi skal vise dem, at det ikke kan
lade sig gøre. De vil gribe det med kyshånd.
Det vil være dem, der vil være allergladest for
et hætteforbud.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
295876;name_party;":
Fru Anne Baastrup bør læse beslutningsforslag
nr. B 38 én gang til og så lægge mærke til, at det
hedder nr. B 38, ikke nr. L 38. Det er jo netop et
beslutningsforslag, der klart og tydeligt udtrykker en holdning til, hvad der skal være forbudt.
Det skal være forbudt på offentlig vej, når man
er mere end én, dvs. to eller flere, at færdes maskeret og med ansigtet tildækket.
Hvis dette beslutningsforslag bliver vedtaget
af dette Folketing, så skal det ligesom alle andre
beslutningsforslag efterfølges af et lovforslag,
der i paragraffer nøje beskriver, hvad det er.
Det er faktisk det, der foreskrives i Folketingets
forretningsorden. Det er den måde, man laver
beslutningsforslag på. Det er dér, de adskiller
sig fra et lovforslag. Det troede jeg ikke at jeg
skulle belære fru Anne Baastrup om. Men sådan er det.
Til fru Jette Gottlieb: Ja, fru Jette Gottlieb siger, at hun er imod det her af hensyn til retssikkerheden for de 99 pet. af befolkningen.
Hvad med at lade befolkningen selv afgøre,
hvad den nu mener, der tilgodeser dens retssikkerhed mest. Og der ved vi jo altså, at det er
omkring 90 pet. af befolkningen, der synes, at
deres retssikkerhed og deres værn mod voldsmænd osv. mest bliver tilgodeset af et hætteforbud. Fru Jette Gottlieb har en anden holdning.
Det respekterer jeg, men jeg synes også, at fru
Jette Gottlieb måske kunne respektere det overvældende store flertal i befolkningen, der har
den modsatte holdning. Men det er vel typisk,
når man er socialist, så tror man, at man ikke
alene ved, hvad der er bedst for en selv, men
også for alle de andre. Lad folk selv bestemme.
Til fru Elisabeth Arnold, der ikke kan få det
her til at virke i det virkelige liv. Jeg nævnte eksemplet med knivforbud. Og det er jo meget interessant at se, at de, der altså så skal latterliggøres dag efter dag, de, der ikke har mulighed
for at administrere det - og det er jo politiet, siger fru Elisabeth Arnold - ønsker det og har
snart ønsket det i 10 år. De ønsker at få indført
det her, fordi de mener, at det giver dem langt
bedre arbejdsforhold.

2399

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
297982;name_party;":
Jeg spurgte såmænd blot, om hr. Helge Adam
Møller har en afgrænsning af, om det skal være
enkeltpersoner, der kommer gående med en
hætte, eller man skal være i forening. Det synes
jeg var et simpelt spørgsmål, og jeg bad blot om
at få Det Konservative Folkepartis syn på dette.
Så vil jeg også godt meget have mig frabedt,
at det er Det Konservative Folkeparti, der sådan
står vagt om, at vi skal forhindre optøjer, bølleri. Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at vi i SF synes, at det var noget forbandet
svineri, der skete på Nørrebro den dag. Problemet er blot det, at det på ingen måde vil kunne
afhjælpes via Det Konservative Folkepartis forslag. Desværre.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
298695;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Helge Adam Møller begynder at blande tingene en hel del sammen. Han
spurgte om, for hvis skyld vi fastholdt, at et
hætteforbud ikke skulle indføres. Om det var
for de 99 pet. af befolkningen, som ikke kunne
drømme om at lave ballade. Og jeg svarede: Ja,
det var lige præcis derfor.
Det skyldes, at der er nogle følgevirkninger
af, at man kunne drømme om at indføre sådan
et forslag, og de følgevirkninger ville gå ud
over befolkningen. Det er ikke det samme som
at sige, at jeg tager patent på, hvad 99 pet. af
befolkningen skulle mene. Det er følgevirkninger, jeg er bekymret for. Jeg kan nævne som eksempel, og det vil jeg også gerne have et svar
på: Hvad med forebyggende anholdelser? Er
forebyggende anholdelser noget, som vi skal se
i den danske retsplejelov, at man altså kan anholde folk i den formening, at de kunne finde
på at tænke på at gøre noget ulovligt. Det er
det, jeg vil spørge om. Er det en god udvikling
af den danske retsplejelov eller hvad?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
299722;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Der står jo så i beslutningsforslaget på side 1, det er altså selve forslaget, ikke bemærkningerne, at det bliver strafbart i forening med andre personer, og det vil
sige, at for at være i forening med andre personer skal man altså gå med andre end sig selv.
Det vil sige, at hvis fru Anne Baastrup går alene
ned ad Nørrebrogade maskeret, så er det lovligt. Hvis fru Anne Baastrup går sammen med

2400

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)

mig, så er det ulovligt, medmindre det tjener et
anerkendelsesværdigt formål, og det vil det
selvfølgelig være, hvis det var sammen med
mig. Det medgiver jeg gerne.
Så til fru Jette Gottlieb: Om vi går ind for
forebyggende anholdelser? Nej, det gør vi da
ikke. Det er da heller ikke det, vi lægger op til
her. Her bliver der klart og tydeligt, hvis det
her bliver vedtaget, fastsat i den danske lovgivning, vedtaget af et flertal i Folketinget, at det i
sig selv at maskere sig og færdes maskeret på
offentligt sted i forening med andre, det er
ulovligt - det vil stå i loven - medmindre det
tjener et anerkendelsesværdigt formål. Og hvis
politiet så anholder en, der begår en lovovertrædelse, så er det vel ikke en forebyggende anholdelse. Det er da ligesom, når politiet anholder en, der kører beruset: det er da rimeligt nok.
Det står i loven, at det må man ikke.";Helge Adam Møller
301081;name_party;":
De to forslag, som vi har til debat i dag, viser jo,
hvor utrolig svært det er. Dansk Folkepartis
forslag, det er et forslag om hætteforbud ved
demonstrationer el. lign. De Konservatives og
Venstres forslag er forbud mod maskering som
sådan.
Sagen er den - og der har hr. Helge Adam
Møller altså taget Hanne Bech Hansen, Københavns politichef, sådan lidt rundt i et citat.
Hanne Bech Hansen har sagt: Man kan måske
gå ind og diskutere spørgsmålet om forbud
mod hætter i forbindelse med demonstrationer,
men maskeringsforbud som sådan, det havde
hun ikke lige et par ord til. Det synes jeg at vi
skylder fru Hanne Bech Hansen.
Der er ingen tvivl om, at det er snublende
nært at støtte et forbud mod maskering, for der
er ikke nogen af os, der vil have, at utilpassede
unge skal have lov til at smadre ruder og stjæle
som gale, vælte biler og sætte dem i brand osv.
Ingen kan forsvare den adfærd. Spørgsmålet er
bare, om et forbud mod maskering vil være vejen frem. Der er jo forskellige situationer, hvor
et maskeringsforbud vil blive besynderligt og
egnet til omgåelse. Forslagsstillerne har selv i
begge forslagene været inde på det: de iranske
flygtninge, der demonstrerer mod præstestyret,
cyklistdemonstrationen, der demonstrerer mod
forurening i København.
Konflikten med ytringsfriheden tror jeg også,
at forslagsstillerne vil tage højde for. Hvis det
er, at man demonstrerer mod eksempelvis
statsministeren og render rundt med en maske,

der ligner statsministeren, så vil det jo være i
strid med ytringsfriheden, hvis vi forbød det. Så
det vil man givet også acceptere.
Der er en lang række afgrænsningsproblemer
i forbindelse med demonstrationer og forbud
mod maskering i forbindelse med demonstrationer. Men der, hvor jeg i virkeligheden tror, at
det helt alvorlige problem er, det er, at man
ikke får en ordentlig dialog med de unge. Man
får ikke en dialog med dem om, at de skal lade
være med at maskere sig, fordi det bliver jo
sjovt. Det bliver jo ikke kampen mod nazisterne, eller hvem det nu er, de demonstrerer imod,
der bliver det interessante, nej, det bliver, om
de kan drille politiet ved at maskere sig på en
sådan måde, at de kan blive snuppet og måske
få sig en bøde. Det er det, der bliver kampen i
stedet for den demokratiske samtale.
Vi mister så også muligheden for at tage
snakken med dem, få dem til at forstå, at det er
fuldstændig uacceptabelt. Hvis de vil demonstrere mod nazisterne, så skal de ligesom alle os
andre vise deres ansigt. Jo flere vi er, desto
sværere bliver det for nogen som helst at angribe os, der ikke vil finde os i fascismen. Derfor er
det så frygtelig vigtigt, hvis vi vil have en demokratisk samtale, en demokratisk udvikling af
vores samfund, at vi taler med de her unge, der
ikke tør vise deres ansigt.
Så er der det andet forslag, som jo også ligger
meget eksplicit i De Konservatives: det er det
generelle forbud mod maskering. Der er alle de
der undtagelser - dem skal jeg ikke komme ind
på. Men de unge render alle sammen rundt
med hætter. Jeg har en hel del børn, og samtlige
af ungerne har sweatshirts med hætter på, man
kan tage op, og de fleste af dem har også en
snor i. Den er ikke røget ud i vaskemaskinen
endnu, så de kan snøres til.
Når vi ser på nogle af de tyske delstaters
måde at forvalte maskeringsforbudet på, så viser det sig jo nemlig, at politiet også nogle steder går ind og giver forebyggende bøder, hvis
man har noget tøj på, som kunne anvendes til at
maskere sig med. Og så kunne vi stå i en situation, hvis der kommer tre unge fra en hiphopkultur, der alle sammen bærer den her type tøj,
at man så kunne give dem en forebyggende
bøde. Det betyder i virkeligheden, at samtlige
unge mellem 15 og 18 år kan stå i en situation,
hvor de får en forebyggende bøde, hvis man
følger Det Konservative Folkepartis forslag,
men ikke, sådan som jeg har forstået det, hvis
man følger Dansk Folkepartis forslag. Jeg tror

(301) RT
Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)
simpelt hen, at det vil give de unge en forkert
opfattelse af, hvad politiets rolle er i samfundet.
Det, vi skal i stedet for, er, at vi skal sikre, at
de unge får tillid til politiet, at de unge altid kan
være trygge ved, at politiet er på deres side, og
ikke er nogle, der måske en dag kan give dem
en forebyggende bøde, fordi de går med noget
tøj, som politiet mener kan anvendes til at formumme sig med. Det er den udvikling, vi skal
frem til. Vi skal ikke frem til, at politiet bliver
de unges fjende.
Og jeg vil godt til slut sige: Der skal ikke herske tvivl om, at SF synes, at de optøjer, der var
i Torup - overtrædelse af straffelovens § 134 eller også var det § 134 a, det skal jeg ikke kunne
tage stilling til - er uacceptable. Det er uacceptabelt, at man ikke vil vise sit ansigt, når man
demonstrerer. Der er ingen grund til, at man
ikke gør det.
Det, der skete på Nørrebro den nat, er uacceptabelt og voldsomt strafbart. Men det må
ikke få os andre til at give efter for det, der er
det helt, helt afgørende, hvis vi skal udvikle vores demokrati, nemlig at vi skal snakke med de
unge i stedet for at angribe dem med forbud. Vi
skal passe på, at vi ikke giver politiet nogle beføjelser, som de føler sig forpligtet til at anvende, hvis det så betyder, at vi kommer til at
mangle den dialog med de unge, som er så forfærdelig vigtig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
306416;name_party;":
Fru Anne Baastrup siger, det er vigtigt, at vi
snakker med de unge, og det er da også rigtigt,
og det vil de fleste unge jo også godt. Men jeg
vil godt spørge: Hvor mange af de unge kriminelle og hærværksmænd og voldsbøller, der
optrådte oppe i Torup ved Randers her for en
måneds tid siden, ønskede at snakke med nogen? Og hvor mange af dem blev aktuelt anholdt og stillet til ansvar for deres gerninger?
Det var der jo ingen, der blev, fordi de ikke
kunne, genkendes. De var maskerede.
Og så en enkelt ting, fordi der synes jeg, at
fru Anne Baastrup rejser et meget relevant problem. Fru Anne Baastrup spørger: Hvis man nu
farer rundt maskeret som statsministeren og
demonstrerer mod regeringen, er det så også
ulovligt? Nej, det er jo netop igen et anerkendelsesværdigt formål, og derfor er det selvfølgelig ikke ulovligt.

.

2401

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det kunne jo også være, at interessen for at gå
rundt maskeret som statsministeren ikke var så
stor.
Det, fru Anne Baastrup sagde heroppe omkring hiphoppere, synes jeg måske skabte en vis
mistillid til politiet. For mener fru Anne
Baastrup ikke, at politiet er så fornuftige, at hvis
de får et lovforslag i hånden, havde jeg nær
sagt, eller får et middel til det her, så vil de også
kunne skelne mellem nogle hiphoppere, der
render rundt med en stor radio, og måske en
anden gruppe unge mennesker, som er på vej
ud for at smadre Nørrebro?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
307873;name_party;":
Fru Anne Baastrup mener, at de unge på bl.a.
Nørrebro, der smadrer og hærger og laver vold
og overfald, røveri osv., osv., dem skal man
bare snakke med. Dem skal vi snakke med. Jeg
vil gerne spørge fru Anne Baastrup: Når unge
mennesker er så langt uden for pædagogisk
rækkevidde, tror fru Anne Baastrup så virkelig
på, at det kan lade sig gøre at tale med dem?
Og det andet, jeg gerne vil spørge fru Anne Baastrup om, er: Når der står sådan en flok unge
rasende med brosten i hænderne, med jernstænger, med brandbomber, hvem er det så nu
lige det er, der i den situation skal frem og
snakke med de unge mennesker?
Er det sådan, at fru Anne Baastrup, næste
gang der er ballade et eller andet sted her i landet, kan ringes op af politiet, og så går fru Anne
Baastrup forrest, foran politikædeme, og taler
med de unge mennesker? Fordi det, fru Anne
Baastrup siger, er jo: Vi skal bare tale med de
unge mennesker. Fru Anne Baastrup kan få lov
til at gå forrest. Jeg skal gerne advisere næste
gang, der sker noget, hvis det er sådan, at fru
Anne Baastrup tør. Men det tør fru Anne
Baastrup selvfølgelig ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
309016;name_party;":
Først til hr. Helge Adam Møller. Nu har jeg set
flere billeder fra Torup, og det forekom mig
ganske usædvanligt, at politiet ikke i stedet for
at stå over for de unge og få dem væk, tog fat i
dem, råbte ud med en megafon: Det her det er
et opløb, og nu skal I flytte jer. Hvis det er sådan, at I ikke flytter jer, så er strafferammen
3-6 måneder. Det forstår jeg ikke. Men sådan er

2402

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)

der så meget. Og det ville de jo kunne gøre,
uanset om der var et maskeforbud eller ej. I øvrigt så var det mit indtryk, at det jo var optøjer,
der var på det sted.
Så til hr. Christian H. Hansen: Det var ikke en
kritik af Dansk Folkepartis forslag. Det var en
konstatering af, hvad der står i De Konservatives og Venstres forslag, nemlig at en kriminalisering af selve det forhold, at man er maskeret,
vil indebære, at en hætteklædt osv. - det er en
maskeret - der pågribes, vil kunne straffes for
maskeringen som sådan, uden at der kan føres
bevis for... osv.
Nu kan jeg så forstå, at de kun skal være to i
forening, der går med den type hætter, som de
går med, også uden at de på nogen måde har til
hensigt at gøre noget ulovligt. Så vil de i virkeligheden kunne være omfattet af De Konservatives forslag, men ikke af Dansk Folkepartis.
Så til sidst vil jeg sige til hr. Tom Behnke: Ja,
det overrasker mig jo ikke. Sagen er jo den, at
på Nørrebro har man fra nærpolitiets side fået
så god kontakt med befolkningen, at politiet
vidste, at der ville komme en eller anden form
for aktion kl. 22 en søndag aften. Hvis det var
sådan, at politiet havde taget den kontakt med
befolkningen alvorligt, så havde politiet jo kunnet være i stand til at snuppe de unge, der kom
ind for af lade ballade.
Så derfor synes jeg, at det er en lidt letkøbt
betragtning, at jeg bare lægger op til, at man
skal snakke med ungerne, når de står der med
brosten. Selvfølgelig skal man ikke det. Men
skal tage fat i dem og så sætte dem ind i salatfadet.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Men jeg må lige sige til fru Anne Baastrup, at
jeg da sagtens forstod, at det var V og K's forslag, man var efter. Men derfor kan jeg jo godt
gå op og spørge fru Anne Baastrup om - jeg fik
egentlig ikke svar på det - hvorvidt fru Anne
Baastrup havde så meget mistillid til politiet, at
hun troede, at politiet ikke ville kunne klare opgaven og skelne imellem, om det var to hiphoppere med stor radio, der var på vej til en 18års-fødselsdag, eller om det var tre andre, der
var på vej ud for at smadre Nørrebro.
Så må jeg lige sige, at nu var der jo ikke så
meget kritik af Dansk Folkepartis forslag. Jeg
hørte ikke fru Anne Baastrup sige det, men det
kan være, at det kommer senere, men så kan jeg

spørge nu: Er det tegn på, at SF måske bakker
op om vores forslag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
311830;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at fru Anne Baastrup
ikke har prøvet at være med til at stå over for
disse demonstranter. Men jeg troede i det
mindste, at fru Anne Baastrup, der er stærkt interesseret i det her område, havde fulgt med i,
hvad det var, der var sket på Nørrebro.
Det, der sker på Nørrebro, er, at man sætter
ind med en massiv indsats over for de unge,
der laver kriminalitet. Det har en enorm stor
succes. Kriminaliteten er generelt faldet med 40
pet. på Nørrebro. Det er jo, fordi man har den
tætte kontakt med de unge mennesker derude.
Det, der sker den pågældende nat - den 7., så
vidt jeg husker - det vedrører jo ikke alle dem,
som man har fået til at holde op med at lave
kriminalitet, nej, det er en hård kerne af unge,
der er langt, langt uden for pædagogisk rækkevidde. Det er dem, der laver ballade. Dem kan
man ikke nå ved at snakke med dem. Det er
fuldstændig umuligt. De er uden for pædagogisk rækkevidde. Man kan ikke kommunikere
med dem. Dér må der sættes hårdt mod hårdt.
Og det var jo ikke politiets kontakt med unge
mennesker på Nørrebro, der gjorde, at man
vidste, at der skulle ske noget den pågældende
aften. Det var helt almindelige borgere og forretningsdrivende derude, der ringede til politiet
og sagde: Vi har hørt rygter om, at der skal ske
noget her i løbet af weekenden.
Så prøv nu at følge med i, hvad der er virkeligheden. Man må prøve at sætte sig lidt ind i,
hvad det er for situationer, der er ude på gaderne. Så er det også nemmere at finde ud af,
hvordan man løser det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
313387;name_party;":
Kort til hr. Christian H. Hansen: Afvisningen af
jeres forslag synes jeg egentlig lå i spørgsmålet
om den demokratiske samtale, hvor vi skal lære
de unge mennesker at lade være med at maskere sig, fordi de angiveligt tror, at de er bange for
et eller andet, som der overhovedet ikke er nogen grund til at være bange for.
Så til hr. Tom Behnke. Der er kommet langt
bedre forhold på Nørrebro. Politiet fik besked
på, at der ville komme en aktion kl. 22. Politiet
troede ikke på den melding. Hvis politiet havde
valgt at sige: Det, vi har opnået på Nørrebro, er,

Fredag den 10. december 1999 (B 38 oe B 46)
at vi er kommet så langt, at vi stort set ved alt,
hvad der foregår på Nørrebro. Det skulle de
også have lært inde på Politigården, så havde
der været 200 mand derude, og så var det slet
ikke gået så galt.
Men nu skal vi jo have den detaljerede redegørelse bagefter eller på et senere tidspunkt.
Men jeg synes, det er meget anerkendelsesværdigt, at der ér så mange forskellige meldinger
om, at der sker noget kl. 22 en given søndag aften. Det er bare træls, at politiet på Politigården
ikke lyttede.";Anne Baastrup
314513;name_party;":
Lad mig først slå fast, at vi i CD støtter den signalværdi, der ligger i de to forslag, som jo næsten er identiske. Og i CD er vi da også meget
optaget af, at ballademagere som dem, der i november satte Nørrebro på den anden ende, indfanges og stilles til ansvar for deres handlinger.
Og her er et maskeringsforbud måske et egnet
signal.
På den anden side så er det også vores opfattelse, at et forbud skal kunne bruges til noget,
og det vil sige, at der skal være nogle klare afgrænsninger over for maskering med anerkendelsesværdige formål, og at man fra politiets
side selvfølgelig skal kunne håndhæve et forbud. Og det er måske ikke lige så let gjort som
det, der bliver sagt.
I CD er vi opmærksomme på, om forslagsstillerne til de to forslag er opmærksomme på
den afgrænsningsproblematik, som jeg her taler
om, og jeg deler måske heller ikke den opfattelse, at et forbud måske ikke vil volde politi og
domstolene nævneværdige problemer. I CD
tror vi faktisk, at det kan blive vanskeligt med
en afgrænsning, men det er jo det, vi skal have
drøftet, og det, vi skal have fundet ud af.
I CD er vi - vil jeg sige - enige i det, som justitsministeren sagde, nemlig at et forbud skal
være skruet sammen sådan, at eksempelvis de
autonome ikke kan omgå og latterliggøre det.
Og endvidere så skal der også foreligge en klar
tilkendegivelse fra politiet om, at man både kan
og vil håndhæve forbudet. Som jeg forstår justitsministeren, så foreligger denne tilkendegivelse allerede, og derfor er vi i CD af den opfattelse, at det gælder om, at vi får indsamlet så
mange oplysninger om retstilstanden og retshåndhævelsen i de lande, som vi normalt sammenligner os med, så forbudet netop får den effekt, som vi alle ønsker af det, nemlig at få retsforfulgt de volds- og hærværksmænd, som ikke

2403

ønsker at stå ved deres holdninger og gerninger, og som uden at risikere noget som helst i ly
af maskering gør livet surt for borgere og samfund.
I CD er vi altså generelt positive over for intentionerne i forslagene, men vi anbefaler dog,
at justitsministerens undersøgelse inddrages i
det fortsatte arbejde med forslagene, inden vi
drager vores konklusion.
Elisabeth Amold (RV):
Et forslag om maskeringsforbud har jo været
debatteret mange gange før her i Folketinget, og
det er i hvert fald femte gang i den tid, jeg har
været medlem af Folketinget, at det har været
debatteret. Det Radikale Venstre har ved alle de
tidligere gange sagt, at vi var imod et maskeringsforbud, og det er vi fortsat.
Der står i de to forslag, som er til behandling
i dag, at meningen er, at man vil stille hindringer i vejen for personer, der vil ødelægge og
nedbryde samfundet. Det er et meget anerkendelsesværdigt formål: det kan vi helt tilslutte os.
Man skal selvfølgelig stille hindringer i vejen
for folk, der vil nedbryde og ødelægge
samfundet.
Jeg vil godt i den forbindelse tage et citat fra
en avis, som jeg normalt er meget uenig med,
nemlig Jyllands-Posten. Jyllands-Posten skrev
den 16. november 1999 en udmærket artikel på
lederplads, hvor den advarede imod et generelt
hætteforbud. Den skrev bl.a., og jeg citerer med
formandens tilladelse: »Når ballademagere begår vold og hærværk, skal de anholdes og stilles til ansvar for deres handlinger - hætter eller
ej. At forbyde aggressive voldsmænd at bære
hætte under udførelsen af deres ugerninger ville svare til at vedtage en lovbestemmelse om, at
bankrøvere ikke må bære maskering under udførelse af deres røveri. Det er naturligvis absurd. Folketingets partier bør besinde sig og
stemme imod et generelt hætteforbud ved
demonstrationer.«
Det er så Jyllands-Postens gode råd til os her
i dag, men det er jo ikke nødvendigt at lytte efter, hvad Jyllands-Posten siger. Det gør jeg heller ikke altid, det vil jeg gerne sige. Men jeg vil
gerne bede forsamlingen lægge mærke til, at
det faktisk er en borgerlig, stærkt borgerlig avis
endda, der nævner, at man skal være meget
forsigtig med at vedtage et generelt hætteforbud.
Problemet for os har altid været, at vi anser
det for at være ganske vanskeligt at håndhæve i

2404

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)

praksis. Vi har ingen sympati for folk, der maskerer sig under ugerninger og heller ikke under velgerninger sådan set, men vi mener altså
ikke, at det kan håndhæves af politiet. Hvordan
skal man skille ulovlige fra lovlige maskeringer? Man må erkende, at der skal være forskel
på reglerne om sommeren og om vinteren, når
vejret er dårligt, eller når vejret er godt. Man
skal erkende, at regleme er forskellige for, når
man er alene, eller når man er flere. Hvordan
skal man gruppere sig, når man er flere? Det
har vi diskuteret allerede i dag.
Man skal også sondre mellem, hvornår der er
forventet ballade, og hvornår der ikke er forventet ballade. Hvornår er der iagttaget noget
ballade, eller hvornår tror man, at nogle vil
begå ulovligheder? Er det hensigten at begå
ulovligheder, eller er der ikke noget forsæt eller
nogen hensigt om at begå ulovligheder? Alle
disse sondringer regner man umiddelbart med,
at politiet kan foretage. Det bliver meget vanskeligt, og det siger politifolk da også, når man
indimellem taler med dem. De er ikke alle sammen himmelhenrykte for et maskeforbud.
De få andre lande eller andre steder i verden,
hvor man har prøvet at have maskeringsforbud,
er der jo nu indhentet nogle erfaringer, og dem
vil vi meget gerne have inddraget i det videre
arbejde. Vi vil oven i købet sige: Vi insisterer på
at få dem inddraget i det videre arbejde. Og der
husker jeg fra en fjernsynsudsendelse to tyske
politimestre. Den ene sagde følgende:
Regleme er simpelt hen umulige at arbejde
med: de er alt for stramme. Vi har ikke mulighed for at udøve det frie skøn, vi skal til at
udøve.
Den anden politimester sagde: Reglerne er
ikke til at arbejde med: de er alt for løse. Politikerne har ikke givet os nogen anvisninger på,
hvordan vi skal udøve de ting, vi skal udøve.
Så politiet får altså ikke nogen bedre muligheder for at standse uroligheder med et hætteforbud. De får større problemer. Derfor er vi
simpelt hen meget nervøse for, at sådan et forbud ikke vil have den effekt, som forslagsstillerne tror det vil have. I bedste fald vil det være
virkningsløst, i værste fald vil politiet og lovgivningen blive til grin, og der vil under alle
omstændigheder være meget stor usikkerhed
om forbudets rækkevidde.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg går ud fra, at fru Elisabeth Arnold er bekendt med det møde, justitsministeren har haft
med politiet, hvor politiet efterfølgende har udtalt, at de ønsker det her maskeringsforbud,
bl.a. fordi det er med til at forværre konfrontationen med politiet.
Jeg vil gerne høre, om fru Elisabeth Arnold
har lidt tilovers for politiets synspunkt i denne
her retning? Og hvis fru Elisabeth Arnold ikke
har det, hvad skal politiet så stille op?
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
321376;name_party;":
Jeg er selvfølgelig udmærket bekendt med, at
justitsministeren har haft møde med politiet.
Jeg er også bekendt med, at justitsministeren
har bedt politiet om at komme med en beskrivelse af, hvordan sådan et forbud kunne udmøntes, så man ikke fik de her afgrænsningsvanskeligheder, som alle tidligere debatter her
klart har beskrevet der ville være.
Jeg ved ikke, om det var en fortalelse, som
Dansk Folkepartis ordfører kom med, men der
er jo også dele af politiet, som er klar over, at et
maskeforbud vil øge risikoen for konfrontationer, og det er jo netop det, jeg sagde før i min
ordførertale eller i en af mine korte bemærkninger, tror jeg, at de, der vil være gladest for hætteforbud, vil være de ballademagere, som smider med sten mod politiet og som ønsker konfrontationer. Og det er også en risiko ved et
hætteforbud.
Men jeg venter med lige så stor længsel på
politiets udspil, som resten af Folketinget gør,
og jeg vil fuldstændig fordomsfrit kaste mig
over de beskrivelser, politiet har, og tillade mig
at stille spørgsmål og grave dybere i, hvad det
er for argumenter, politiet bruger. For vi skal
selvfølgelig lave arbejdet grundigt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
322567;name_party;":
Den sidste bemærkning fra fru Elisabeth
Arnold synes jeg var utrolig positiv, nemlig at
fru Elisabeth Arnold ville lytte fordomsfrit til,
hvad politiet sagde.
Men når fru Elisabeth Arnold bliver ved med
at sige, at det eneste, det her lovforslag vil medføre, er, at politiet bliver til grin, når de ikke kan
løse deres opgaver, så betyder det jo også, at fru
Elisabeth Amold synes, at den dømmekraft,
som politiet har, er meget lille. For det er jo så-

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)
dan, at Københavns politidirektør, fru Hanne
Bech Hansen, klart og tydeligt har argumenteret
for og også anbefalet offentligt, at man får hætteforbud, for hun synes, det bliver lettere. Det
har vicepolitidirektøren i København, Henning
Thiesen, også. Det har formanden for Danmarks
Politimesterforening, politimester Jørgen Illum
fra Esbjerg, det har formanden for Dansk Politiforbund, Tommy Agerskov Thomsen.
Det er altså stort set et fuldstændig enigt politikorps, der siger: Vi mener, det her er det rigtige, det gavner os i vores arbejde. Vi bliver
ikke til grin. Og alligevel synes fru Elisabeth
Arnold, at hun er meget klogere end de 10.270
politifolk. Hvorfor skulle de ønske frivilligt at
blive gjort til grin? Kan jeg ikke få et klart svar
på det?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jamen jeg vil da også takke for den åbenhed, jeg
kan fomemme fra fru Elisabeth Arnolds side.
Men jeg må så gøre opmærksom på, at det virker, som om fru Elisabeth Amold ikke forstod,
hvad det var, jeg sagde. Og så må jeg sige, at
det, politiet har udtalt til Ritzau efter det møde,
er, at politiet har den opfattelse, og nu citerer
jeg direkte, så fremmer det måske forståelsen:
»...at der er et behov for et maskeforbud, bl.a.
fordi maskering i sig selv har været med til at
forværre konfrontationen med politiet«.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
. Jamen den oplæsning hjalp lidt. Tak for det.
Så vil jeg vende tilbage til hr. Helge Adam
Møller. Det er fuldstændig rigtigt, at fru Hanne
Bech Hansen, Københavns polidirektør, har
sagt ja, og der kan nævnes mange politibetjente,
som foreslår, at der skal være et maskeforbud.
Jeg kan nævne nogle, som foreslår nej, som vil
være betænkelige ved det, og som ikke mener
det løser nogen problemer. Det vil skabe yderligere konfrontationer. Det vil optrappe konflikterne.
Jeg kan så sige, at fru Hanne Bech Hansens
forgænger, politidirektør Poul Eefsen, gik meget imod et maskeforbud. Så det er nogle uensartede bedømmelser, der er fra politiets side, af,
hvad der er godt, og hvad der er skidt.
Og jeg vil gerne have lov til at læse op én
gang til fra Jyllands-Postens leder den 16. november, hvor der skrives, at det umiddelbart er
tydeligt at se politiets interesse i et generelt ma-

2405

skeforbud, ligesom det umiddelbart er tydeligt
at se befolkningens interesse i, at politiet får
øgede muligheder for at identificere og retsforfølge eventuelle volds- og hærværksfolk. Men
ved nærmere eftertanke må vi - og det er så
Jyllands-Posten - konstatere, at et sådant generelt forbud vil være et lille, om end markant,
skridt hen imod den politistat, ingen med demokratisk sindelag kan ønske sig.";Helge Adam Møller
325740;name_party;":
Indholdet af de to beslutningsforslag er gammelkendt stof, som ikke adskiller sig fra, hvad
vi har været præsenteret for adskillige gange
fra den samme fløj i Tinget.
I Enhedslisten har vi det sådan, at vi godt vil
stå ved vores meninger og åbent sige, hvad vi
står for. Og derfor finder vi det jo heller ikke på
nogen måde nødvendigt at være maskeret, hvis
vi ønsker at demonstrere. Vi mener ikke bare, at
det er unødvendigt at være maskeret, når man
demonstrerer, vi mener, det er torskedumt.
Og vi mener ikke bare, det er torskedumt at
bære maske, når man demonstrerer, vi mener,
det er skadeligt for de synspunkter, som man
måtte ville udtrykke. På det seneste er det blevet klart, at der kan skjule sig mange forskellige
ting bag en maske. Selv en såkaldt autonom kan
jo føle sig stødt, når »de autonome« får skyld
for ting, de ikke har gjort. Personlig deltager jeg
ikke i demonstrationer, hvor deltagere er maskerede. Så principiel er min modstand mod
maskering ved demonstrationer. Men forbud
mod masker, nej, det har Enhedslisten gentagne
gange redegjort for at vi er imod.
Anledningen til, at V og K og Dansk Folkeparti igen lufter deres retspolitik på den her facon, er balladen på Nørrebro for en måneds tid
siden. Den ballade kan der ikke tages nok afstand fra, og det har vi naturligvis også gjort fra
Enhedslistens side.
I modsætning til de borgerlige mener vi ikke,
at den ene tåbelighed skal følges op af den anden. Det er slemt nok, at der sker ballade på
Nørrebro og andre steder, men det bliver ikke
bedre, hverken for befolkningen eller for politiet, at der indføres et maskeforbud. Vi tror ikke
på, at det er muligt at opretholde et sådant forbud, og vi mener, det er helt hen i vejret at vedtage love, der ikke kan opretholdes.
Det synspunkt har vi hidtil delt med SF,
Socialdemokratiet og De Radikale, og jeg håber
så sandelig stadig, det er tilfældet, selv om forskellige udmeldinger fra regeringen har gjort

2406

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)

mig en anelse bekymret for, om det bliver ved
at holde.
Og så vil jeg sige, at jeg jo også med interesse
har læst Jyllands-Posten. Ikke mindst for et
medlem af Enhedslisten er det jo tankevækkende, men jeg vil slutte med at citere et uddrag af
lederen fra Jyllands-Posten om maskeforbud,
og der står: »Ved nærmere eftertanke må vi
konstatere, at et sådant generelt forbud ville
være et lille, om end markant skridt hen imod
den politistat, ingen med et demokratisk sindelag kan ønske sig.«
Jeg synes ikke, det kunne være sagt bedre.

allerede fra begyndelsen er maskerede for at
undgå genkendelse, og dermed opnår man formentlig en vis præventiv effekt. Vi mener, at
maskeforbudet på den måde vil lette politiets
arbejde, også i forbindelse med senere efterforskning.
Vi støtter altså de to forslag her, som vi har til
behandling, men lad mig afslutningsvis understrege, at hvis vi for alvor skal have reduceret
kriminaliteten og volden i vores samfund, og
det skal vi, så er det på det forebyggende område, at alle sejl skal sættes til. Det medvirker
Kristeligt Folkeparti også gerne til.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
328861;name_party;":
Ja, den leder fra Jyllands-Posten viser jo, at selv
en god og normalt fornuftig avis kan have nogle forkerte holdninger, og sådan er det. Jeg ærgrer mig lidt over - det indrømmer jeg blankt at jeg ikke har taget lederartiklen fra Berlingske
Tidende med, fra B.T., fra provinspressen, fra
Næstved Tidende, Lolland-Falsters Folketidende og alle de andre steder, hvor jeg har set ledere med det nøjagtig modsatte indhold. Jeg
kan faktisk kun huske, at jeg har læst én leder,
der har været imod det, og det har været i Jyllands-Posten. Jeg kan ikke sige andet: Jeg er
fundamentalt uenig. Det tror jeg også JyllandsPosten må opdage en dag at den er.";Helge Adam Møller
329525;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, at problemstillingen her bliver diskuteret. Vi har for vores vedkommende fremsat forslag helt tilbage til den
31. maj 1989, den 31. oktober 1989, den 20. november 1990, den 22. januar 1991. Så skete det
forunderlige, at der blev et regeringsskifte, sådan at Venstre og De Konservative pludselig
kom i opposition, og så gik de med på at fremsætte forslaget, nemlig den 10. juni 1993, den 26.
oktober 1993 og den 10. januar 1995. Og så har
vi så forslagene her i dag. Så det er jo i høj grad
et emne, der har været oppe til diskussion igen
og igen.
Vi ved også, at politiet igen og igen har ytret
ønske om, at man fik et sådant forbud med
præcis de argumenter, som både jeg og andre
har fremført igennem tiderne. Men først nu men det er selvfølgelig også bedre sent end aldrig - har justitsministeren givet udtryk for, at
hvis politiet kommer med et udtrykt ønske, og
hvis politiet kan redegøre for, hvordan man
skal kunne administrere det her, så vil justitsministeren se positivt på det.
Det glæder vi os meget over. Det betyder jo
så, at de to beslutningsforslag her ikke nødvendigvis bliver vedtaget. Det kunne de såmænd
lige så godt blive, men det er jo sådan set ligegyldigt. Det vigtige er, at justitsministeren kommer med et lovforslag. Om det er på baggrund
af beslutningsforslag fra andre partier i Folketingssalen, eller justitsministeren selv tager initiativ til det, er underordnet.
Det, der bliver spændende, er jo at se, hvordan den radikale samarbejdspartner i regeringen vil forholde sig, når justitsministeren fremsætter et sådant forslag. Så bliver det spændende at høre argumenterne.
Det, der jo er sagen, er, at alle, der har set en
demonstration, der udvikler sig voldeligt, eller";Tom Behnke
331280;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann
Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Optøjerne på Nørrebro og senere ved Torup
sydvest for Randers, hvor unge kriminelle
overdængede en udkommanderet politistyrke
med sten og andre former for kasteskyts, har
givet ny næring til debatten om maskeringsforbud.
Vil et maskeringsforbud kunne være med til
at stoppe ballademageme? Det er Kristeligt
Folkepartis opfattelse, selv om vi fuldt ud er
klar over, at et maskeforbud i sig selv ikke får
ballademagere til at smide masken, når de har
tænkt sig at begå ulovligheder. Og vi forventer
heller ikke, at bankrøvere vil lade være med at
maskere sig, inden de begår et røveri.
Et forbud handler om, at hvis man vil benytte
sig af ytringsfrihed og retten til at forsamles, så
må man også stå ved sine meninger og handlinger. Med et maskeforbud bliver det muligt at
pille personer ud af en demonstration, hvis de

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)
som måske har været med på den ene eller den
anden side, godt ved, hvad det er, der sker.
Man ved, hvad det er, der sker. Ballademagerne
maskerer sig, inden de begynder at lave balladen, således at de ikke kan identificeres. Der er
jo sager, som har været for byretten f.eks. i København, hvor en ung autonom er blevet pågrebet med rygsækken fyldt delvis op med brosten
og delvis fyldt op med malingsflasker. Vedkommende er blevet taget i forbindelse med en
demonstration, og alligevel så meddeler domstolene, at nej, det er ikke sandsynliggjort, at
vedkommende havde tænkt sig at deltage i
demonstrationen. Nå!
Det er ganske, ganske svært med de eksisterende retsregler at komme efter dem, der laver
balladen, for hvis de er mange nok, og hvis de
er hurtige nok, så er det svært at pågribe dem
direkte og påvise lige præcis deres handlinger.
Så det er et svært område at tage fat i, men det
skal være et område, det bliver muligt at tage
fat i.
Når vi ved, at de maskerer sig, inden de laver
deres kriminelle handlinger, så ved vi også, at
hvis man på det tidspunkt kan gribe ind og pille dem ud af en eventuel demonstration eller et
opløb, så får de ikke mulighed for at lave balladen. Dermed har man forhindret, at der begås
en kriminel handling, og det bør dog være Folketingets fornemste opgave at sætte ind på en
sådan måde, at vi forhindrer, at kriminaliteten
overhovedet finder sted, i stedet for at man bare
lader det løbe, og når så det er gået galt, så prøver man på at samle op bagefter. Det er jo bedre
at forebygge end først at gribe ind, når det er
gået galt.
Enhver, der har været til sådan en demonstration, enhver, der har oplevet det, ved, hvordan det foregår. De, der vil lave ballade, samles,
de maskerer sig, og så træder de frem på arenaen, og så starter balladen. Kunne man i den
fase nå at pille dem ud, så er man sikker på, at
de ingen ballade laver, når de er anholdt. Det er
helt givet. Det, der også er helt givet, er, at hvis
de træder frem uden at være maskerede, så ved
man, hvem det er, der laver hvad. Så kan de
identificeres, og så kan de straffes efterfølgende.
Det vil altså have en præventiv effekt, for de vil
så ikke begå deres kriminalitet. De gør det jo
kun, når de er maskerede.
Politiet har jo haft et klart ønske om det her
gennem lang tid, og det er klart, fordi politiet jo
har en fomem opgave, jf. retsplejelovens § 108,
med at forhindre kriminelle handlinger. Det på-

2407

lægger Folketinget politiet, at det er en opgave,
politiet skal løfte, at forhindre kriminelle handlinger. Men Folketinget er ikke samtidig indstillet på at give politiet de nødvendige muligheder for at forhindre kriminaliteten, og det er
frustrerende. Jeg forstår godt, at politiet er frustreret, når man pålægger det en opgave og
bagefter siger: Vi vil i øvrigt ikke hjælpe jer
med at løse den opgave. Det er frustrerende, og
derfor har politiet selvfølgelig et ønske.
Det med, om de kan administrere denne her
lov, synes jeg for det første er stærkt nedværdigende over for politiet, for det andet så er det
stærkt nedværdigende over for de skiftende
flertal i Folketinget, der har vedtaget den ene
lov efter den anden, hvor man netop går ind og
siger, at politiet må foretage et skøn.
Politiet skal foretage et skøn, hvis en person,
der går med en foldekniv med en bladlængde
på mere end 7 cm, har et formål, der er lovligt,
eller det er et formål, der er ulovligt. Det er et
rent skøn, der finder sted, og det kan politiet
godt finde ud af allerede i dag.
Når det gælder færdselsloven skal politiet
vurdere skønsmæssigt, om trafikanterne holder
passende afstand til hinanden. Hvordan skulle
man dog kunne administrere sådan en lov? Ja,
det gør man allerede i dag, og det går såmænd
fint. Det fremgår af færdselsloven, at trafikanterne skal holde en passende lav hastighed ved
forskellige trafiksituationer. Altså igen et skøn.
Det kan politiet sagtens finde ud af, og det er jo
ikke sådan, at man render rundt og sigter og
dømmer uskyldige mennesker på grund af det.
Vi ved også, at hvis man kører i spirituspåvirket tilstand på knallert, er det i førstegangstilfælde et skøn, om vedkommende er spirituspåvirket eller ej, og først i andengangstilfælde
bliver der tale om en blodprøve. Igen et skøn,
som politiet selvfølgelig er i stand til at foretage, og som de foretager hver eneste dag.
Hvad angår straffeloven ved enhver, der
kender den, at for at man kan blive dømt for
overtrædelse af straffeloven, skal man have haft
forsæt til at overtræde straffeloven. Det er igen
et skøn. Havde vedkommende et egentligt forsæt til at overtræde en eller flere paragraffer i
straffeloven? Det er et skøn, som politiet foretager hver eneste dag, og som politiet er gode til
at foretage, og hvis borgeren er uenig, så kan
han gå til byretten eller landsretten og så få afgjort spørgsmålet dér, og så er det domstolen,
der vurderer, om det nødvendige forsæt var til
stede.

2408

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)

Jeg kunne blive ved med at nævne paragraf
efter paragraf, og fru Elisabeth Arnold ville
kunne slå det op og selv tjekke det efter. Politiet
er i en række situationer nødt til at foretage et
skøn og en vurdering, og det gør de i dag, og
det gør de fuldt ud tilfredsstillende, så der er
ingen problemer. Lad være med at gøre det her
til et problem. Sig dog rent ud, man er imod, at
der skal være et maskeforbud. Så sig det dog,
for alle de andre argumenter holder overhovedet ikke.
Så kan man lige så godt sige det: »Vi synes,
det er i orden, at unge de maskerer sig«. Fru
Elisabeth Arnold kan da bare sige, at det er i orden, at de maskerer sig, at hun synes, det er i
orden, at de kan gemme sig, så man ikke kan
identificere dem, og så kan de lave kriminalitet
fuldstændig straffrit. Hvis Det Radikale Venstre
mener det, så sig det, men lad være med at bruge alle de andre søgte argumenter, for de holder ikke.
Og til både fru Anne Baastrup og fru Elisabeth Amold, der mener, at man skal jo bare
snakke med de unge mennesker: Jeg synes, at
de damer, fru Anne Baastrup og fru Elisabeth
Arnold, skulle have lov til at gå forrest, når brostenene hagler ned over politiet, når brandbombeme flyver gennem luften. Når jernstængerne
kommer flyvende, så skal fru Elisabeth Amold
da bare stille sig op og sige: Kære unge mennesker, tag det nu roligt, tag det nu roligt, lad os
tale om tingene.
Det holder jo ikke. Det er så langt væk fra
virkeligheden. Den fremstilling, som fru Anne
Baastrup og fru Elisabeth Arnold fremfører her
i Folketinget, er så teoretisk og har intet med
virkeligheden at gøre. Prøv at stå forrest, når
det først går galt. De her mennesker er jo uden
for pædagogisk rækkevidde, det er ikke nogen,
man kan tale fornuft med. Dem, man kan tale
fornuft med, dem har man talt fornuft med, og
der er det lykkedes. F.eks. på Nørrebro, der har
man fået kriminaliteten til at falde ganske
væsentligt.
Så det, der skal til, er selvfølgelig, at politiet
får de nødvendige værktøjer til at forhindre, at
kriminelle handlinger finder sted. Det har vi
pålagt politiet efter retsplejelovens § 108, så giv
dem dog mulighed for at leve op til det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
339382;name_party;":
Til hr. Tom Behnke: Altså, det er i orden, at hr.
Tom Behnke er uenig med mig, det er der ikke

noget mærkeligt i, men jeg vil altså ikke fejlciteres. Jeg sagde intet om at tale med unge mennesker, intet. Kig selv efter i referaterne. Jeg
nævnte det ikke i min ordførertale og har ikke
nævnt det i nogen af mine korte bemærkninger,
så vær så venlig at lade være med at citere mig
for noget, jeg ikke har sagt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
339831;name_party;":
Den demokratiske samtale, jeg ønsker med de
unge, er med de unge, der bare formummer sig,
fordi de angiveligt er bange for nazister, eller
hvad. Dem vil jeg have lov til at gå hen til og si-ge: Gider du lade være med at tage din maske
på, gider du vise dit ansigt sammen med mig,
således at vi i fællesskab kan vise nazisterne
foragten? Det er den demokratiske samtale, jeg
ikke vil have pludselig skal ende med bliver til:
Hvordan kan man snyde politiet i en lovligt
indvarslet demonstration?
Det svineri, der foregik på Nørrebro, har intet
at gøre med mit ønske om at indgå i en demokratisk samtale med de unge. Det er, fordi jeg
vil have, at de skal vise deres ansigt, således at
vi alle sammen viser vores ansigt over for nazisterne, således at vi bliver så mange, at der
overhovedet ikke er noget at komme efter. Det
er den demokratiske samtale, jeg vil have. Og
jeg vil ikke have, at de laver det svineri, som de
lavede på Nørrebro.
Men sagen er bare den, at det vil ikke undgås
ved et maskeringsforbud, fordi politiet var der
jo ikke: der var ikke nogen, dér kunne tage fat i
de unge, da de først var der.
Problemet er bare, at det løser ikke noget.
Det, de lavede på Nørrebro den aften, er lige så
forbudt som at begå bankrøveri. Og desværre
så er antallet af bankrøverier jo også stigende.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
341167;name_party;":
Det, som fru Anne Baastrup ikke har forstået,
er, at det, der er behov for, er, at man kan identificere dem, der laver balladen. Vi vil selvfølgelig ikke kunne forhindre, at det finder sted.
Vi vil ikke kunne forhindre, at en bankrøver
maskerer sig. Nej, det kan vi selvfølgelig ikke.
Vi vil ikke kunne forhindre, at der kommer situationer, hvor politiet først når frem på et tidspunkt, hvor balladen er startet. Nej, det er rigtigt. Men det betyder da ikke, at vi fuldstændig
skal give op.

(302)
Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)
Giv dog politiet det værktøj, det er at lave et
maskeringsforbud, sådan at man i hovedparten
af tilfældene kan gribe ind, inden det udvikler
sig voldeligt. Det har vi også gjort i en lang
række andre bestemmelser, som jeg nævnte i
min ordførertale. Der er da også nogle, der slipper, der er også nogle, der når at smutte igennem, og som alligevel laver deres kriminelle
handlinger, selv om politiet har værktøjerne til
at gribe ind. Men i langt de fleste tilfælde kan
man nå at gribe ind, og så kan man nå at forhindre det.
Fordi man i 5 eller 10 pet. af tilfældene ikke
kan nå at forhindre det, er det jo ikke ensbetydende med, at man så skal fratage politiet muligheden for i 90 pet. af tilfældene at gøre noget
for at forhindre, at kriminaliteten finder sted.";Tom Behnke
342506;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til B 38, hr.
Helge Adam Møller.";Gitte Seeberg
342596;name_party;":
Tak for en saglig og også meget engageret debat om det her forslag. Også tak fordi jeg føler,
der alligevel er opblødning i rækkerne, at vi
står nærmere ved at få gennemført det her beslutningsforslag, end vi har stået i de sidste 10
år.
Jeg vil også godt sige - det har jeg ikke fået
sagt tidligere - at det forslag, som Dansk Folkeparti har stillet, kan vi også støtte. Det er jo med
få nuancer den samme hovedidé, der bærer
begge forslag.
Så en enkelt ting til fru Elisabeth Arnold, som
beskæftigede sig, det kan godt ske, det var under de korte bemærkninger, med, om det nu
var rimeligt at kriminalisere nogle mennesker,
som ikke havde begået nogen kriminel handling endnu. De havde jo bare skjult deres ansigt.
Jeg hopper det over, fru Elisabeth Arnold har
alligevel ikke tid til det. Jeg går til næste punkt
så. Justitsministeren nævnte i sin tale, at der
ikke var nogen borgerlig justitsminister, der,
dengang de borgerlige havde regeringsmagten,
men ikke flertallet, havde fremsat forslag om
dette. Og det er korrekt.
Det var der jo nogle gode grunde til, for i de
par år, hvor vi sad i regeringen, og hvor forslaget første gang var fremme, fremsat af Fremskridtspartiet, var det en regering, der bestod af
De Konservative, Venstre og De Radikale. Og
de to partier gik ind for maskeforbud, men der
var et enkelt parti, og det var det mindste, der

2409

var imod. Og regeringen kan jo så ikke støtte et
forslag, hvis ikke alle tre partier er for.
Men jeg vil da også godt minde om, at den
20. februar 1991, mens justitsministeren var den
konservative Hans Engell, og De Radikale ikke
var i regering, kom forslaget igen til behandling, og dér støttede vi det. Og da vi stemte den
3. maj 1991, stemte Det Konservative Folkeparti
med justitsministeren i spidsen, Venstre, Fremskridtspartiet, Kristeligt Folkeparti og CD for
forslaget. Og det var meget tæt på at blive vedtaget.
Så lad mig slutte med, at justitsministeren
orienterede os om, at der kommer en redegørelse fra politiet inden jul. Og der vil jeg da godt
sige her klart og tydeligt, at når vi har ventet i
de her 10 år, så kan vi selvfølgelig også vente et
stykke tid endnu, hvis det altså er julen 1999, vi
snakker om, og ikke næste år. Men det går jeg
ud fra, så vi venter meget gerne og giver også
den tid, et par uger efter julen, til at man kan
drøfte og diskutere deti og agter ikke at foretage os yderligere med vores eget beslutningsforslag, før vi ser, hvordan de drøftelser og afvejninger falder ud.
For os er det vigtigste, at det her ender med
en vedtagelse. Om der så går en måned fra eller
til er ikke det afgørende.";Helge Adam Møller
345227;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til B 46, hr.
Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Efter Dansk Folkepartis opfattelse skal det
fremover gøres svært for de personer, som ønsker at nedbryde og ødelægge samfundet. Samtidig skal myndighedernes arbejde med at anholde og dømme disse kriminelle, der groft
overtræder samfundets regler, men som i dag
oftest undgår straf, fordi de ikke kan genkendes, lettes.
Der er jo ingen tvivl om, at baggrunden for
det her beslutningsforslag særlig er de erfaringer, som er gjort i forbindelse med bl.a. urolighederne og optøjerne begået af autonome grupper på Nørrebro i København, senest i november 1999.
Det har også tidligere vist sig, at tildækning
af ansigt med hætte, maske eller lignende virker
fremmende for deltagernes tilskyndelse til at
forstyrre den offentlige orden f.eks. ved hærværk, vold og for efterfølgende at kunne unddrage sig straf og forfølgning.

2410

Fredag den 10. december 1999 (B 38 og B 46)

Det kan være vanskeligt at føre bevis for den
enkeltes andel som gerningsmand eller medvirkende til at begå lovovertrædelser, fordi hætten
gør, at den enkelte lovovertræder ikke kan
genkendes.
Dansk Folkeparti finder derfor, at et hætteforbud er et egnet middel til at gøre indsatsen
mod sådanne uroligheder og lovovertrædelser
mere effektiv. Til fordel for et hætteforbud kan
anføres, at selve den straffetrussel, der ligger i
kriminalisering, må antages at ville medføre en
reduktion i antallet af identitetssløringer, der er
omfattet af forbudet.
Såfremt forbudet ikke bliver respekteret, vil
kriminaliseringen som sådan endvidere give
mulighed for, at der fra politiets side kan gribes
forebyggende ind, før situationen har udviklet
sig til omfattende optøjer. Hertil kommer, at det
for et overvældende flertal af borgere opleves
som noget naturligt, at man i forbindelse med
demonstrationer og lignende står ved, hvem
man er. Dette må være et rimeligt krav, når
man vil fremføre sine synspunkter offentligt.
Den bevidste tilsløring af identiteten tjener i
den sammenhæng normalt ikke noget anerkendelsesværdigt eller legitimt formål.
Dette her beslutningsforslag er ikke i strid
med den grundlovssikrede ytrings- og forsamlingsfrihed. Det er almindeligt antaget, at disse
rettigheder ikke er til hinder for, at lovgivningsmagten fastsætter regler, der bl.a. tager sigte på,
hvad en forsamling kan foretage sig. Det vil således kunne forbydes forsamlingsdeltagere at
bære hætte eller andre beklædningsgenstande,
der skjuler den enkeltes identitet.
Der skal dog gøres opmærksom på, at dette
forslag her ikke skal omfatte tilfælde, hvor tildækning af ansigt foretages for f.eks. at beskytte sig mod et vejrlig, eller hvor tildækning tjener et andet anerkendelsesværdigt formål. Det
vil sige, at forbudet ikke skal omfatte f.eks. som det også har været fremme i debatten i dag
- muslimske kvinder, der bærer slør, karnevalsdeltagere, roligans og andre, ligesom forbudet heller ikke skal gælde i tilfælde, hvor identitetssløring under en demonstration i sig selv
kan antages at tjene et anerkendelsesværdigt
formål.
Dansk Folkeparti finder ikke, at det vil volde
politiet og domstolene nævneværdige problemer at udskille de lovlige fra de ulovlige tilsløringer. Det vil således i almindelighed være
muligt at afgøre, om hætteforbudet er søgt omgået f.eks. ved, at deltagerne lader en aktion

fremtræde som et gadeteater eller som et
karneval.
Så vil jeg til sidst også gerne have lov til at sige, at med hensyn til den debat, der har været
om, om man skal gå ud og tale med de unge,
må jeg sige, at når jeg kommer i forsamlingshusene og eksempelvis taler flygtningepolitik,
er der mange, der siger til mig: Jamen kan du
ikke tage en snak med f.eks. fru Anne Baastrup
og fru Elisabeth Arnold og få dem til at forstå,
at det er altså det her, befolkningen ønsker? Det
synes jeg vi tit har gjort i Dansk Folkeparti, men
der har ikke rigtig været nogen forståelse, og
lige nøjagtig det samme tror jeg gør sig gældende, når vi snakker om unge mennesker, som
kommer med brandbomber og brosten og andet
og smadrer vinduer.
Jeg tror, man vil kunne blive ved med den
diskussion. Man har jo snakket i 10-15 år om, at
man skal have den dialog med de unge mennesker, og jeg tror egentlig af hele mit hjerte, at
selv om jeg taler med fru Elisabeth Arnold eller
fru Anne Baastrup om flygtningepolitik, vil der
også gå 25 år, uden at vi når til enighed om, at
det, vi vil i Dansk Folkeparti, er det rigtige. Det
er bare en fornemmelse, jeg har, for jeg kan jo
ikke vide noget om fremtiden.
Så vil jeg godt sige til allersidst, at det beslutningsforslag, der er fremsat af De Konservative
og Venstre, kan vi selvfølgelig fra Dansk Folkepartis side også støtte. Og må jeg så sige til justitsministeren, at i Dansk Folkeparti opfatter vi
det som lidt af en åbning, at justitsministeren
har taget initiativet, har fået talt med politiet og
vil få noget konkret på bordet her i julen 1999.
Vi har fået fastslået, at det bliver i 1999, men vi
er også af den holdning, at skulle der gå en måned eller måske to, så det bliver ind i januar eller februar, før der kommer et lovforslag fra justitsministeren, kan vi godt vente på det. Det er
ud fra det synspunkt, at vi i Dansk Folkeparti
går meget op i, at den snak, der været om lovkvalitet, bliver efterlevet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Gitte Seeberg
350666;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør

Fredag den 10. december 1999
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Forhandling om redegørelse nr. UF 1:
Miljø- og energiministerens redegørelse af 8.
december 1999 om pvc-området, herunder
ftalater.
Forhandling
Pemille Blach Hansen (S):
Pvc er et plastisk produkt, der anvendes til
mange ting i hverdagen. Man kan dog ikke lave
en livscyklusanalyse af pvc uden at komme
frem til, at der er problemer, og med hensyn til
den hårde pvc er problemet især bortskaffelsen.
En del pvc ender nemlig i dag i affaldsforbrændingen, og da pvc indeholder klor, udvikles der
ved forbrænding saltsyre. Derfor er restprodukterne fra denne proces klassificeret som farligt affald.
Den bløde pvc indeholder derudover en række miljø- og sundhedsbelastende tilsætningsstoffer. En gruppe af disse tilsætningsstoffer er
ftalaterne, der anvendes som blødgører i pvc.
Ftalaterne er på Miljøstyrelsens liste over uønskede stoffer, da de er mistænkt for at forringe
forplantningsevnen samt at være kræftfremkaldende og skadelige for vandmiljøet.
Socialdemokratiets bekymring over disse
stoffer bliver bestemt ikke mindre af, at ftalaterne benyttes i meget store mængder. Alene i
1995 var forbruget i Danmark på ca. 11.000 t.
Socialdemokratiet er helt enig i pvc-strategiens mål. Det er vigtigt, at vi både har en bagudrettet og en fremadrettet indsats på pvcområdet. Der er selvfølgelig behov for, at vi får
håndteret det hidtidige forbrug og de i fortiden
skabte affaldsproblemer, men i grunden er det
ærgerligt, at vi overhovedet skal diskutere affaldsproblememe med den hårde pvc, for baggrunden er jo helt klart, at den frivillige aftale
med industrien fra 1991 har spillet fallit. Målene
er slet, slet ikke nået, og det er klart, at når en
frivillig aftale ikke kan levere varen, er der behov for, at vi handler.
Vores pvc-politik skal samtidig være fremadrettet. Derfor skal vi eksempelvis forsøge at
begrænse anvendelsen af pvc-produkter, der er

2411

svære at indsamle, og holde dem væk fra affaldsforbrændingen. Vi skal også arbejde for at
få de problematiske kemikalier ud af pvc, så vi
kommer et skridt nærmere en løsning på de
miljø- og sundhedsmæssige problemer.
Socialdemokratiet støtter altså regeringens to
hovedmål om for det første at holde pvc væk
fra affaldsforbrændingen og for det andet at få
reduceret de miljø- og sundhedsskadelige tilsætningsstoffer. Faktisk har vi ikke fantasi til at
forestille os, at der er partier i Folketingssalen,
der i dag er uenige i disse mål.
I løsningen på problemerne skal vi selvfølgelig spille på alle tangenter og benytte mange
midler. På det punkt er vi allerede godt i gang.
I Danmark har vi eksempelvis forbudt ftalater i
legetøj til bøm under 3 år, og i øjeblikket arbejder vi som bekendt her i Folketinget med en afgift på såvel pvc som ftalater. Det harmonerer
fint med vores tanke om, at en vares pris bør
afspejle de reelle omkostninger. Men det er
klart, at denne politik ikke skal stå alene. Vi
skal også arbejde for udvikling af renere produkter, vi skal snakke om den grønne indkøbspolitik, og vi skal også internationalt kæmpe for
en restriktiv pvc-politik.
Både regeringens pvc-strategi og ftalathandlingsplan ser Socialdemokratiet store perspektiver i. Der lægges op til en bred indsats
såvel herhjemme som internationalt, og vel at
mærke en indsats, som tager fat på nogle alvorlige problemstillinger til gavn for miljøet og folkesundheden. I Socialdemokratiet er vi klar til
at sætte konkret handling bag de fine ord, så
Danmark også på dette område bliver et foregangsland.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
354407;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen var inde på et par
betragtninger om pvc-aftalen og sagde, at den
havde spillet fallit. Det kan altså godt undre en,
og det kan blive særlig interessant at høre lidt
senere i dag, om også miljø- og energiministeren vil mene, den har spillet fallit.
Jeg har hørt ved flere lejligheder, at miljø- og
energiministeren har sagt, at på en lang række
områder har man haft et godt samarbejde med
virksomhederne, og man har haft et godt samarbejde med f.eks. WUPPI om tingene. Men jeg
forstår nu, at det er noget, man siger, når man
er sammen med de rigtige folk. Når det er her i
Folketingssalen, har det spillet fallit, så har det

2412

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

ikke været noget værd, og det er jeg selvfølgelig
lidt ked af.
Jeg forstod, at fru Pernille Blach Hansen roste
meget det lovforslag nr. L 69 om afgift, fordi det
skulle gøre noget ved ftalateme. Synes fru
Pernille Blach Hansen så, det er rimeligt, at det
forslag netop ikke medtager undervognsbehandling og tekstiltryk? Og er fru Pernille Blach
Hansen enig i, at netop de to ting har Miljøstyrelsen redegjort for som værende to af de mest
farlige områder, hvorfra der kommer ftalater?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
355627;name_party;":
Enhedslisten er enig med fru Pernille Blach i, at
der skal handling bag ordene, for vi har et
problem.
På den ene side er det et fremskridt, at vi nu
får en pvc-beskatning - det er godt nok. Men
problemet ligger i, at vi på den anden side, næsten for hver dag der går, får gjort beskatningen
til en hullet si, og det vil sige, at vi bare animerer til, at den skal blive endnu mere hullet, og
hvad gør vi så ved alle hullerne?
Mit spørgsmål lyder: Kunne vi f.eks. blive
enige om at lave en generel afgift og sige, at der
ikke skal være huller, nul huller? Vi må selvfølgelig være realistiske og sige, at der måske i
nogle enkelte tilfælde ikke kan findes et alternativ, men så kunne man jo føre pengene tilbage til virksomhederne, så de kunne lave nogle
udviklingsalternativer, så vi holder fast i princippet om nul huller. Hvor der er gode grunde
til at lave et midlertidigt hul, fører vi altså pengene tilbage, og så kan virksomheden få et par
år til at vise, om den kan lave nogle alternativer. Men hvad katten skal vi gøre ved alle de
huller?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
356713;name_party;":
Hvad mener fru Pernille Blach Hansen om det
miljømæssige perspektiv i, at man også vil pålægge genbrugs-pvc en afgift, altså materialer,
der er lavet af gammel pvc, der bliver til nye
materialer? Jeg synes ikke, det er særlig befordrende for de virksomheder, der faktisk bruger
pvc en gang til, at de også pålægges en afgift.
Kan fru Pernille Blach Hansen forklare det miljømæssige i det aspekt? *

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg synes, det er interessant, at Venstre fra denne talerstol endnu en gang hylder en frivillig
aftale, der ikke har fungeret.
Det er klart, at når jeg snakker om, at de frivillige aftaler har spillet fallit, mener jeg, at man
ikke har opnået de mål, der blev fastlagt. Man
aftalte, at man i 1995 skulle indsamle 41 pet. af
pvc'en, og at man i 2000 skulle indsamle 77 pet.
af pvc'en. I dag er man oppe på 15-20 pet., og
det er faktisk kun omkring en fjerdedel af det,
man har aftalt, man skulle nå næste år. Hvis det
ikke er ikke at overholde en aftale, ved jeg ikke,
hvad det er.
Hr. Søren Kolstrup snakker om, at systemet
skal være uden huller, men dog have nogle
midlertidige huller. Jeg synes ikke, det lyder
mindre kompliceret end det, vi har at gøre med
lige i øjeblikket, og jeg vil sige, at jeg synes
egentlig, vi har fundet en meget god balance og
klart har målrettet lovforslaget mod at tage fat
på de steder, hvor vi har nogle miljøproblemer,
og hvor vi ved, det er realistisk at nå frem til
nogle løsninger.
Til fru Henriette Kjær: Jeg synes egentlig,
hvis man nu vender det lidt om, at man kan sige, at de steder, hvor man rent faktisk benytter
genbrugs-pvc på en god måde i de produkter,
man aftalte i den oprindelige pvc-aftale, er man
jo faktisk fritaget for afgift. Det drejer sig om
rør, døre og vinduer.
Jeg vil gerne være med til at gå ind i en dialog om, hvorvidt vi en gang i fremtiden kan finde en god løsning med regenereret pvc. Men jeg
synes ikke, der lige i øjeblikket er nogen klare
løsninger på, hvordan man rent praktisk håndterer problemet. Specielt når man ser på import
af produkter med pvc, kan det godt blive rimelig vanskeligt at afgøre, hvad der er regenereret
pvc, og hvad der ikke er det. Men jeg synes, det
her er et godt eksempel på noget af det, vi skal
bruge den næste periode på 2 år til at vurdere.
Der står jo netop i lovforslaget, at vi tager
spørgsmålet op til revurdering efter 2 år, og så
der synes jeg da helt klart, at genbrugs-pvc er
noget af det, vi skal kigge på.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
359211;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om fru Pernille Blach Hansen
finder, at der er logik og sammenhæng mellem
det, der foregår på pvc-området, og det, der
foregår med hensyn til de øvrige kemikalier i

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)
Danmark. For for mig at se er der ingen helhedstænkning, der er ingen prioritering, og når
miljødelen slipper op, sender man det hele over
i Skatteministeriet. Jeg vil gerne høre, om fru
Pemille Blach Hansen kan redegøre for logikken og sammenhængen i det, der foregår i
øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
359764;name_party;":
Jeg vil godt tage fat i det synspunkt, som fru
Pemille Blach Hansen kom med, nemlig at L 69
er et godt forslag.
Hvis man i dag prøver at kigge i Ingeniøren,
vil man kunne læse, hvad miljøkonsulent Steen
Mejlby fra SiD siger. Han udtaler, at de SiDmedlemmer, der er ansat på pvc-fabrikker, synes, at afgiftsforslaget er rædselsfuldt, og frygter, at det vil koste arbejdspladser.
Jeg vil selvfølgelig have forståelse for, hvis
det er sådan, at Socialdemokratiet ikke føler nogen anledning til at tage advarsler eller henvendelser fra SiD alvorligt. Men jeg vil sige, at vi
gør det, og jeg synes nok, at det måske kunne
tjene til både regeringens og Socialdemokratiets
ære, hvis man prøvede at kigge en lille smule
derhen, hvor de folk, der arbejder med det, befinder sig. Det handler altså ikke om, at det kun
er industrien: der er kritisk, sådan som fru
Pernille Blach Hansen får det til at fremstå, det
handler også om, at f.eks. SiD har samme opfattelse. Gør det slet intet indtryk på fru Pernille
Blach Hansen, at også de SiD-folk, som arbejder
derude hver dag, har den opfattelse?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
360885;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, fru Pernille Blach Hansen: Forhindrer L 69,
som er en afgiftslov, salg af pvc? Kommer der
mindre pvc i omløb på grund af den afgift? Bliver der samlet mere pvc ind til genbrug på
grund af den afgiftslov, der hedder L 69? Har
den noget perspektiv? Er der nogen handlingsplan i L 69 overhovedet? Det synes jeg er væsentligt, for vi er vel alle sammen enige om, at
vi skal sørge for at få genbrugt vores affald?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
361390;name_party;":
Fru Helga Moos spørger om sammenhængen
med den øvrige kemikaliestrategi. Jeg kan sige,
at ftalater er på Miljøstyrelsens liste over uønskede stoffer, og de er prioriteret under det, der

2413

hedder forbuds- og begrænsningsinitiativer.
Andre stoffer i nogenlunde samme gruppe er
f.eks. arsenforbindelser, bly og blyforbindelser,
og jeg kunne nævne flere. Og bare for kort at
vise, hvad det her går ud på, kan jeg sige, der
netop nu er en bekendtgørelse om forbud mod
anvendelse af bly og blyforbindelser på trapperne. Det her er altså ikke en enlig svale, men
vi tager fat om et reelt problem, og jeg synes,
det ville klæde Venstre at se og også anerkende
det.
Hr. Hans Christian Schmidt hiver den gamle
traver ud af stalden, nemlig arbejdspladserne.
Selvfølgelig er vi da interesserede i, at danske
virksomheder har nogle gode produkter og har
en god konkurrenceevne, og jeg synes, der er
gjort alt, hvad der praktisk er muligt, for at det
her skal få så lidt negativ virkning for de danske virksomheder som overhovedet muligt.
Der er ingen afgift på eksport, og nu har man
netop ved et ændringsforslag, som er stillet af
skatteministeren, sænket grænsen for, hvor meget pvc der skal være i importprodukter, fra 25
pet. til 10 pet.
Jeg synes, der er taget alle mulige forbehold,
men jeg tror også på, at de danske virksomheder faktisk kunne få en konkurrencefordel ved
aktivt at tænke i andre ting end blot pvc, og jeg
kan da sige, at flere og flere større virksomheder netop nu begynder at efterspørge produkter
uden pvc. Det er alt lige fra Opel og Volkswagen til Legokoncernen, så der er faktisk et
marked, hvor jeg da håber og tror på, at de
danske virksomheder også vil gribe den chance.
Til hr. Ebbe Kalnæs, som spurgte, om vi får
mindre pvc i omløb: Målet med dette lovforslag
- som vi nu åbenbart kommer til at bruge hele
debatten på - er jo netop at mindske mængden
af pvc, der går til forbrænding, fordi det er ved
forbrænding, vi har problemet. Det mener jeg
faktisk man på fornemste vis får ud af det lovforslag, fordi der netop bliver et incitament for
virksomhederne til at genbruge, fordi de på den
måde på lang sigt forhåbentlig kan blive afgiftsfritaget. Hvis de virkelig kan dokumentere,
at de indsamler og genbruger det på en fornuftig måde ligesom med rør, døre og vinduer, bliver der jo ikke lagt nogen afgift på.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
363767;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen erkender altså, at der
er et problem med genbrugs-pvc, men fru

2414

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

Pernille Blach Hansen vil ikke gøre noget ved
det.
Jeg må sige, at fordi det er vanskeligt at løse
et problem, skal man jo ikke lade det gå ud over
de virksomheder, det rammer, og hvordan tror
fru Pernille Blach Hansen, at vi får løst problemet? Når vi ikke kan løse det nu, hvordan tror
fru Pernille Blach Hansen så, vi kan få det løst
inden revisionen om et par år? Og mener fru
Pemille Blach Hansen så ikke, at det vil være
mest sagligt at vente, til EU kommer med sit
udspil, eller at vi giver os så god til at behandle
det lovforslag, at vi får løst problemet?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
364508;name_party;":
Jeg tror, fru Pemille Blach Hansen har ret i, som
hun sagde i sit første indlæg, at alle gerne vil
reducere pvc og ftalater, og at alle gerne vil
have det ud af systemet. Problemet er bare,
hvordan det skal gøres.
Så sagde fru Pernille Blach Hansen her til
sidst, at nu kommer vi åbenbart til at diskutere
L 69 i hele denne debat. Ja, og det gør vi, fordi
det sådan set er det konkrete, der er kommet fra
regeringens side ud over den frivillige aftale,
der jo ikke rigtig duer, som det er erkendt.
Så sagde fru Pernille Blach Hansen i sit første
indlæg, at Socialdemokratiet er villig til at sætte
konkrete handlinger bag. Det er faktisk dem,
der mangler. Der mangler egentlig nogle alternativer til det her. Vi erkender, det er vanskeligt, men man er altså stoppet ved det, som allermest ligner et indtægtsgivende forslag, nemlig L 69, som ikke har nogen miljøeffekt i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
365439;name_party;":
Om genbrugs-pvc vil jeg gerne sige: Jamen
hvor er det, man i øjeblikket har en fornuftig
indsamlingsordning for pvc? Hvor er det, man
får anvendt det på en fornuftig måde? Det er til
rør, døre og vinduer. Det er de tre produkter,
der er undtaget fra afgift, så jeg mener egentlig
godt, vi kan forsvare at se i det lange perspektiv, hvordan vi kan skrue en fornuftig ordning
sammen. Det var svar til fru Henriette Kjær.
Så var spørgsmålet: Skal vi vente på EU? Ja,
hvis man gerne vil vente 5-10 år, er det da nok
en meget god idé, men det synes jeg bare ville
være ærgerligt. Jeg synes, at når det som her
kommer an på miljø og sundhed, skal tvivlen
da komme miljøet og sundheden til gode, og

derfor vil jeg gerne handle nu og ikke vente, til
EU om måske 2 år har fundet en fælles holdning i Kommissionen. Så skal man først til at
forhandle landene imellem, og så går der lang
tid. Jeg synes, det er for dårligt, man bare vil
skyde det ud, når vi nu kan se, der er nogle reelle problemer, men man ikke er klar til at tage
fat på dem.
Hr. Ole M. Nielsen mente, at afgifter er det
eneste, der konkret ligger på bordet. Det er faktisk ikke rigtigt, hvis man ser på pvc-strategien.
Der er faktisk flere ting på vej. Man snakker om
øget grønt indkøb fra det offentliges side, der er
informationsaktiviteter, og der gives tilskud til
udvikling af renere produkter på pvc-området.
Jeg synes, der er masser af gode midler, og derfor synes jeg, det er ærgerligt, at de forskellige
ordførere nu fuldstændig maler sig op i et hjørne, fordi de får myrekryb, så snart de hører udtrykket grøn afgift.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
367066;name_party;":
Jeg er meget enig i det politiske udgangspunkt,
fru Pernille Blach Hansen har, og jeg synes også, der er nogle rimelige argumenter. Men tilbage til hullerne.
Det må også set fra fru Pernille Blach Hansens synspunkt være et problem, at der er kommet så mange huller ind, og derfor vil jeg gerne
have fru Pemille Blach Hansen til at bekræfte,
at vi faktisk på alle områder - bortset fra noget,
der ligger mellem 5 pet. og 8 pet. - umiddelbart
kan finde alternativer. Og skal vi så ikke sige i
forlængelse deraf, at hvis det er korrekt, indskrænker vi hullerne til de områder, hvor vi
ikke umiddelbart kan finde alternativer?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
367724;name_party;":
Jeg vil gerne have at vide, hvordan fru Pernille
Blach Hansen kan bruge listen over uønskede
stoffer som begreb for, hvad der er farligt, og
hvad der ikke er farligt. Den liste indeholder det står i forordet, og vi har fået det bekræftet i
et samråd - både stoffer, der er giftige, og nogle, som bare bliver brugt meget. Den indeholder
bly, og den indeholder et stof, som ifølge DTU
kan luftes væk gennem iltning i rensningsanlæggene. Så hvordan i alverden kan man bruge
den liste som argumentation, når det gælder
prioritering af giftighed? Det vil jeg godt have
at vide.

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)
(Kort bemærkning).";Helga Moos
368382;name_party;":
. Jeg vil godt sige til fru Pernille Blach Hansen, at
hvis vi kommer til at diskutere PWC-afgiftsforslaget i dag, skal fru Pernille Hansen rette henvendelse til sin egen minister - miljø- og energiministeren - som jo netop beskriver det på
side 4 i sit oplæg, der er udsendt til os den 7.
december. Der er vel ikke noget galt i, at vi forholder os til noget, ministeren skriver til os?
Jeg vil kun sige, at det vil vi selvfølgelig
komme til, og jeg vil godt fastholde én gang til
over for fru Pernille Blach Hansen: Jeg synes,
det ville være rart at høre heroppefra, at man
har givet op over for de to ting, der kommer
flest ftalater fra, nemlig undervognsbehandling
og tekstiltryk, men alligevel siger: Jamen vi kan
godt tage resten, dem vil vi ramme.
Så synes jeg i grunden, det er rigtigt, som det
blev sagt, at det er lidt ærgerligt, at Socialdemokratiet ikke har flere bud på, hvad man kan gøre, end afgift, afgift, afgift. Byg dog på den velvilje, der ligger i dansk erhvervsliv, som er førende i Europa på pvc-området, det vil give et
langt bedre resultat.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg vil gerne tage fat på det sidste indlæg først.
Byg på velviljen i dansk erhvervsliv, siger hr.
Hans Christian Schmidt. Er det den velvilje, der
har ført til, at man ikke har opfyldt de oprindelige mål i pvc-aftalen? Det er da et godt eksempel på, at frivillige aftaler er gode, hvis bare de
overholdes, men denne frivillige aftale er ikke
blevet overholdt, og så er vi nødt til at gøre noget andet. Det er bare ærgerligt, at Venstre ikke
også er klar over det.
Hvorfor har man givet op over for undervognsbehandling og tekstiltryk? Vi har ikke givet op, vi har bare erkendt, at en stykafgift på
måske 1 kr. pr. T-shirt og 50 kr. pr. undervognsbehandling ikke rykker noget rent miljømæssigt. Derfor er kriteriet i det lovforslag, som
vi nu hele tiden diskuterer: Hvor får vi en reel
miljøvirkning? Hvor kan vi få folk til at ændre
adfærd ved at lægge en afgift på? T-shirts er
ikke noget, og undervognsbehandling er ikke
noget, men det er ikke udtryk for, at man har
givet op. Man siger: Dette problem skal vi måske forsøge at løse internationalt, det kan vi
ikke løse ved kun at lægge en afgift på 50 øre
eller 1 kr. på en dansk T-shirt.

2415

Fru Helga Moos maler sig meget op i et hjørne med hensyn til, hvad der er mest giftigt. Jeg
vil gerne spørge fru Helga Moos: Kan det virkelig passe, at fordi der er andre stoffer, man
også skal tage fat på, skal man ikke gøre noget
ved ftalateme? Kan det virkelig være rigtigt?
Jeg synes, det er et udtryk for, at Venstre endnu
en gang forsøger at finde nogle utrolig dårlige
argumenter, bare fordi de er bange for grønne
afgifter. Venstre har jo lavet en politik, som
hedder, at man ikke vil have stigende skatter,
og formanden har meget klart malet sig op i et
hjørne med hensyn til, hvad man kan med nye
skatter og afgifter. Så er det da indlysende, at
uanset hvordan den grønne afgift er skruet
sammen, er Venstre nødt til at være imod.
Til hr. Søren Kolstrup: Vi vil godt diskutere,
hvor der er huller, og hvor der ikke er huller,
men jeg synes som udgangspunkt, det er skruet
fornuftigt sammen. Jeg synes også, vi har fundet nogle gode områder, hvor vi pålægger afgift
de steder, hvor det reelt kan få en miljøvirkning, og det er det, jeg er optaget af. Jeg er optaget af den reelle miljøvirkning, og derfor synes jeg faktisk, vi er endt med at få noget, der er
meget fornuftigt.";Hans Christian Schmidt
371859;title_name;":
Jeg har nu følgende korte bemærkninger indtegnet: Hr. Svend Aage Fauerholdt, hr. Ebbe
Kainæs, hr. Jørn Jespersen, fru Henriette Kjær,
fru Helga Moos og hr. Ole M. Nielsen, og så håber jeg, vi snart kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
372136;name_party;":
Man kan spørge, om det er det rigtige tidspunkt, vi diskuterer pvc. Man er ude i kommunerne i gang med en aftryksplan, og nu har fru
Pernille Blach Hansen omtalt forskellige ting.
Mit spørgsmål skal ses i forbindelse med, at
man sidder og arbejder med det i kommunerne,
og at man sidder og arbejder med det i renovationsselskaberne. Hvis der kommer nye initiativer på genbrugsområdet, vil Socialdemokratiet
så være med til eventuelt at fjerne den afgift,
som vi måske allérede her efter førstebehandlingen kan se bliver vedtaget, fordi der er et
flertal for det? Hvis vi kan finde nye områder,
hvor vi virkelig kan gå ind for det genbrug,
som vi alle sammen satser på, vil man så være
med til at gå en anden vej?

2416

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
372931;name_party;":
Når jeg før bad Socialdemokratiets ordfører om
noget perspektiv i det at lave en afgift, er det,
fordi man - som jeg ser det - har sigtet på afgiften og været utrolig lad, når det gælder om
at gøre noget, når det gælder indsamling.
Der er jo ikke nogen mennesker i Danmark ej heller børn - der i informationskampagnen
har fået at vide, at plastic smider man ikke ud.
Det har man ikke gjort en pind for, og i virkeligheden mener jeg, regeringen rent faktisk har
ønsket, det skulle bryde sammen med indsamlingen, så der kunne blive plads til en afgift,
som er bevidstløs og ikke har noget som helst
miljømæssigt formål. Det er rædselsfuldt at se
en sådan politik.
Jeg vil gerne sige til ordføreren for Socialdemokratiet, at vi har jo lavet ting sammen som
f.eks. at sørge for, at skrotbiler bliver behandlet
ordentligt. Havde det været i den sammenhæng, man opererede med et eller andet gebyr
på pvc, som var direkte målrettet mod at få
samlet plastic sammen og anvende det til genbrug osv., havde der været perspektiv i det,
men det her er jo en ren kræmmersag og ikke
noget andet.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
374052;name_party;":
Det bliver jo interessant, når vi på et tidspunkt
kommer frem til de borgerlige partiers ordførertaler, at høre, hvilke perspektiver og visioner
de partier har på hele kemikalieområdet. Det er
ikke fremgået særlig tydeligt endnu.
Fru Pemille Blach Hansen har sådan set allerede været inde på det, men bare for god ordens skyld vil jeg gerne spørge til det, som har
været nævnt et par gange, nemlig EU-initiativeme. Kan Socialdemokratiets ordfører bekræfte, at det, der er lagt op til, at EU vil komme
med, efter alt at dømme er en statusrapport, der
nogenlunde svarer til den, vi havde i Danmark
for ca. 10 år siden, og at der derfor ikke på nogen måde ser ud til at være tale om en egentlig
regulering, som kunne retfærdiggøre, at Danmark ventede blot nogle få måneder? At situationen omvendt sagt er den, at hvis der skal ske
noget på dette område, er der nogle lande, der
er nødt til at tage initiativer, og at det er i det
lys, man skal se denne sag?
Det andet spørgsmål drejer sig om genbrug,
som også har været nævnt. Kan Socialdemokratiets ordfører bekræfte, og er hun enig med mig

i, at genbrug af pvc langtfra er uproblematisk,
idet der er tale om, at mange af produkterne
skal have tilført ny pvc, at der er tale om miljøbelastning i produktionen af pvc, og at man i
mange tilfælde langtfra opnår nogen særlig høj
genanvendelsesprocent, så genanvendelse
langtfra er løsningen?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
375486;name_party;":
Hr. Svend Aage Faurholdt spørger, om vi hvis der nu arbejdes med det her i kommunerne, og der laves nogle nye initiativer på genbrugsområdet - kan fjerne afgiften på pvc.
Jeg synes, der er flere forudsætninger, der
skal være opfyldt, før et produkt som pvc skal
afgiftsfritages. For det første skal man have en
genbrugsindsamling, som fungerer. Man skal
indsamle stort set det hele, og samtidig skal
man selvfølgelig også behandle det, man har
indsamlet. Det skal ikke bare deponeres, man
skal have en fornuftig behandling af det, og det
betyder så også, at man skal kunne adskille det
blyfri og det blyholdige pvc.
Der er altså flere ting, der skal være opfyldt,
før et produkt opnår afgiftsfritagelse. Men jeg
synes egentlig, at idet vi allerede har fritaget
rør, døre og vinduer, har vi vist den gode vilje
og vist, det kan lade sig gøre at blive fritaget.
Hr. Ebbe Kalnæs siger, at der ikke er blevet
gjort noget for genindsamling fra det offentliges
side. Jamen pointen er jo netop, at det var industrien, det var virksomhederne, der forpligtede sig til en indsamling. Men det har de altså
ikke levet op til, så jeg kan ikke forstå, hr. Ebbe
Kalnæs synes, at det offentlige pludselig skulle
gå forrest og lave en hel masse ting, når man
har en frivillig aftale med industrien på det
område.
Jeg kan helt bekræfte, hvad hr. Jørn Jespersen
siger. Det er indlysende, som det ser ud nu i
hvert fald, at EU er mindst 10 år efter Danmark
på pvc-området. Så hvis der skal ske noget,
hvis der virkelig skal skubbes på og foretages
nogen reel handling i Danmark, er vi nødt til
selv at gøre det, så kan vi ikke blive ved med at
vente. Og det er klart, at jeg også er meget enig
i, at vi ikke har fundet den bedste teknologi til
at anvende brugt pvc. Der er store problemer,
når vi tilsætter ny pvc, og når vi ser på genbrugsprocenten. Der er mange ting, der stadig
mangler at blive videreudviklet, men det er da
mit håb, at den debat, vi har nu, og den fokus,

(303)
Fredag den 10. december 1999 (UF 1)
der er på pvc, gør, at vi i stigende grad får videreudviklet produktet pvc.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
377602;name_party;":
Det kan ikke nytte noget, at retorikken er i orden, når fakta ikke er det.
Fakta er jo, at f.eks. tagrender er omfattet af
indsamlingsordningen WUPPI, men de bliver
pålagt afgift. Fakta er også, at NKT indsamler
kabler og tråd og bearbejder og genbruger det i
deres kabler. De bliver altså også pålagt en afgift. Jeg kan ikke se miljøaspektet i det her.
Problemet er jo også, at kommunerne ikke
opstiller de containere, som WUPPI-samarbèjdet tilbyder. Der er nogle kommuner, der åbenbart føler sig for gode til at tage imod det tilbud, så man faktisk ikke har nogen steder at aflevere det her byggeaffald. Vil fru Pernille Blach
Hansen ikke erkende, at netop kommunerne
har været et problem i den her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
378350;name_party;":
Hvis jeg spurgte fru Pernille Blach Hansen,
hvor på listen over uønskede stoffer pvc og
ftalater ligger, når det gælder farlighed, så tror
jeg ikke, fru Pernille Blach Hansen ville kunne
svare, for det er der nemlig ingen, der kan.
I Danmark har vi valgt, at vi ikke skal prioritere efter farlighed, hvor man i Norge har
valgt at gå ind og sige, at de har lister over farlighed. Jeg vil gerne høre, om fru Pernille Blach
Hansen ikke synes, det var en god idé, at vi gik
ind og prioriterede efter farlighed, som man gør
i Norge, at vi i stedet for at gribe lidt hist og list
pist, som vi har gjort indtil nu, så fik lagt en
mere sammenhængende strategi for vores arbejde med kemikalier.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
379077;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører sagde på et
tidspunkt, det var ikke til mig, det var til en
borgerlig ordfører, at man ikke ville høre snak
om grønne afgifter.
Jeg vil faktisk gerne høre snak om grønne afgifter. Jeg går virkelig ind for grønne afgifter.
Jeg erkender bare, det er utrolig svært, og det
gør regeringen faktisk også. I finanslovforhandlingerne fremførte vi et par forslag, nemlig en
reklameafgift og en afgift på flybilletter. Reklameafgiften har regeringen også selv en positiv
holdning til, men fandt ud af, at det simpelt hen

2417

ikke var til at have at gøre med, og de indvendinger, vi fik imod flyafgiften, var så ynkelige,
at jeg ikke vil være bekendt at referere dem
herfra. De var simpelt hen så dårlige, at de ikke
tåler dagens lys, vil jeg påstå.
Det samme gælder den her. Der står jo i lovforslaget, at man forventer, at en pvc-afgift på
længere sigt kan reducere forbruget med en 1015 pet. Kære venner, 10-15 pet. i forhold til, at
der faktisk står i ministerens redegørelse, at
man med de samlede indsatser forventer en reduktion på 50 pet. inden for de næste 10 år.
Er det så bøvlet værd, eller er det kun for
pengenes skyld? Det er faktisk det, det handler
om.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu har der været rejst spørgsmål om, om andre
produkter skulle fritages, bl.a. kabler og tagrender. På den baggrund vil jeg gerne spørge, om
Socialdemokratiet er enige i, at det skal de ikke,
fordi det genbrug, der finder sted her, kun i minimalt omfang vedrører selve kablerne og dermed ikke nedsætter behovet for ny pvc, og hvor
man jo som begrundelse for spørgsmålet kunne
sige, at vi aldrig får løst det grundlæggende
pvc-problem på længere sigt, hvis vi ikke får
nedsat selve forbruget.
Med hensyn til tagrender: De bliver ikke
genbrugt til nye tagrender. Der bliver lavet
staldinventar, som altså ikke er udtryk for en
fornuftig genbrugsordning, så igen en meget
kortsigtet løsning.
Er Socialdemokratiet enige i, at de her overvejelser skal med ind, når vi tager stilling til,
hvilke produkter der skal fritages?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
381174;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, hvad hr. Jøm Jespersen
sluttede med. Det er også et svar til fru
Henriette Kjær.
Det er klart, når vi har set på, hvilke produkter, der skal være omfattet af en afgift, og hvilke
der ikke skal, så har vi vurderet det, jeg også
nævnte før, nemlig hvordan man indsamler,
hvor mange procent man indsamler, og hvordan man behandler det, der indsamles. Der er
problemet med kablerne, at det genbrug, der
finder sted, kun i et meget minimalt omfang er
i selve kablerne, og derfor nedsættes behovet
for ny pvc ikke i nævneværdigt omfang.

2418

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

Det samme gælder for tagrenderne. Dem
genbruger man især i f.eks. staldinventar. Det
vil sige, at i øjeblikket spreder man blyholdig
pvc i forskellige produkter, det der hedder
downcycling. Det er faktisk i modstrid med den
oprindelige pvc-aftale.
Så jeg synes endnu ikke, vi har fået dokumenteret overbevisende, at tagrender og kabler
skal fritages for en afgift. Det må komme an på
en prøve, om de forskellige produkter kan leve
op til de krav, jeg her har skitseret.
Fru Henriette Kjær siger også, at kommunerne ikke indsamler, men vi har netop i Affald 21
vedtaget, at kommunerne nu fremover skal indsamle pvc-affald, så det ser jeg faktisk ikke noget problem i i det lange perspektiv. Det håber
jeg selvfølgelig at kommunerne lever op til, når
Folketinget vedtager det.
Når fru Helga Moos snakker om farlighed,
kunne jeg endnu en gang godt tænke mig at få
Venstre til at svare på: Er der problemer med
ftalater? Er der sundhedsmæssige og miljømæssige problemer med ftalater? Er ftalater farlige?
Ja eller nej? Det er vel det, vi skal diskutere, når
vi står med et konkret forslag. Jeg mener, vi har
god grund til at handle, og jeg mener, vi har
god grund til at tro, at der er store problemer
med ftalaterne.
Jeg er da glad for at høre fra hr. Ole M. Nielsen, at Kristeligt Folkeparti ikke lider af grøn
afgiftsforskrækkelse, som det gælder for i hvert
fald mange af de store borgerlige partier, herunder specielt Venstre. Jeg håber også, at vi i en
fomuftig dialog med Kristeligt Folkeparti måske kan komme frem til en fornuftig landing
med den her pvc- og ftalatafgift, eller at vi om
ikke andet kan gøre det på andre områder, hvor
grønne afgifter et et godt middel til at regulere
folks adfærd.";Pernille Blach Hansen
383510;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt som ordfører.";Gitte Seeberg
383579;name_party;":
I juni i dette år kom miljø- og energiministeren
med sin handlingsplan for at reducere og afvikle anvendelsen af ftalater i blød plast samt en
strategi for pvc-området. Og senere har vi så
fået den skriftlige redegørelse af 8. december.
Ministeren skriver heri, at en afgift på ftalater er
et vigtigt instrument for at nå regeringens mål.
I Venstre ser vi positivt på tiltag, der kan
være med til at forbedre miljøet i Danmark,
men pvc-afgiften er ikke til gavn for miljøet.

For det første hersker der stor tvivl om, hvorvidt pvc og ftalater overhovedet har nogen indflydelse på miljø- og sundhedstilstanden. De
nyeste undersøgelser peger på, at det ikke er
tilfældet.
For det andet er forslaget ikke indrettet, så
det gavner miljøet. Det skønnes, at undervognsbehandling af biler er en af de største kilder til ftalater, men området bliver friholdt for
afgifter. Det samme gælder for tekstiltryk, men
området er også friholdt. Hvor er logikken?
For det tredje rammer afgiften produkter, der
i dag er meget lette at udsortere, nemlig tagrender, nedløbsrør, tagplader og kabler, og det var
vel heller ikke meningen, eller?
I det reviderede udkast til en pvc-afgift er
rør, vinduer og døre fritaget for afgift. Nu skal
man huske, at det jo ikke var regeringens forslag. De havde gjort deres hjemmearbejde elendigt, så de vidste slet ikke, at det forholdt sig
sådan, indtil der var nogle, der fortalte dem det.
Men da de samme begrundelser også gælder
for tagrender, nedløbsrør, tagplader, kabler og
ledninger, ja, så må de jo også være friholdt for
pvc-afgiften ud fra et simpelt ligheds- og retfærdighedsprincip. Jeg går ud fra, at vi på et senere tidspunkt kan få ministeren til at bekræfte,
at den lighed vil man selvfølgelig sørge for bliver ordnet.
Alle de produkter, som i dag er omfattet af
WUPPI, har ingen negativ effekt på miljøet, og
hvorfor pålægger man dem så afgifter?
For det fjerde mener Venstre, at viser der sig
at være miljømæssige argumenter for reguleringer på pvc-området, så skal det selvfølgelig ske
i EU-regi, og sådan at man ikke forringer Danmarks konkurrenceevne og dermed også dansk
beskæftigelse. Også på det her punkt er vi enige
med SiD.
EU arbejder i øjeblikket på at klarlægge alle
aspekter på pvc-området. Alle EU's initiativer
vil være afsluttet i løbet af foråret, og derefter
vil man i europæisk regi kunne tage stilling til,
om og i givet fald hvilke initiativer man bør
tage.
I Venstre kan vi derfor ikke forstå, at regeringen her nu vil indføre en pvc-afgift. Først er regeringen med til at sætte hele EU-apparatet i
sving for at vurdere risikoen for miljø og sundhed og ftalater og pvc. Dernæst søsætter regeringen sinr egne pvc-planer og uden at vente
på de anbefalinger i EU, som regeringen selv
har bedt om. Det er uforståeligt.

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)
Venstre mener, at Folketinget bør afvente udredningsarbejdet, som EU er i gang med. Vi vil
gerne gøre noget for miljøet, hvad vi jo også beviser gang på gang - næsten, har vi på fornemmelsen, til stor gene for, regeringen og visse
partier, men sådan er det altså - men vi vil ikke
være med til at gennemføre ensidige danske
indgreb, som kun vil skade danske arbejdspladser og virksomheder.
Her ligger vi på linje med bl.a. miljøkonsulent Steen Mejlby fra SiD, der til Ingeniøren i
dag siger:
»Vores medlemmer, der er ansat på pvc-fabrikker, synes, at afgiftsforslaget er rædselsfuldt. De frygter, at det vil koste arbejdspladser«.
Mere præcist kan det vel ikke siges, men jeg
forstår, at SiD ikke gør indtryk på regeringen.
Det gør det på Venstre.
Allerede i dag gør industrien en effektiv og
en aktiv indsats på pvc-området, og lad mig
nævne fire eksempler: Industrien har medvirket
til at substituere pvc fra emballage, til indsamling af byggeaffald har industrien startet et genanvendelsesfirma WUPPI, i løbet af bare ét år er
næsten 100 kommuner blevet tilsluttet ordningen, og selskabet har allerede oprettet 500 steder, hvor man kan indsamle byggeaffald med
hård pvc. Virksomhederne har ofret mange
penge på ordningen.
F.eks. kan man nævne et firma som Lønddahl
Plast A/S, der siden 1991 har opbygget et årligt
genbrug af 600 t pvc fra kabler og medicinalindustrien, svarende til to tredjedele af firmaets
samlede forbrug af pvc til det danske marked.
Lad os nævne firmaet NKT, det første i verden med blyfri kabler, kabler med blyfri pvcisolering genanvendes, mens blyholdige deponeres.
Der kan nævnes mange flere eksempler. Fælles er, at de viser, at dansk erhvervsliv går foran
også på pvc-området.
Det er altså helt uacceptabelt, at man ikke
anerkender industriens indsats.
Mange virksomheder har investeret store beløb i udvikling af produkter med blyfri stabilisatorer i genanvendelse. Det er sket i henhold
til den del af aftalen, der konstaterer - med ministerens velsignelse - at pvc er en gruppe materialer med unikke egenskaber, som samfundet
har stor nytte af ikke mindst ud fra miljø- og
ressourcehensyn, og som samfundet ikke skal
afskære sig fra at anvende, som der står.

2419 .

Afgifter eller ej, så vil de sidste 30-40 års
byggeprodukter gradvist blive til affald i de
kommende år. Dette affaldsproblem er danske
virksomheder klar til at løse i et samarbejde
med kommuner og Miljøstyrelsen, hvis de får
lov.
Men hvis virksomhederne skal tvinges til at
opgive produktion enten helt eller delvis på
grund af afgifter, så bliver affaldsopgaven
unægtelig et stort problem for dem, der til den
tid skal løse det. Og løses skal det.
Venstre mener altså, at der skal tages initiativer. For det første: Støtte erhvervslivets bestræbelser på at være i front på pvc-området.
Punkt 2: Styrke bestræbelserne på at genanvende og genbruge pvc. Punkt 3: Gøre det nemmere for industrien at lave indsamlingsordninger.
Punkt 4: Lave et EU policy paper om Danmarks
holdning til pvc og ftalater. Punkt 5: Information til brugere. Punkt 6: Miljømærkning, f.eks.
EU-blomstén.
Venstre vil endnu en gang opfordre ministeren til, at ministeren udnytter den vilje, der er i
erhvervslivet, og indretter forslagene, så de, der
arbejder loyalt med i en aftale, får skulderklap,
og ret så skytset mod dem, der ikke vil være
med.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg kunne forstå på hr. Hans Christian Schmidt,
Venstres ordfører, at der ikke var nogen sundhedsproblemer forbundet med ftalateme. Var
det ikke muligt at fremlægge en dokumentation
for den noget vidtgående påstand, når den nu
er fremkommet?
Jeg kunne også forstå, at Venstre ligesom SF
har øje for, at undervognsbehandling og
tekstiltryk ikke er med. På den baggrund vil jeg
gerne spørge, hvad Venstre er parat til at gøre
på de her områder. Går man ind for afgifter på
de områder, går man ind for et forbud, eller har
man en helt tredje løsning?
Hr. Hans Christian Schmidt sagde, at Venstre
gerne ville gøre noget for miljøet. Kunne vi ikke
få det uddybet? Hvad er det, Venstre gerne vil
gøre, når vi snakker om pvc og fthalater ud
over de ting, som kom til sidst, for det var jo
uendelig ukonkret?
Og endelig vil jeg spørge vedrørende frivillige aftaler: Er det efter Venstres opfattelse sådan,
at så længe bare nogle få af de parter, man har
lavet en frivillig aftale med, overholder den, så
skal det ikke komme alle de andre til skade? Så

2420

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

skal man ikke gribe ind, når aftalen som helhed
ikke lever op til de målsætninger, der er lavet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
390985;name_party;":
Jeg vil gerne følge lidt op på hr. Jøm Jespersens
forslag og spørgsmål: Hvad skal der til, for at
Venstre stemmer for en grøn afgift? Hvad skal
der til, for at Venstre stemmer for den her aftale
om pvc og ftalater?
Hvis Venstre gerne vil have den mere miljørettet, så kom med de konkrete bud. Hvad er
det, vi skal ændre, for at Venstre synes, at denne her afgift er en god idé?
Med hensyn til de frivillige aftaler vil jeg
også gerne ligesom hr. Jøm Jespersen bemærke,
at det jo er typisk for Venstre, at man endnu en
gang sætter industriinteresser over miljø- og
sundhedsinteresser. Det er jo det, vi har med at
gøre.
Hvad vil Venstre gøre, når frivillige aftaler
ikke overholdes af industrien? Hvad vil Venstre, når industrien ikke lever op til det, de har
lovet?
Endnu en gang ser vi jo her i salen et godt
eksempel på, at Venstre på miljøområdet er
umådelig fodslæbende, og det kommer altid til
at gå ud over miljøet og sundheden. Jeg synes,
det er ærgerligt for danskerne og miljøet
generelt.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
392023;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt mente ikke, der var
de store problemer ved pvc m.m.
Vil hr. Hans Christian Schmidt benægte, at
der er problemer med vinylklorid i forhold til
arbejdsmiljøet?
Hvad er det for nogle undersøgelser, hr.
Hans Christian Schmidt bygger på, når han siger: Her er ikke noget stort problem? Det vil jeg
gerne have en udtalelse om fra hr. Hans
Christian Schmidts side.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
392455;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg har noteret
mig, at flere af de punkter, som jeg nævnte, var
både SF's Jørn Jespersen og fru Pernille Blach
Hansen imod, og det anede mig jo. Jeg skal så
bare kort gøre opmærksom på, at dem har jeg
sådan set skrevet af fra ministeren. Så det kan
undre mig lidt.

Så vil jeg sige, at af de punkter, som jeg
nævnte, var tre af dem måske meget lidt konkrete. I så tilfælde er ministerens bud meget lidt
konkrete.
Jeg synes sådan set, at ministeren er noget
bedre.
Jeg vil godt kvittere for det, han har skrevet,
men at der er nogle i salen, der ikke er enig
med ham, det må jo ordnes ved en anden lejlighed.
Så vil jeg sige om min tale - jeg skrev den
ned, fordi jeg tænkte, at det nok skulle være det
punkt, vi kom til at diskutere lidt, og jeg skal så
gerne citere det igen. Jeg siger: For det første
hersker der stor tvivl om, hvorvidt pvc og
ftalater overhovedet har nogen indflydelse på
miljø- og sundhedstilstanden. Ja, i hvert fald for
fru Pernille Blach Hansens vedkommende ved
jeg, at hun ved det, for vi sad ved siden af hinanden i det panel i Dansk Industri, der diskuterede pvc, og jeg hørte ikke fru Pernille Blach
Hansen gå i rette med de professorer, der
gengav det.
Og jeg kan da også forstå - og det var jeg
meget glad for - at også Danmarks Naturfredningsforenings repræsentant med glæde endda
konstaterede, at der ikke var risiko for, at det
var kræftfremkaldende. Det synes jeg da kun, at
det er godt, at man her tilkendegiver og erkender ved en sådan konference - Danmarks Naturfredningsforening på en pvc-høring for nylig
i Dansk Industri - at det var en fejlvurdering.
Man konstaterede det samtidig med glæde. Det
vil jeg godt gøre til mine ord: det gør jeg også.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
394225;name_party;":
Jeg synes nok, at hr. Hans Christian Schmidt
selv konkluderer temmelig voldsomt på en høring, som vi var flere, der deltog i. Det er lige
før, hvis ikke det var, fordi jeg var en sindig jyde, at jeg så ville sige, at det var for groft. Fordi
jeg ikke går ind og nævner en hel masse om
miljø- og sundhedsskadelige virkninger på en
konference, hvor jeg har 2 minutter til at svare
på et konkret spørgsmål, så vil jeg da godt
nævne nu: Jeg mener, og jeg har sagt det gentagne gange fra denne talerstol, at der er sundheds- og miljøskadelige problemer ved
ftalaterne.
Der er mistanke om, at de er kræftfremkaldende. Der er mistanke om, at de skader forplantningsevnen. De kommer i vandmiljøet. Vi
finder dem i vores slam, som gør, at landmæn-

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)
dene ikke vil have dem ud på markerne. Hvis
ikke det viser, at der er nogle miljø- og sundhedsmæssige problemer, så synes jeg nok, at hr.
Hans Christian Schmidt må have mig undskyldt.
Jeg vil godt stille et konkret spørgsmål til hr.
Hans Christian Schmidt, og jeg vil meget gerne
have et klart svar. Når nu Venstre mener, at der
hersker stor tvivl om pvc og ftalaternes miljøog sundhedsmæssige effekter, hvordan kan det
så være, at Venstre stemte for afgiften på pvc i
film og folier til madvarer? Hvorfor stemte
Venstre for denne afgift, når nu Venstre ikke
mener, at der er nogen gode argumenter? Det
vil jeg gerne have et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
395684;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Hans Christian Schmidt er
uhørt hidsig her i dag, og det var han jo også i
sit første indlæg. Vi kan jo konstatere, som det
er blevet sagt flere gange, at erhvervslivet bestemt ikke har overholdt de aftaler, der er blevet indgået med Miljøministeriet om det her.
Men det, der bringer mig herop, var hr. Hans
Christian Schmidts bemærkning om, at det for
ftalater nu skulle være bevist - havde man hørt
på en konference i Dansk Industri, som vi selv
deltog i - at de ikke var kræftfremkaldende. Jeg
vil så godt spørge hr. Hans Christian Schmidt:
Hvor mange beviser vil han kræve, før den her
type ting skal tages ud?
Dernæst vil jeg gerne sige, at der også er andre sundhedsskadelige virkninger af det her,
f.eks. nedsat fertilitet, og det er i hvert fald
bevist.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, at der er tale om en ualmindelig grov
fordrejning af, hvad der er sket på den konference. Det, der er sket, er, at repræsentanten fra
Danmarks Naturfredningsforening har medgivet, at der ikke forelå sikkerhed for, at den mekanisme, som man vidste kunne give kræft hos
mus og rotter, også fandt sted hos mennesker,
og at man derfor ikke kunne sige noget med
sikkerhed om, hvorvidt det samme gjorde sig
gældende. Men at slutte modsætningsvis og sige, at der dermed slet ikke er tale om kræftrisiko, det er simpelt hen forkert.
Jeg vil gerne citere fra EU's udkast til en risikovurdering og understrege, at det er foreløbige konklusioner: På baggrund af usikkerheden

2421

om betydningen af den kræftfremkaldende
virkning foreslås en klassificering som sundhedsskadelig, hvorunder det hedder mulighed
for varig skade på helbredet, kræftfremkaldende i gruppe III, som er den gruppe stoffer, der
giver anledning til betænkelighed, da de muligvis kan fremkalde kræft hos mennesker. Men
der foreligger utilstrækkelige oplysninger til at
foretage en tilfredsstillende vurdering.
Ønsker Venstre på noget tidspunkt at bruge
et forsigtighedsprincip, eller vil man altid lade
tvivlen komme industrien til gode, indtil der
foreligger fuldstændig uigendrivelige beviser
for, at et stof giver kræft?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
397849;name_party;":
Jeg vil godt starte med at svare hr. Jørn Jespersen, for nu var jeg jo til konferencen. Og jeg må
bare konstatere: og det synes jeg ikke, at der er
noget forkert i, at det, som jeg har sagt her i min
ordførertale i dag - for det første hersker der
stor tvivl om, hvorvidt pvc og ftalater overhovedet har nogen indflydelse på miljø- og sundhedstilstanden. Det blev gentaget igen og igen
og igen, og det, jeg citerede herfra, var blot, at
det var det, Danmarks Naturfredningsforenings
repræsentant også sagde, og at det var dog glædeligt, hvis man var kommet frem til, at det
ikke var det. Og det er der jo ikke noget overraskende i, fordi der var det.
Så er det til fru Pemille Blach Hansen, som
spørger: Hvorfor stemte Venstre for afgiften på
pvc til brug ved fremstilling af folier til levnedsmidler, i 1998-provenu 15 mio. kr.? Det
gjorde Venstre dengang, som i øvrigt vores tidligere ordfører på L 69, hr. Kim Andersen, også
har oplyst, fordi vi var af den opfattelse, at det
var korrekt, og det var det rigtige. Men verden
står jo ikke stille, og derfor må jeg kun sige, at
det da vist kun er lige nu i Folketingssalen, at
man giver udtryk for, at ingen er i tvivl, eller
nogen overhovedet ikke er i tvivl. Alle andre
eksperter på området, der taler om det her, tilkendegiver jo da i hvert fald, at de er i tvivl, og
det er kun det jeg har sagt. Men jeg ved godt, at
det er mere behændigt, hvis nu man kan udlægge mine ord på den måde, at jeg har sagt:
Der er overhovedet ingen problemer. Der er slet
ikke nogen. Det ved man jo godt ikke er rigtigt.
Det har jeg heller ikke sagt. Jeg har kun gengivet, hvad i øvrigt alle andre har sagt i den her
debat.

2422

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

Til fru Vibeke Peschardt vil jeg bare sige, at
jeg synes ikke, at man skal gå ind og sige, at
man skal have eksempler på, at så galt skal det
være gået, før man skal gøre noget ved det.
Men det må være en prioritering og en vurdering hver gang, og når selv folk, der beskæftiger
sig med de ting, på begge sider af bordet er
stærkt i tvivl om, hvor meget det er, så er det
vel også i orden, at vi andre tager en debat.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
400009;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt har da fuldstændig
ret i, at der er en diskussion blandt videnskabsmænd omkring det her. Det er da rigtigt nok.
Men det er dog interessant, at der, hvor vi bor,
og her, hvor vi bor, er der faktisk ikke nogen
diskussion om, at der er en risiko for kræft. Der
er en risiko for, at det her påvirker fertiliteten.
Så er der nogle amerikanske videnskabsmænd,
der har en noget anden opfattelse, o.k., ja. Men
det interessante er så, hvad det er for en type
forsigtighedsprincip, hr. Hans Christian
Schmidt har, hvis han overhovedet bruger et
sådant.
Vi ved, der er nogle, der om forsigtighedsprincippet siger: Ja, der skal være beviser, og
der skal være alvorlige skader, før vi bruger
forsigtighedsprincippet. Er det den type forsigtighedsprincip, som f.eks. Dansk Industri bruger? Er det det, der er hr. Hans Christian
Schmidts forsigtighedsprincip? Så lad os få det
at høre. Hvad er det for en type? Eller vil hr.
Hans Christian Schmidt og Venstre overhovedet ikke bruge noget forsigtighedsprincip? Det
synes jeg var rart at få at vide.
Så stillede jeg et konkret spørgsmål: Vil hr.
Hans Christian Schmidt benægte, at vinylklorid
- og det er rigtigt, at der er noget diskussion om
alt det der - indbærer problemer?";Søren Kolstrup
401289;title_name;":
Så er taletiden udløbet, og den næste i talerrækken er hr. Jørn Jespersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
401427;name_party;":
Nu har der foreløbig været en diskussion omkring kræftrisiko, og der er en vis diskussion,
og det var derfor, mit spørgsmål gik på, hvordan Venstres forsigtighedsprincip egentlig så
ud. Det har vi ikke fået noget svar på.

Når vi kigger på spørgsmålet om forplantningsevnen, så hedder det igen i EU's udkast til
risikovurdering, at der er tilstrækkeligt bevis
for, at DEHP, som er et af stofferne, nedsætter
forplantningsevnen hos mus og rotter. Desuden
er der vist skader på testikelceller efter indtagelse af lave koncentrationer. Undersøgelser af
mus har vist fosterskader ved koncentrationer
uden effekter på moderdyret, og det er på denne baggrund foreslået, at stoffet skal klassificeres som giftigt og reproduktionsskaden i gruppe II - det er stoffer, som anses for at forringe
menneskers forplantningsevne. Og der foreligger tilstrækkelig dokumentation for at nære
stærk formodning om, at menneskets udsættelse for stoffet kan forringe forplantningsevnen.
Er det for Venstre tilstrækkeligt grundlag for
at lave en regulering?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
402507;name_party;":
Endnu en gang vil jeg godt påpege, at jeg synes
simpelt hen, at det er for groft, at vi alle sammen skal tages til indtægt, fordi vi tilfældigvis
var ved en konference, hvor Dansk Industri
havde indkaldt deres egne eksperter, og så bliver de nu fremstillet af hr. Hans Christian
Schmidt som værende sandhedsvidner på
området. Det synes jeg er for groft.
Jeg vil godt vende tilbage til den lille afgift,
som Venstre stemte for i 1998. Det er I år siden.
Hr. Hans Christian Schmidt siger: Verden er
ikke statisk. Nej, hvad er der så sket på det ene
år, der er gået, siden Venstre nu ikke mener, at
der er behov for afgifter for større mængder
pvc?
For 1 år siden, i 1998, stemte Venstre for en
afgift på pvc i film til fødevarer. Det er 1 år siden. Hvad er der sket siden, som gør hr. Hans
Christian Schmidt så fast i troen? Jeg er nemlig
ikke blevet overbevist på det ene år, der er gået,
tværtimod. Men jeg vil gerne have et meget,
meget klart og udtømmende svar.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
403518;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen kan man jo i hvert
fald sige, at der er jo sket det, at vi er blevet betydeligt klogere. Der er sat nogle spørgsmålstegn ved nogle ting. Vi har fået nogle debatter,
som gør, at pludselig så begynder vi altså at
vurdere det anderledes.
Jeg synes sådan set, det er mærkeligt, at man
skal høre på, at jeg har taget nogen som sand-

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)
hedsvidne. Jeg tror da ikke engang, at man kan
finde repræsentanten for Danmarks Naturfredningsforening og få vedkommende til at sige, at
jeg har citeret ham forkert. Jeg citerede i øvrigt
fra en avis, hvori han er citeret, og jeg vil da
bare sige: Enhver, der var derovre, hørte da det,
han sagde.
Jeg er faktisk den, der har stået hele tiden og
sagt: Ja, der er stor diskussion, som i øvrigt fru
Vibeke Peschardt også har sagt. Og så vil jeg
bare sige: Hvis nu det er ftalaterne, man går så
meget efter, så ville det jo have været meget
mere ønskværdigt, hvis fru Pernille Blach Hansen havde brugt sin tid til at fortælle, hvorfor
man så ikke i regeringen og Socialdemokratiet
skruer et forslag sammen, der rammer de to,
der giver mest ftalatudvaskning, altså undervognsbehandling og tekstiltryk. Men det ser fru
Pemille Blach Hansen let og elegant på. Det betyder ingenting. Herregud, lad os nu bare få et
forslag igennem. Vi skal have nogle penge. Det
ville jo have været dejligt at have hørt, hvis det
virkelig havde så stor betydning, så det kan jo
heller ikke have været noget, der har gjort så
meget indtryk på fru Pernille Blach Hansen.
Hr. Jørn Jespersen siger noget omkring, om
det er nok for så at lave et forsigtighedsprincip.
Nej, det er jo klart, at det kan man ikke sige, om
det er nok, og slet ikke ud fra de citater. Fordi
det man må sige er, at det er en prioritering og
vurdering hver gang, og det er også en prioritering og vurdering, om det er på mennesker.
Indtil nu har vi hørt, at man reagerer fuldstændig forskelligt, om det er mus og rotter, eller det
er mennesker. Det er simpelt hen noget med
gener. Det er noget med den måde, det er bygget op på. Og hvis det er rigtigt - jamen det var
i hvert fald det, som vi jo netop kunne høre, vi
der var til konferencen - så vil jeg så derfor kun
sige: Det kan man ikke sige bare så hurtigt og
sige, at det er det eneste, der er argumentet for
det.
Jeg vil så sige til hr. Søren Kolstrup: Jeg synes, at det er meget rimeligt, at vi kan holde ud
her i Danmark at vente de 4-5 måneder på, at vi
får den rapport, vi selv har bestilt i EU. I EU må
man jo sidde og ryste på hovedet og sige: De
danskere, først beder de om en hel rapport omkring pvc og ftalater, og når så endelig den er
lige på vej, så skynder de sig at gennemføre noget hovedkulds, uden at de rigtig ved, om det
virker.

2423

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
406313;name_party;":
Vil Venstre gøre brug af forsigtighedsprincippet? Og i givet fald: Hvilken type forsigtighedsprincip går Venstre ind for?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
406482;name_party;":
Det vil Venstre ikke have noget imod. Men i
modsætning til visse, så vil vi bygge på en viden og en erfaring, man kan se gennem de undersøgelser og dokumentation, der ligger deri.
Noget vil vi så sige: Selv om det ikke er dokumenteret og bevist nok, så vil vi alligevel bruge
forsigtighedsprincippet, men det vil komme an
på tilfælde til tilfælde. Nøjagtig som jeg i øvrigt
har oplevet de andre partier sige det.";Hans Christian Schmidt
406936;title_name;":
Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
407000;name_party;":
Det lovforslag, der i øjeblikket behandles i Skatteudvalget, L 69, er i høj grad et fiskalt forslag.
I forslaget drejer det sig om at få nogle penge i
statskassen, og det er jo ærlig snak. Det ærgrer
os bare i Det Konservative Folkeparti, at man
lancerer det under falsk varebetegnelse og kalder det for en grøn afgift. Det er det ikke. Det er
og bliver en rød skat. Derfor er vi glade for, at
vi i dag får lejlighed til at diskutere de miljømæssige aspekter vedrørende pvc og ftalater.
I Det Konservative Folkeparti mener vi nemlig, at forslaget på mange måder sætter miljøet
tilbage og ikke frem, som det ellers skulle være
hensigten. Hvis vi starter med pvc'en, den hårde pvc, så er der allerede i dag etableret den efterhånden velkendte WUPPI-ordning, hvor
dette selskab sætter en række containere op, sådan at man kan aflevere sit pvc-holdige byggeaffald. Det er jo et godt og fornuftigt initiativ.
Men det offentlige har intet gjort for at fremme
denne ordning, for selv om det er på frivillig
basis, og virksomhederne dermed også har forpligtet sig til at betale for ordningen, så har vi jo
et problem, når ikke de kan komme ind i nogle
af kommunerne med deres containere.
Særlig i de store byer, Esbjerg, Århus, Odense og her i hovedstadsområdet, har indsamlingsordningen svære vilkår. Og her burde det
offentlige selvfølgelig understøtte dette initiativ,
så det blev udbredt og dermed fik en meget højere genbrugsprocent. Så er det ikke nok, at det
nok skal komme. Men procenten havde jo været

2424

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

højere, hvis man havde taget fat på det noget
før. Man kan jo stå og vifte med alle de containere, det overhovedet er nødvendigt, men hvis
ikke man får den opbakning, der er brug for fra
mere eller mindre kommunale affaldsselskaber
og kommunerne selv, så nytter det ikke noget.
Men i stedet for at fremme den proces, så pålægger man virksomhederne en afgift. Ikke bare
på ny pvc, men også på de pvc-produkter, der
er lavet af genbrugt pvc. Det fremmer da ikke
lysten til at genbruge materialet, og det er da et
klart bevis på, at afgiften ikke handler om miljøet, men om penge.
Der står endda i et notat fra Skatteministeriet
fra juni i år, at incitamentet med afgiften er, at
den skal medvirke til en øget genanvendelse af
pvc. Men det kan man da godt glemme alt om,
sådan som tingene er skruet sammen.
Hvad der også kan undre er, at man ikke har
vurderet de alternativer, der er til hård pvc. Paradokset er, at nogle af de her alternativer kan
være mere problematiske end den for mig at se
uskadelige hårde pvc. For både tagrenders og
tagpladers vedkommende vil disse produkters
mest oplagte alternativer indeholde ftalater,
men under bagatelgrænsen på 25 pet.
Da det ikke er produkter, vi selv producerer,
så betyder det øget import. Men endnu mere
beklageligt, så betyder det alt andet lige et ringere miljø.
Afgiften betyder også, at virksomhederne
ikke længere vil kunne afsætte de nødvendige
midler til udvikling af nye produkter. Så er man
interesseret i det, så bør man sørge for, at en del
af det forventede statsprovenu føres tilbage, så
det kan blive anvendt til udvikling af et afløsningsmateriale.
Andre virksomheder har fundet fremragende
løsningsmodeller, således at produkterne ikke
ender i affaldsforbrændingen. NKT indsamler
brugte kabler og udvikler nye modeller, hvor
pvc'en bliver behandlet på en sådan måde, at
den ikke udgør et problem. Hvorfor gør miljøministeren ikke noget for at hjælpe sådanne
ordninger på vej? Hvorfor pålægger man i stedet for en afgift, som på ingen måde tilskynder
virksomheden til at være miljørigtig? Jeg fatter
det ikke.
Det er heldigvis lang tid siden, man på arbejdsmarkedet, i bømeopdragelsen og i uddannelsessystemet gik fra pisken til guleroden.
Men i dansk miljøpolitik er man åbenbart så
magtesløs, at man kun kender ét middel:
Pisken.

Ser vi på blød pvc, kan der være problemer,
når blødgørerne frigører sig. Der kan være problemer: vi ved det faktisk ikke. For på et af de
spørgsmål, der er blevet stillet i Miljøudvalget,
om det mest anvendte ftalat, DEPH, bliver der
svaret, at der kun findes få undersøgelser, vel at
mærke gamle undersøgelser, der viser, at der
ikke er nogen risiko. Og andre er så usikre, at
der ikke kan konkluderes noget.
Det er da tankevækkende, at man vil lovgive
ud fra dette meget ringe grundlag. Jeg mener,
man skal forske mere i det her, det vil være det
eneste rigtige. Vi mangler ganske simpelt viden.
Jeg synes også, at vi skal følges ad med resten af EU. Der foregår netop nu et udredelsesarbejde i Kommissionen, der inden længe vil
udmønte sig i enten et direktiv eller i nogle anbefalinger. Hvorfor kan vi ikke vente på det? Vi
udsætter danske virksomheder for unødvendig
konkurrence, det er urimeligt. Og menneskers
sundhedstilstand bliver jo ikke bedre af den her
afgift. Lad være med at bilde os det ind. Vi vil
jo stadig væk bruge pvc-materialerne, og de vil
stadig væk blive produceret.
Så det, vi gerne vil opfordre ministeren til her
i dag, er at iværksætte mere forskning, fremme
de gode genbrugsordninger, der allerede er i
gang. Og skal der endelig opkræves afgifter, så
skal de bruges offensivt miljøpolitisk, ikke til at
udfylde et hul i statskassen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
412248;name_party;":
Ja, det var jo en interessant tale, fru Henriette
Kjær holdt.
Fru Henriette Kjær benægtede ikke, at en
pvc-afgift kunne have en virkning. Men den
skulle blot anvendes på en sådan måde - sådan
forstod jeg fru Henriette Kjær - at man førte
midlerne tilbage, således at der kunne foretages
udviklingsalternativer.
Betyder det, at Det Konservative Folkeparti
vil være med til en afgift, såfremt man siger, at
på de områder, hvor der ikke umiddelbart findes alternativer, der har virksomhederne ret til
at føre dem tilbage og så over et par år, 3 eller 4,
prøve at finde nogle udviklingsalternativer?
Var det sådan, man skulle forstå fru Henriette
Kjær?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
412943;name_party;":
Fru Henriette Kjær er meget overbevist om, at
det her reelt er et fiskalt forslag. Så vil jeg gerne

(304)
Fredag den 10. december 1999 (UF 1)
bede fru Henriette Kjær forklare mig, hvordan
det kan være, at man i det oprindelige forslag,
som vi sendte til høring, havde et provenu på
175 mio. kr. i 2001. I det forslag, der ligger nu,
er man nede på et provenu på 95 mio. kr. i 2001.
Dvs. man har faktisk nedskrevet provenuet
med 80 mio. kr. Det er, fordi man har pillet døre
ud, man har pillet rør ud, man har pillet vinduer ud. Det har man gjort af miljøhensyn.
Hvis fru Henriette Kjær havde ret, var der da
ikke nogen grund til at pille de produkter, der
virkelig spyttede i kassen, ud. Det ville da være
dumt, hvis det her bare var en fiskal afgift. Det
vil jeg godt have fru Henriette Kjær til at forklare mig.
Og så synes jeg da også, at det er tankevækkende at høre fru Henriette Kjær sige, at hun ligesom Venstres ordfører overhovedet ikke på
nogen måde er overbevist om, at der er problemer med ftalateme. Det viser bare for mig endnu en gang, at Det Konservative Folkeparti har
et meget anstrengt forhold til forsigtighedsprincippet og ikke anerkender, at den tvivl, der reelt
er, skal komme miljøet og sundheden til gode.
Det er sørgeligt.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
414234;name_party;":
Jeg må skuffe hr. Søren Kolstrup, for jeg tror
altså ikke, at afgiften har nogen virkning på
miljøet, men jeg ser hr. Søren Kolstrups imødekommenhed på den måde, at skulle afgiften blive indført, så er hr. Søren Kolstrup dog så fornuftig, at han synes, vi skal prøve at udvikle
nogle gode alternativer, og at pengene skal bruges miljøpolitisk og ikke til at glæde finansministeren, så på det sæt er vi enige.
Til fru Pernille Blach Hansen må jeg sige: Jeg
kan næsten ikke holde ud at høre Socialdemokratiet og regeringen tage æren for, at døre og
rør og vinduer er blevet pillet ud. Det er simpelt
hen massivt lobbyarbejde fra SiD i Hammel, det
er massivt lobbyarbejde fra de virksomheder,
der har været på banen, fordi de er kommet
med så gode argumenter, at man ikke har kunnet gøre andet end at pille det ud. Så æren synes jeg man skal lade andre om at tage.
Og med hensyn til midlerne, jamen så har vi
jo hørt, at finansministeren sagde, da finansloven endelig var forhandlet færdig, at han mente, der var plads til finanspolitiske lempelser, og
det har han så nok også ment i den her sag. Jeg
tror ikke, det har noget at gøre med gode mil-

2425

jøpolitiske argumenter. Det bliver jeg nødt til at
sige.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
415483;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Henriette Kjær alligevel
ikke så godt kan lide det dér med afgifter, men
nu ved vi jo i hvert fald, at i 90 pet. af tilfældene
har vi umiddelbare alternativer. Vil fru
Henriette Kjær så være med til at lave en udfasning af pvc på de områder, hvor vi umiddelbart har nogle alternativer? Eller har Det
Konservative Folkeparti ikke nogen miljøpolitik
på det her område?
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg vil gerne holde fast i, at hvis det her havde
været et fiskalt forslag, så havde man da, uanset
hvilket lobbyarbejde der ellers var gjort, interesse i at fastholde, at så mange produkter som
muligt skulle afgiftbelægges, fordi det er det,
der giver penge i kassen.
Rør, døre og vinduer er fritaget, fordi der
rent faktisk er en fornuftig genbrugsordning,
som virker. Det er primært professionelle, der
skrotter rør, døre og vinduer, og man har rent
faktisk en fomuftig ordning for de produkter,
man samler ind.
Jeg vil gerne spørge fru Henriette Kjær: Når
nu den frivillige aftale ikke virker, hvad synes
Det Konservative Folkeparti så vi skal? Hvilke
guldkom har Det Konservative Folkeparti med
til os i posen i dag? Hvad skal vi gøre, når frivillige aftaler ikke virker? Er afgifter så ikke et
glimrende instrument?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
416780;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Problemet er jo, at alternativerne ikke er gode nok. Nogle af dem er jo
mere miljøskadelige end pvc'en. Det er det, man
ligesom glemmer at se på. Og den debat synes
jeg faktisk er meget vigtig, og den er blevet
glemt lidt her i dag.
Jeg nævnte det, fordi nogle af de afløsere, der
er, faktisk indeholder ftalater, der er endnu
værre end den hårde pvc. Jeg synes jo, det er
problematisk, at man sådan går ind og vurderer
det som et godt alternativt produkt. Så man kan
ikke rent sige, at der for 90 pct.s vedkommende
er erstatningsprodukter. De er i hvert fald ikke
lige så gode.

2426

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

Så vil jeg sige til fru Pernille Blach Hansen, at
afgifter er ikke en god løsning på det her område. Det vil de aldrig blive.
Det, der er problemet, er jo, at man ikke understøtter de frivillige ordninger, som man med
næb og kløer prøver på at få til at fungere. Hvis
kommunerne ikke vil opstille de containere,
som WUPPI har, jamen hvordan skal de så stå
nogen steder? Hvordan skal byggeaffaldet så
nogen sinde komme i dem? Det er jo et
problem.
Det er så rigtigt nok, at det får vi løst i fremtiden, men indtil nu har man ikke haft mulighed for at gøre det, fordi man ikke kunne pålægge kommunerne at opstille containere til
pvc-holdigt affald. Og det er jo så netop derfor,
vi står med de dårlige tal.
Det er jo også paradoksalt, at vi ved, der finder et godt udviklingsarbejde sted - f.eks. på
Nordisk Kabel & Tråd - og at man så ikke går
ind og understøtter det og prøver at se: Hvad er
det egentlig, de laver her? Er det noget, vi kan
bruge i andre brancher? Det er man fuldstændig uinteresseret i.
Så det, jeg siger, og det, jeg endte med at sige
i min ordførertale, er, at der skal mere forskning på området, udvikling. Det opfordrer vi
ministeren til at sætte i søen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
418645;name_party;":
Der var en del af mit spørgsmål, fru Henriette
Kjær ikke svarede på: Vil fru Henriette Kjær
være med til en udfasning af pvc på de områder, hvor vi har umiddelbart miljøvenlige alternativer, og hvor vi kan undgå pvc? Det synes
jeg er interessant at få at vide for at få afdækket,
om Det Konservative Folkeparti har en miljøpolitik på det her område.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
419035;name_party;":
Altså nu deler jeg ikke den frygt for pvc, som
hr. Søren Kolstrup har. Det synes jeg også, jeg
har givet udtryk for. Og det kan vi være enige
eller uenige i. Jeg har læst alt det materiale, vi
har fået, og de undersøgelser, der er refereret i
de spørgsmål, der er blevet stillet til udvalget.
Og for den hårde pvc's vedkommende mener
jeg, der er så meget styr på det, at det ikke udgør et problem.
Det kan så være hensigtsmæssigt, at man
ikke skal bearbejde materialet for at få de dårlige ting ud af det osv., og at man ikke skal

igennem en omkostningsfuld forbrænding,
hvor det skal renses, hvad der gør det dyrt.
Men det er klart, at jeg da synes, at de steder,
hvor man kan udfase det, uden at præparateme
bliver dyrere eller mindre gode, der man skal
gøre det.
Men altså som sagt: Den dér store frygt for
pvc kan jeg ikke dele med Enhedslisten.";Henriette Kjær
419907;name_party;":
Jeg synes, det er lidt trist, at perspektivet i denne her debat hidtil har været ret meget fraværende. Det har i meget høj grad været en debat,
der har koncentreret sig meget snævert om pvc
og ftalater, hvor det for SF at se er ganske afgørende at se spørgsmålet i en større sammenhæng, nemlig som et led i hele kemikaliestrategien i Danmark og i EU. Og der er det jo så heldigt, at Danmark faktisk har en relativt ambitiøs
kemikaliestrategi på det overordnede plan. Vi
vil kunne bryste os af at være foregangsland,
når det drejer sig om at tænke langsigtede tanker, der skal regulere hele kemikalieområdet.
Og det er jo ganske nødvendigt, at der er
nogle, der går i forvejen på et område, hvor vi
har i titusindvis af uvurderede stoffer, som vi
ikke kender konsekvenserne af, hverken for
miljø eller sundhed.
Det er vigtigt, at vi for alvor får tænkt de forskellige virkemidler igennem og får lagt en
strategi, hvor vi kombinerer virkemidlerne med
henblik på at få en hurtig og effektiv effekt både
af hensyn til miljø og sundhed.
Det, som forslaget, vi især i dag har diskuteret, lægger op til, er jo at friholde pvc fra forbrænding. Det er efter vores opfattelse et alt for
snævert sigte. Vi burde se på pvc og ftalater i en
livscyklussammenhæng og gå ind og vurdere
miljø, sundhedskonsekvenser i hele produktionsfasen, også selv om produktionen af pvc i
givet fald ligger uden for landets grænser.
Vi synes sådan set, at hvis man accepterer
præmissen i L 69, nemlig at pvc er friholdt fra
forbrændingen, så er modellen meget fornuftig,
men vi havde meget gerne set, at man lavede en
meget bredere regulering ud fra den tankegang,
der hedder, at vi skal have reguleret bredt også
i produktionen. Og dér er situationen jo den i
dag, at pvc-forbruget stiger, at ophobningen i
samfundet fortsætter, og at det i sig selv er det
grundlæggende problem, uanset hvor meget
man kan friholde forbrændingen.
Derfor havde vi også gerne set, at den adfærdsregulering, der ligger i afgifterne, havde

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)
været betydelig større. Afgifterne er efter vores
bedste opfattelse ikke grønne nok, og i den
sammenhæng kunne det være interessant at få
belyst, hvad f.eks. en fordobling af afgiftsniveauet ville betyde adfærdsmæssigt, også af
hensyn til miljøet.
Der har i dag været en del diskussion omkring SiD, som først og fremmest Venstres ordfører har taget som udtryk for fagbevægelsens
holdning. Dér synes jeg bare, man skal nuancere billedet ganske voldsomt, for sagen er jo den,
at LO mener, at de dér afgifter skal være så høje, at der sker en fuldstændig udfasning. Det
fremgår af høringssvaret, at Kvindeligt Arbejderforbund anbefaler, at Danmark går foran og
indfører afgifter her og nu uden at vente på EU,
og at de mener i Kvindeligt Arbejderforbund, at
det vil give industrien et miljøteknologisk forspring. Så billedet er altså noget mere nuanceret, og det er da glædeligt, at store dele af fagbevægelsen ser det her som et teknologisk
spring fremad i stedet for at forsvare en gammeldags og udfaset teknologi.
Jeg vil gerne afslutningsvis spørge miljøministeren, om han i dag, samtidig med at vi tager
de her initiativer, som er et skridt i den rigtige
retning, om end de ikke er store nok efter vores
opfattelse, vil give tilsagn om, at det også betyder, at regeringen vil tage initiativ til at samle
så mange ligesindede lande som overhovedet
muligt med henblik på, at vi kommer i gang internationalt med en regulering.";Jørn Jespersen
423401;title_name;":
Så er det Hans Christian Schmidt for en kort
bemærkning af ét minuts varighed.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
423527;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen havde lidt travlt med at fortælle noget om, hvad fagbevægelsen mente sådan generelt. Jo, men det er vel forskellen på SF
og Venstre, at Venstre citerer den fagbevægelse,
som har skoene på til hverdag og går og arbejder med pvc. De har nu lidt betydning for os,
de mennesker, der kender noget til det. Hr. Jørn
Jespersen vil hellere servere forslag og tanker
fra kontoreme måske i København eller andre
steder. Sådan er der forskel.
Jeg citerede blot dem, der rent faktisk arbejder med det.
Men jeg vil gerne spørge hr. Jøm Jespersen:
Vil hr. Jørn Jespersen stemme for det forslag,
jeg hørte hr. Jørn Jespersen omtale, og hvoraf

2427

det fremgår, at ftalater til undervognsbehandling og tekstiltryk er undtaget? Og hvis hr. Jørn
Jespersen vil stemme for det, er det så, fordi
han deler den opfattelse, at det er alt for administrativt besværligt, så det lader vi være med,
eller er det ud fra et miljøsynspunkt?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstod i hvert
fald formuleringen af hr. Hans Christian
Schmidts spørgsmål, men jeg kan sige, at SF
meget gerne vil støtte en regulering - enten i
form af et forbud eller i hvert fald begrænsning
via afgifter - også når det drejer sig om undervognsbehandling og tekstiltryk. Vi er helt enige
i, at det er nogle af de meget store kilder til belastning med ftalater, og det er et af de områder, der efter vores opfattelse burde gøres meget mere ved. For undervognsbehandlingens
vedkommende er det formentlig noget, der i
hvert fald under alle omstændigheder er nødt
til at gøres på internationalt niveau, og derfor er
det meget vigtigt, at vi får sat en proces i gang,
og at Danmark går i spidsen for at argumentere
for det.
Angående spørgsmålet om det administrative bøvl og det miljømæssige er det for os helt
afgørende, hver eneste gang vi snakker grønne
afgifter, at det er det grønne formål, adfærdspåvirkningen, der er i centrum. Vi ser meget gerne, at provenuet bliver brugt til udvikling af
teknologi, og vi mener, at spørgsmålet om det
administrative i virkeligheden kan løses, når vi
får nogle flere erfaringer med at arbejde med
grønne afgifter, som SF og regeringen jo har
lagt op til i sin finanslovaftale, hvor vi skal kigge på en meget bredere anvendelse af grønne
afgifter i miljømæssig sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
425894;name_party;":
Jeg forstår på hr. Jørn Jespersen, at SF trods alt
stemmer for L 69, som netop friholder undervognsbehandling og tekstiltryk, som jo netop er
de to værste ting på ftalat-området, og jeg må
så forstå, at det har SF ikke kunnet komme
igennem med.
Men har SF så kunnet komme igennem med
at sige noget om, hvad de penge skal bruges til?
Jeg hører, at hr. Jørn Jespersen siger, at de skal
anvendes til teknologi eller forskning eller noget andet. Er det sådan, at hr. Jørn Jespersen i
dag kan sige, at det er det, afgiften vil blive

2428

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

brugt til, at den altså ikke bare går ind i den
store finanskasse, men at den er øremærket til
at gå til noget med miljøet?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at vi stemmer for
L 69 ud fra den argumentation, som jeg også
havde i mit ordførerindlæg. Det er et skridt i
den rigtige retning, og Danmark er det første
land, som tager fat på at regulere pvc og ftalater
ved hjælp af afgifter, og for os at se er det et
vigtigt skridt, at vi kommer i gang med det.
At vi så kunne have ønsket, at skridtet havde
været større og provenuet højere i kraft af en
større adfærdsændring, er en anden side af sagen. I øvrigt er det jo relativt komplicerede forhold, for somme tider vil man opdage, at når en
afgift bliver virkelig effektiv, får man en større
adfærdsændring, men et mindre provenu, og
her vil vi til enhver tid gå efter den store adfærdsændring og det mindre provenu.
Når hr. Hans Christian Schmidt spørger, om
der er en målrettet anvendelse, kan jeg sige, at
hvis han ser på den samlede aftale om finansloven, vil han opdage, at der en ganske god balance mellem forskellige former for indtægter,
som SF har været med til at skaffe, og en lang
række målrettede tiltag på miljø- og sundhedsområdet.";Hans Christian Schmidt
427742;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for en kort bemærkning og derefter hr. Svend Aage
Fauerholdt som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
427891;name_party;":
Jeg forstår, at vi nu fik afsløret - ikke fordi der
ikke var mange, der vidste det på forhånd, men
nu er det altså sagt - at det er et rent fiskalt forslag, der ikke har noget med miljø at gøre.
Punkt 1: Man medtager ikke de ting, der virkelig kunne hjælpe på miljøet, i forslaget, dem
undtager man for afgift. Punkt 2: Man målretter
ikke de midler, man får ind, mod miljøformål,
men lader den gå ind i den store kasse. Man
kan så sige, at rundturen er startet, og ingen
ved, hvornår den stopper, og det er jo desværre
det, vi tit ser med SF. Det er miljøet, der bliver
glemt, men skatterne, der bliver husket.
1i

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
428546;name_party;":
Og det, man typisk ser med Venstre, er, at de
gerne vil gøre noget for miljøet, men det er bare
aldrig med lige det, der ligger på bordet. Der er
altid noget andet, man gerne ville stemme for,
men det lykkes på en eller anden besynderlig
måde aldrig at komme frem til det andet, som
Venstre går ind for. Men jeg vil da opfordre
Venstre til at stille et ændringsforslag om en
højere afgift med en større miljømæssig konsekvens, den skal SF meget gerne stemme for.";Jørn Jespersen
429037;name_party;":
Det, der virkelig har interesse for Dansk Folkeparti i denne sag, er genbrugsdelen eller afskaffelse af pvc og ftalater.
Der ligger den strategi fremover, at pvc-produkter skal være uden sundheds- og miljøbelastende tilsætningsstoffer, og det siges også, at
affaldssforbrændingsanlæggene så vidt muligt
skal friholdes for pvc-affald, og at genanvendelse af pvc skal opprioriteres. Det lyder faktisk
udmærket i vore ører.
Men der er et men ved det, og det er den afgift, som skal lægges på området. Det er vi
modstandere af i Dansk Folkeparti, fordi vi mener, at pvc-industrien forsker videre i bestræbelsen på at gøre det så rent og så lidt sundhedsfarligt som overhovedet muligt, og det
støtter vi selvfølgelig i hele sin udstrækning.
Der er jo også en god ordning i dag. Man deler
pvc'en, som genbruges, og vi har et firma,
WUPPI, som vi ved aftager pvc og gerne vil aftage endnu mere. Det, der måske lige mangler
nogle steder, er, at sorteringen skal være bedre.
Når vi snakker om farlighed, skal det nævnes
her i dag, at i redegørelsen fra miljøministeren
af den 7. december står der, at der er ikke tilstrækkelig viden om effekterne på sundhed og
miljø til indførelse af et totalforbud for anvendelse af ftalater, men at det store forbrug og den
diffuse spredning er baggrunden for anvendelsen af forsigtighedsprincippet i handlingsplanen for at reducere og afvikle brugen af ftalater
i blød plast.
Der er en afgift i øjeblikket. Når man aflever
1 t på en genbrugsplads, er afgiften 375 kr. Men
det gør det ikke alene, for skal det deponeres,
bliver der lagt et lige så stort beløb oveni.
Der er sagt så mange ord allerede nu i den
første time, der er gået, at det bliver vanskeligt
at føre nogle nye ting ind i debatten. Men forskningen inden for plastindustrien skal have lov

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)
til at køre videre, og så skal vi lade være med at
pålægge ekstra afgifter.";Svend Aage Fauerholdt
430952;name_party;":
L 69-afgifterne på pvc og ftalater har absolut
ikke CD's støtte. Vi hører ikke til dem, som får
knopper ved den blotte tanke om gebyr og afgifter i enhver situation, men skal vi være med
til dem, skal de have et formål, og det har de
ikke i denne sammenhæng.
Der er tale om en eller anden kampagne, som
indimellem sætter ting på dagsordenen som
farlige. Der er en tendens til i den diskussion at
gøre alt lige farligt, og når vi gør alt lige farligt,
gør vi i virkeligheden alt ligegyldigt, når det
kommer til stykket. Hvis vi f.eks. taler om risiko
for kræft, er det en risiko, som er ved næsten
alt, hvad vi møder. Så vidt jeg husker, er der
godt 800 stoffer, som kaldes flygtige CAF'er
men kun 16 eller 21 er kræftfremkaldende eller
i hvert fald mistænkt for at være det, og sådan
er det på en række områder.
Vi mener ikke, der er tilstrækkeligt grundlag
for at køre den skrækkampagne. Men som jeg
også tidligere har sagt, er det sådan i et storforbrugende velfærdssamfund, hvor man har fortrængt den almindelige brug af det religiøse og
kirken, at miljøet er kommet ind og er blevet en
ganske udmærket indikator, når man stadig har
trang til dommedagsvisioner og fragmenterede
chokoplysninger.
Det er den måde, man driver kampagnen på.
Der er 13 millioner ton affald i dette land, og
det er et problem. Vi taler meget om produktansvar, hvor vi hellere skulle tale om forbrugeransvar. Vi burde fortælle forbrugerne i velfærdssamfundet, at de ikke er færdige med at
betale for en vare, før den er skaffet af vejen på
fornuftig vis. Det skal vi huske, og det vil altså
sige, at det, vi har brug for i denne sammenhæng, er at lave de tilskyndelser, der skal til, for
at vi rydder ordentligt op efter os og laver den
genbrug, der er nødvendig.
Vi er meget dygtige til kampagner, men er
der ét sted, hvor der aldrig nogen sinde er lavet
nogen kampagner - heller ikke fra regeringens
side - gælder det indsamling af plastic. Man
har ikke løftet en finger. Man har sagt til nogle,
der driver handel med det og arbejder med det,
osv.: Se at få ordnet forholdene, og hvis ikke det
virker, kommer vi efter jer med en afgift!
Man kunne være gået langt dybere ind i det
og fået nogle resultater. På mange områder har
vi jo masser, vi sætter i gang, men der er jo in-

2429

gen børn eller voksne, der - som jeg også sagde
tidligere - har lært, at plastic ikke er noget, man
smider i skraldespanden til forbrænding. Det
kunne vi have gjort en kæmpeindsats for, og
det havde været en fomuftig indsats.
Selve L 69, altså skattedelen, har på ingen
måde nogen virkning for miljøet. Det er udelukkende en kræmmersag. Det er et spørgsmål
om at skaffe nogle skillinger. Forslaget får måske eller - vil jeg tro - helt sikkert den modsatte
virkning, nemlig at en lang række af de fornuftige tiltag, der bliver gjort, og en lang række af
de gode viljer, der er for at ordne det her, stort
set bliver ødelagt, og det synes jeg er et
problem.
Hvis regeringen havde sagt - ligesom da vi
tidligere behandlede f.eks. skrotbiler - at der er
et stort problem med noget, som vi ikke skal
sende til forbrænding, og om der kan findes ud
af et eller andet, der kan finansiere, at det bliver
samlet ind, og om der kan laves en tilstrækkelig
massiv kampagne, så vi kan være sikre på, det
hænger sammen - jamen så ville vi gerne tale
om det. Jeg sagde lige før, at vi skulle have forbrugerne til at rydde op efter sig og sørge for, at
tingene også blev bortskaffet på fornuftig vis,
for før var de ikke færdige med at betale for at
forbruge varen. Jeg vil gerne gentage, at vi er
altid parat til en målrettet indsats for noget, der
fornuftigvis skal ryddes op i her i samfundet,
men ikke til den slags bevidstløse afgifter, der
her er tale om.
Så vil jeg også gerne tage med, at på hele affaldsområdet har vi mange afgifter, og ca. 1
mia. kr. af de afgifter bliver rent faktisk ikke
brugt til formålet, nemlig til at forbedre miljøet,
rydde op og lave genbrugsordninger. Den milliard går til andre ting, og det er nok hovedproblemet. Hansen og Jensen får ingen respekt for
dette Folketing og for grønne afgifter, når der
gang på gang ingen sammenhæng er i argumentationen for miljøet. I starten, da man lavede det her, kunne man få folk med, men nu
ødelægger man sit grundlag for at rydde op
fremover.";Ebbe Kalnæs
435261;title_name;":
Jeg har forstået, at fru Vibeke Peschardt og hr.
Søren Kolstrup er indforståede med, at hr. Ole
M. Nielsen får ordet som ordfører nu.";Ole Løvig Simonsen
435417;name_party;":
Jeg takker, fordi jeg måtte få lov at komme foran.

2430

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

Det er en typisk debat, hvor Kristeligt Folkeparti placerer sig som det midterparti, vi er.
Med hensyn til den sene snak om grønne afgifter, som CD og Venstres ordførere var inde på,
mener vi jo ikke, at grønne afgifter skal gå til
miljøformål. De skal ved deres adfærdsregulerende effekt gavne miljøet, men indtægterne
skal ned i kassen, hvor vi har brug for penge,
som vi lige så godt kan få ind ved grønne afgifter som ved indkomstskat og bilafgift og alle
mulige andre. Det er ikke sådan et cigarkassesystem, hvor de skal gå tilbage.
Når det er sagt, så jeg selvfølgelig gerne, at
man kunne finde ud at tilbageføre en pvc-afgift,
så den kunne gå tilbage til de virksomheder,
der bliver belastet af pvc-afgiften, og give dem
mulighed for at udvikle noget bedre. Vi vil også
gerne lade usikkerheden på området komme
miljøet og menneskene til gode, for vi er bange
for, at pvc og ftalater er noget skidt for miljøet
og for sundheden, og derfor må vi også prøve
at begrænse forbruget af dem. Problemet er bare, at det er skrækkelig svært.
Vi erkender også, at de forskningsresultater,
som vi i den grad er blevet bombarderet med
fra to sider, er noget, som det er svært at vurdere og svært at have tillid til. Der findes nok
nogle lande i denne verden, hvor der er så
mange universiteter, som skal leve af indtægtsgivende virksomhed, at man faktisk kan købe
de forskningsresultater, man vil. Det synes jeg
vi er blevet lidt vidne til i den her sag her.
Vores problem med L 69, som debatten jo efterhånden er blevet til en diskussion om, er, at
der er alt for lidt miljø i forslaget i forhold til
det bøvl, der er i det.
Med hensyn til det her med at reducere pvcog ftalatforbruget med 10-15 pet. over en årrække i forhold til den lille indtægt, der er heri,
og i forhold til alt det bøvl: Der bliver lige så
meget administrativt bøvl med den her, som
der blev med emballageafgiften f.eks., og som
regeringen er bange for, at der bliver med en
reklameafgift. Det er problemet med de grønne
afgifter, de er svære at kreere på en fornuftig
måde. Vi bidrager gerne, og jeg synes egentlig,
at regeringen i langt højere grad skulle udvikle
alle de her instrumenter, som er nævnt i ministerens redegørelse på side 3, hvor der er seks
stjerner med nogle bløde virkemidler, og måske
også finde en anden form for afgift, som virkelig kunne gavne miljøet i stedet for den smule,
der er her. Det synes vi er godt.

Så vil jeg også gerne komme med det lidt
sure opstød, at når man efter at have lavet det
første lovforslag, hvor rør, døre og vinduer indgik, så faktisk kan fjerne 75 pet. af voluminen af
det afgiftsgrundlag, som der faktisk var i den
oprindelige lov, ved at trække dem væk igen,
fordi det viste sig, at det var der faktisk ikke
nogen miljøeffekt i, så kan man ikke have alt for
meget tillid til regeringens dømmekraft. Så har
man ikke gjort sit hjemmearbejde godt nok. Det
er al ære værd at benytte sig af retten til at blive
klogere, men det var faktisk lidt for groft, at
man kunne fremsætte et lovforslag, som var så
forkert.
Det ender med, at Kristeligt Folkeparti stemmer imod L 69 - det er ikke det, vi skal afgive
melding om nu - og det er ikke, fordi vi tror på,
at ftalater og pvc er uden problemer. Det er heller ikke, fordi vi er imod grønne afgifter, men
det er, fordi der er for lidt miljø og for meget
bøvl i den lov.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
438891;name_party;":
Nu forlader hr. Ole M. Nielsen jo desværre lokalet, fordi han skal hjem, og det ønsker jeg
ham held med, men ellers kunne jeg jo godt
have lov til at ærgre mig over, at hr. Ole M.
Nielsen, der ellers er fremsynet i mange miljøspørgsmål, ikke stemmer for L 69, som er en aldeles fornuftig udmøntning af de to ting, vi
snakker om her, nemlig en strategi for pvc-området og en 10-årig handlingsplan for at reducere og afvikle anvendelsen af ftalater i blød
plast.
Det er, som om debatten er gået uden om det
faktum, at det faktisk er strategier og handlingsplaner, vi snakker om i dag, og L 69 er første skridt på vejen til at gennemføre begge dele.
Jeg vil så gå over i en helt anden gade, for i
den korte redegørelse, som miljøministeren har
sendt til Folketinget om pvc og ftalater, står der
til allersidst, og det hæftede jeg mig ved, at
Danmark internationalt er i front med pvc- og
ftalatstrategien. Og det synes jeg egentlig man
samlet herfra skulle glæde sig over at vi er, og
at man derfor måske også i højere grad skulle
kvittere for, at der ligger både handlingsplan og
strategier for det her.
Så er der flere gange i dag blevet talt om den
høring, som plastindustrien holdt om sagen, og
den har lidt forbindelse til det internationale,
for her gik det nemlig op for mig, at Danmark
virkelig er i front på det her område. Og det,

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)
der gik op for mig, når man hørte på EuropaKommissionens udsendte medarbejder, var, at
så var der faktisk grund til en vis pessimisme i
EU på sagens vegne. For det lød for mig, som
om Europa-Kommissionen ikke engang accepterede forsigtighedsprincippet, på trods af at
EU-systemet inden for en 3-årig periode skal
have fremlagt endelige risikovurderinger i
hvert fald på ftalatområdet. Jeg ved ikke, hvordan arrangørerne af konferencen har indkaldt
diverse eksperter, men jeg har jo her i dag hørt,
at de er blevet taget til indtægt for synspunkter,
som vi i hvert fald ikke deler - forhåbentligvis
flertallet i Folketinget her.
Men når jeg specielt nævner den sag, er det
jo, fordi det også herfra i dag flere gange har
været kritiseret, at Danmark kommer før Europa-Kommissionen. Og jeg synes, det er fuldstændig korrekt, at vi gør det, fordi Danmark
på den måde er med til at drive den sag - lille
Danmark er med til at drive den sag i EU, og
det er i virkeligheden det, der bl.a. også ligger
bag afgiftsforslaget i L 69. Man kan altså vise i
Kommissionen, at her i Danmark gør vi noget,
når den frivillige aftale ikke virker.
Nu er det jo ikke sikkert, at Europa-Kommissionens ekspert på det møde var den højeste på
sit felt, men jeg må indrømme, at det var en
anelse bekymrende at høre på det, for EU er jo
sådan set det sted, hvor man virkelig kan lave
de forbedringer, der skal til for at løfte, at der i
hele det vare-flow, der er i fællesskabeme,
langsomt, men sikkert nedbringes både pvc- og
ftalatudslip.
Så vil jeg hæfte mig ved to ting - både pvc og
ftalater og det sidste først. Det skal ikke være
nogen hemmelighed, at det er en skuffelse for
Det Radikale Venstre, at der ikke er gjort noget
mere ved tekstiltryk og undervognsbehandling.
Men vi accepterer, at det er svært rent administrativt med tekstiltrykkene, og vi accepterer
også, at bl.a. højere afgifter på biler i Danmark
rent faktisk vil gøre det meget vanskeligt at
lægge afgiftssystemerne sådan, at det overhovedet vil få nogen effekt. Og derfor må man altså afstå fra det.
Jeg vil så til hr. Hans Christian Schmidt sige,
at han jo fuldstændig har glemt den tredje store
del af det her, nemlig det medicinske udstyr.
Det er der mange arbejdspladser i, og det ved vi
jo alle. Der er ingen, der har nævnt det, men det
er altså en del, som man jo bliver nødt til at kigge på, og hvis man kigger ind i handlingsplanen her for ftalater, vil man også se, at der kan

2431

blive gjort noget ved det, hvis ikke de finder ud
af at substituere på en fornuftig måde.
Omkring pvc-debatten har en del af den kritik, som vi har fået både i Skatteudvalget og
også i Miljøudvalget, gået på, hvordan man
kunne fritage f.eks. kableme, når der genbruges. Altså der er visse, som ikke mener, at der
skal betales afgifter her. Og svaret er, at det
genbrug, der laves i den sammenhæng, simpelt
hen ikke er godt nok. Og så længe det ikke er
det, kan det ikke komme på tale at fjerne den
afgift. Derfor må man altså vente. Når man har
gjort det, må man jo se på, om der kan findes
nogle løsninger på det, og så skal vi være de
første til at sige, at så falder afgiften væk. For
det her skal nemlig være grønne afgifter på en
fornuftig måde, og det er det, og det er ikke
røde skatter.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
443552;name_party;":
Da jeg sad og kiggede lidt på, hvad der er blevet sagt, dengang lovforslag L 69 var til behandling hernede, noterede jeg mig lidt af,
hvad fru Vibeke Peschardt havde sagt. Og en af
de ting, som fru Vibeke Peschardt nævnte, var,
at hun ikke mente, at det forslag ville få synderlig stor praktisk betydning. Og så synes jeg,
det er lidt modstridende, for hvis sådan et forslag ikke skal have synderlig stor praktisk betydning, hvordan skal det så kunne gøre, at
nogle føler anledning til at skifte nogle materialer ud, når man selv mener, det ikke får nogen
synderlig effekt.
Vi har jo haft det i samråd og fik af dem, der
repræsenterer alt omkring kabelvirksomheder,
altså tagrender, nedløbsrør, tagplader, kabler
og ledninger, at vide, at skulle man anvende
nogle andre midler, ville de være langt dyrere
end afgiften. Jeg synes ikke rigtig, der er nogen
sammenhæng i det.
Så vil jeg stille et andet spørgsmål til fru";Hans Christian Schmidt
444490;title_name;"Synes fru Vibeke Peschardt
ikke, når vi har bedt Europa-Kommissionen om
at lave et udredningsarbejde netop på det her
område, og det kommer til foråret, at vi så burde kunne vente på det og lige se, hvad EU har
fundet ud af, når vi nu selv har bedt dem om
det?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
444791;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt vil jeg bare sige,
at når jeg sagde, at der var dele af det her for-

2432

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

slag, der ikke fik synderlig stor praktisk betydning, så er det jo, fordi denne her plan jo ikke er
fuldkommen. Til gengæld er den et godt skridt
i den rigtige retning. Det kan godt være, jeg
ikke fik udtrykt mig sådan til L 69. Jeg er også
blevet lidt klogere i mellemtiden. Men faktisk
tror jeg, at den specielt på pvc-området vil have
en meget gunstig effekt, bl.a. fordi man jo gennem mange år i hele den industri har haft lejlighed til at arbejde med det her gennem aftalesystemet, og når så aftalesystemet ikke har
virket, ja, så griber vi til lovgivning, og derfor
tror jeg, at det specielt på det område vil være
godt.
Jeg mener, det ømme ved det her - altså det
vanskelige - er og bliver ftalatområdet. Og jeg
tror, det er det, jeg har ment. Jeg kan ikke huske
præcis, hvad jeg sagde ved den lejlighed, men
det er i hvert fald noget i den retning, jeg har
ment.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
445854;name_party;":
Jeg synes, at fru Vibeke Peschardt her fra talerstolen skal sige, hvad der skal til, for at vi tager
de områder, for vi hørte jo, at man f.eks. i forbindelse med tagrender, med kabler har gjort
en kæmpeindsats for at lave indsamlingsordninger. Man havde lidt problemer med at få
kommuneme med. Ligger der i det, fru Vibeke
Peschardt siger, at det skal være en kraftig opfordring til kommunerne: er det et pålæg til
kommunerne, at man skal gå ind i den ordning?
Man kan vel ikke sidde her med armene over
kors og sige: Jamen det er alt sammen industriens skyld. Hvis kommuneme ikke vil være
med, så er det industriens skyld. Hvis der er
nogen i industrien, der ikke vil være med, så er
det alle i industriens skyld.
Det er sådan lidt at fralægge sig et ansvar,
synes jeg, så jeg kunne godt tænke mig at få at
vide, hvad det så i grunden er for initiativer,
man vil gøre over for kommunerne for at sikre
den indsamlingsordning. Kommunen skal da
trods alt være med. Det er jo dem, der har
lossepladserne.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
446898;name_party;":
Min meget brede erfaring med danske kommuner er, at hvis kompensationsordningeme er i
orden, finder de også ud af at lave de her indsamlingsordninger. Så jeg er fuld af tillid til, at
det nok skal lykkes.";Vibeke Peschardt
447125;name_party;":
Debatten i dag om pvc har, synes jeg nok, bragt
en afklaring. På den ene side er der dem, der vil
gøre noget ved det her problem. På den anden
side er der dem, der ikke vil gøre noget.
Vi har hørt tidligere, at industrien hyler som
stukne grise over det her, men vi har også hørt,
at industriens repræsentanter i dag ikke vil gøre
noget ved det her problem.
Jeg har registreret, at de borgerlige partier
ikke vil acceptere, at pvc og blødgørere er farligt i nævneværdigt omfang. Der kan være et
lidt varierende mønster, men selv De Konservative vil prøve på at reducere problemet. Det synes jeg er interessant, også når man betænker,
at De Konservative somme tider har blik for
farlige stoffer, når de virker skadelige over for
kvinders reproduktionsevne, men lad det ligge.
Det andet, vi har fået afklaret i dag, er, at de
borgerlige partier har et skrøbeligt forhold til
forsigtighedsprincippet. Man vil tilsyneladende
ikke anvende det, eller også vil man i hvert fald
ikke anvende det i en udgave, der er værd at
bruge.
Det tredje forhold er, at der er en lang række
partier herinde, der ikke har villet erkende, at vi
står over for en blind vækst, hvor der bruges
stadig mere pvc.
Endelig synes jeg, det er interessant, at der er
en række partier, der siger: Åh, ja, men forskerne er også så usikre, så derfor kan vi slet ikke
tage stilling. Dette siger man uden at overveje,
at de personer og de forskere, som mener, at
pvc er uskadeligt, primært er knyttet til amerikanske universiteter finansieret af privatkapitalen. Det kunne så i øvrigt være en påmindelse
om, at det er en dum idé at nedbryde den offentlige universitetsforskning, men lad det
ligge.
De borgerlige partier tvivler på, at der er alternativer. Det er også en måde at kriminalisere
det her projekt på. Men det er dog interessant,
at en række danske virksomheder, Lego, Carlsberg og ude i den store verden en lang række
bilfirmaer, faktisk er gået i spidsen. Vi oplever,
at repræsentanterne for industrien i Danmark
nærmest ligger i baghjulet, mens dog den mere
avancerede kapital faktisk på nogle felter har
taget førertrøjen. Det synes jeg i sig selv gør den
borgerlige modstand absurd.
Så er der det forslag, som vi har liggende, og
som ligger til baggrund for den her debat. Enhedslisten erkender, at det er et fremskridt, at
man nu endelig vil gøre noget ved det her pro-

(305) RT
Fredag den 10. december 1999 (UF 1)
blem. Det er ikke en dag for tidligt. Vi vil være
med til at støtte selv det mest beskedne fremskridt, men når det er sagt, så synes vi, det er
såre tosset, såre dumt, at man lancerer et forslag, der er fyldt med så mange huller. Når man
alligevel skal til at tage slagsmålet med industrien og med de borgerlige partier i Danmark,
kan man lige så godt gøre det godt og grundigt.
Enhedslisten erkender, at der på nogle enkelte felter kan være behov for overgangsordninger, men det er en misforståelse at undtage store områder for afgiften. Det er jo i virkeligheden
bare at invitere til mere lobbyvirksomhed.
Enhedslistens model lyder: Lad os få en generel afgift. Ikke noget med undtagelser. Ikke
noget med huller. Men så må man på ganske
enkelte punkter erkende, at der ikke umiddelbart findes nogle udviklingsalternativer. I de
tilfælde, og kun i de. tilfælde, kan det jo så blive
relevant at føre pengene tilbage med henblik
på, at der inden for et afgrænset tidsrum kan
udvikles nogle miljøvenlige alternativer.
Men selve ideen med en afgift på pvc og
ftalater mener vi trods alt er et fremskridt, selv
om vi aldrig har ment, at afgifter i sig selv er
den store løsning på miljøproblemer. Der skal
nogle helt andre midler til, men vi ser dette som
en måde at tage hul på bylden på og vil godt gå
ind i den her diskussion.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
450894;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup var jo en ivrig spørger tidligere på dagen, og det skal han kun have ros
for. Og så vil vi selvfølgelig kvittere med lige at
stille et par meget interessante spørgsmål, synes
jeg, til hr. Søren Kolstrup set i det lys.
Hr. Søren Kolstrup taler om, at de danske firmaer ligger i baghjulet i forhold til de amerikanske firmaer. Vil hr. Søren Kolstrup ikke redegøre lidt nærmere for det? Hvilke firmaer er
det, der ligger i baghjulet på pvc-området? Altså, det er kun fordi, at jeg jo noterer mig, at selv
miljø- og energiministeren skriver, at vi er på
forkant i Danmark. Så jeg kunne da godt tænke
mig at spørge: Hvad er det så?
Så vil jeg spørge om punkt nr. 2: Støtter Enhedslisten grønne afgifter? Det er jo det, jeg har
hørt hr. Søren Kolstrup kalde bl.a. det her også.
Støtter Enhedslisten grønne afgifter?
Så vil jeg gerne spørge til sidst: Hvilke undersøgelser - for det er jo et af de spørgsmål, vi
fik tidligere i dag - bygger hr. Søren Kolstrup
på, når han ved, at større afgifter vil hjælpe på

2433

pvc-området, og som på det område vil være
godt for miljødebatten eller for miljøområdet?
Hvilke undersøgelser er det, hr. Søren Kolstrup?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
452097;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Søren Kolstrup om at beskrive forsigtighedsprincippet og dernæst beskrive hr. Søren Kolstrups egen oplevelse af
forsigtighedsprincippet, fordi jeg fornemmer, at
der er forskel imellem de to ting.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
452356;name_party;":
Jamen jeg er jo altid glad for, når hr. Hans
Christian Schmidt spørger om Enhedslistens
principielle forhold til grønne afgifter. Og det
vil jeg gerne svare på. Enhedslisten støtter
grønne afgifter. Svaret er: Det går vi ind for, ja.
Men vi har altid sagt, at de grønne afgifter
ikke er en løsning i sig selv. Hvis de virkelig
skal folde sig ud og kunne bruges, så tror vi, at
de i en lang række sammenhænge skal kombineres med, at man bruger provenuet til at udvikle alternativer. Der kan være tale om, at
grønne afgifter kombineres med forbud. Det er
altså et meget skrøbeligt element. Men vi har
sagt: Det er bedre end ingenting. Derfor er svaret: Ja, vi støtter det. Det er det ene.
Så er der spørgsmålet om, hvilke virksomheder der er foran, og hvilke der er bagved. I
Danmark har vi jo oplevet, at der er nogle virksomheder, LEGO, Carlsberg, der har taget førertrøjen. Ude i den store verden har vi oplevet,
at nogle bilfirmaer, Ford f.eks., har taget førertrøjen. Ikke konsekvent. Men det interessante er
bare, at der har været en interesse for udfasning
af pvc.
Der var endnu et spørgsmål fra hr. Hans
Christian Schmidt. Jeg har ikke nogen undersøgelser omkring pvc om, hvad effekten er. Jeg
henholder mig til, hvad der er blevet sagt fra
Miljøstyrelsens side. Vi har ikke noget, der er
bedre. Vi har ikke noget præcist at sammenligne med. Jeg synes, det lyder rimeligt, at det har
en forholdsvis beskeden virkning, og der må jeg
gøre opmærksom på, at det her ikke er vores
idealudformning. Vi havde. ønsket et langt
kradsere forslag.
Så til fru Helga Moos omkring forsigtighedsprincippet. Vi mener, at hvis der er en usikkerhed på et punkt, så skal det komme forbrugerne
til gavn. Og hvis der er en usikkerhed, og der er

2434

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

en sandsynlighed for, at her er problemer, jamen så skal man tage det alvorligt. Dvs. vi tager
afstand fra det forsigtighedsprincip, der hedder,
at der skal være et bevis, der viser, at der er alvorlige skader ved det. Det mener vi er en alt
for restriktiv måde, en forkert måde, at bruge
forsigtighedsprincippet på.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
454495;name_party;":
Jamen så fik vi jo hørt det om de grønne afgifter, og der kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Søren Kolstrup, når han nu synes, at grønne
afgifter er så godt, er det så, fordi hr. Søren
Kolstrup mener, at de rammer socialt retfærdigt?
Er det det, der driver Enhedslisten frem til
grønne afgifter? For vi er jo enige om, at adfærdsregulerende er de jo ikke. Men jeg forstår,
at det må være en af de ting. Og det andet, som
jeg godt lige vil spørge hr. Søren Kolstrup om,
er: Ved hr. Søren Kolstrup ikke, at f.eks. firmaet
NKT er det første i verden med blyfri kabler,
eller tæller det ikke i Enhedslistens miljøpolitik?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
455152;name_party;":
Jeg har forstået, at Enhedslisten har lavet sin
helt egen version af, hvordan man skal fortolke
forsigtighedsprincippet. Men det har jo ikke nogen mening.
Jeg forstår, at hr. Sørens Kolstrups fortolkning af forsigtighedsprincippet bare handler
om, hvordan Enhedslisten føler med sig selv.
Jeg går ud fra, at det er det, det handler om, eftersom hr. Søren Kolstrup bruger ordet »vi« og
da trods alt ikke »jeg«, så der er trods alt fem,
der har defineret en ny form for forsigtighedsprincip. Det lyder interessant, men vi kan ikke
rigtig bruge det til noget.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
455749;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt omkring grønne
afgifter: Jeg tror ikke, at jeg kan komme det
nærmere. Vi er tilhængere af dem. Vi synes, det
er bedre end ingenting.
:
Men når vi går ind for dem, så er det af miljømæssige grunde, det er ikke af fiskale grunde.
Og som jeg også tidligere har informeret hr.
Hans Christian Schmidt om, så mener vi, at
hver gang man bruger en grøn afgift, så skal
man overveje, hvordan den virker socialt. Derfor er vores kongstanke, at man jo skal sikre sig

på så mange grønne afgifter som muligt et
bundfradrag, hvor man kan sige, at en del af
forbruget er friholdt derfra.
Det problem har vi ikke omkring den her
grønne afgift. Der har vi ikke nogen problemer,
hvad angår det sociale. Ingen. Så der giver vi
grønt lys for os selv, no problem.
Til fru Helga Moos kan jeg sige: Enhedslisten
er indstillet på at bruge det forsigtighedsprincip, som bl.a. er defineret i Rio og i en lang række internationale sammenhænge, og at det er i
den sammenhæng, at vi siger »vi«. Og derudover kan vi så selv have en personlig holdning
til det.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
456858;name_party;":
Man kan måske undre sig over, at hr. Søren
Kolstrup ikke vil gøre mere ud af at forklare
lidt om de grønne afgifter. Jeg vil da sådan set
gerne så sige til hr. Søren Kolstrup, at når jeg
kigger på grønne afgifter, så rammer det da de
svageste skuldre hårdest. Det kan jeg så have
en forståelse for ikke bekymrer Enhedslisten så
meget, men det bekymrer Venstre.
Jeg vil gerne sige så til hr. Søren Kolstrup, da
nu han også taler om et bundfradrag: Er det så
noget, han har sikret sig i den her aftale, eller
tror hr. Søren Kolstrup, at disse afgifter, der nu
bliver lagt på, ikke er nogen, der vil berøre borgerne i Danmark? Eller hvad er det, der skulle
drive til, at det ikke var noget, som forbrugerne
kom til at mærke, den her slags afgifter på
ftalater?
Så vil jeg blot sige igen, at jeg havde gerne
hørt hr. Søren Kolstrup lige markere, at han
kvitterer for den indsats, der er ydet af NKT.
Jeg forstår jo i hvert fald, at hr. Søren Kolstrup
udmærket kan tale om Ford. Det er måske også
det, der gør, at han bedre har kunnet sluge det
her forslag, der fritager undervognsbehandling.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
457981;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup nævnte Rio i forbindelse
med forsigtighedsprincippet, og der vil jeg gøre
opmærksom på, at det forsigtighedsprincip,
man arbejder med i Rio, har en helt anden karakter end det forsigtighedsprincip, som hr.
Søren Kolstrup har givet udtryk for her, hvor
det bare har handlet om hans egen og partiets
eksistentielle angst for fremtiden.
Vil hr. Søren Kolstrup i fremtiden bruge Rios
definition, eller vil han fastholde, at Enhedsli-

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)
sten har en helt privat, egen definition af forsigtighedsprincippet?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
458577;name_party;":
Jamen det var dog et dejligt spørgsmål, jeg fik
fra fru Helga Moos. Det er jo sådan, at når man
er herinde som politiker, så ønsker man at
kæmpe for noget. Og Rio-forsigtighedsprincippet er nu engang den mindste fællesnævner,
som en brydsom verden kan blive enig om, det
må vi tage udgangspunkt i. Enhedslisten vil bidrage - vi har ikke så mange kræfter, men vi vil
da give vores beskedne bidrag - til, at det forsigtighedsprincip bliver gjort bedre. Sådan er
det.
Og til hr. Hans Christian Schmidt: Når vi
ikke har problemer med denne afgift i forhold
til sociale spørgsmål og sådan noget, så er det
simpelt hen, fordi der findes alternativer til pvc.
Der er gode muligheder for at gå i gang, og
derfor så er vi ganske ivrige efter ikke blot at
støtte denne grønne afgift, men også at få den
gjort endnu højere og få fjernet hullerne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til de tilbageværende ordførere og også dem, der har været nødt til at
forlade salen, for en meget engageret og en meget spændende debat. Det er om ikke første
gang så i hvert fald en af de allerførste gange, vi
har brugt denne form, og jeg synes, at det har
været en god debat. Det har også gjort, at vi har
fået, om jeg så må sige, alle de miljøaspekter
frem, som er nødvendige, for at Folketinget har
det tilstrækkelige beslutningsgrundlag, når man
skal træffe beslutningen om de afgiftsforslag,
som regeringen har lagt frem.
Der er sagt meget allerede i debatten. Jeg har
bidraget inden debatten med min redegørelse
til udvalget, som redegør for de strategier, regeringen forfølger på dette område, og mine
synspunkter har i øvrigt været godt forsvaret
her i dag af regeringspartiernes ordførere og
også af ordførerne fra Enhedslisten og fra
Socialistisk Folkeparti.
Jeg tror, at én af årsagerne til, at der på dette
punkt her er så stor spredning i synspunkterne
eller rettere sagt så stor polarisering i synspunkterne, hænger sammen med den farlighedsvurdering, dér ligger til grund for partiernes holdning. Har man det synspunkt, at der
ikke er nævneværdige problemer ved pvc: har
man det synspunkt, at farligheden af ftalaterne

2435

indtil videre kun er en usikker videnskabelig
hypotese, ja, så er det klart, at så kommer man
til det synspunkt, at så må alle andre synspunkter veje tungere til end de rent miljømæssige.
Har mari derimod det synspunkt, at pvc, når
det optræder som affald, er farligt affald: at pvc
i kraft af en række af de tilsætningsstoffer, der
anvendes, er problematisk, og at det så vidt
muligt skal holdes væk fra affaldsstrømmene
og substitueres dér, hvor det kan ske med fornuft, ja, så ønsker man naturligvis en aktiv
handling fra samfundets side for at minimere
problemet. Og har man den opfattelse, som vi i
regeringen har, at der er en reel risiko knyttet til
ftalater, og at vi måske her står over for en
gruppe stoffer, som på lang sigt kan udgøre en
reel sundhedsrisiko i samfundet, ja, så er det
nødvendigt allerede nu at gøre noget.
Problemet ved de borgerlige partiers alternativ til regeringens handlingsplan her i dag er efter min mening, at vi jo faktisk har fulgt deres
råd i mange år, forsøgt med forskning, udvikling, oplysning, samarbejde med virksomhederne, frivillige aftaler, uden at det har givet de resultater, vi havde håbet på. Og derfor ville man,
hvis man gjorde det, som de borgerlige partier
har anbefalet os at gøre her i dag, alene forlænge perioden, hvor man ikke tog effektive skridt
til at løse problemerne.
Der er et enkelt synspunkt, som jeg har lyst
til at gøre lidt ud af, og det er spørgsmålet om,
hvorvidt det er klogt, at Danmark, som man siger, går enegang i forhold til resten af EU. Jeg
vil bare minde om, at i mangfoldige tilfælde har
det, at et enkelt land, ofte Danmark, er gået i
front, betydet, at Europa-Kommissionen efterfølgende ofte med direkte lån af den model, vi
har brugt, har taget initiativer og dermed sørget
for, at der kom fælles regler i hele EU.
Så det er ikke, om jeg så må sige, fjendtligt
over for det europæiske samarbejde, at enkelte
lande påtager sig en lederrolle og går i front.
Tværtimod er det det, der er med til at sætte
gang i det europæiske samarbejde, og vi har da
heller aldrig hørt nogen bebrejdelser fra Kommissionens side over, at vi fra dansk side har
taget denne førerrolle.
Det er klart, at de måske ikke nødvendigvis
er enige i alle vores forslag, men selve det, at vi
prøver at gå foran og i vores samfund, hvor vi
også har en meget dygtig industri på området,
søger at finde frem til nogle løsninger, der så
efterfølgende kan overføres til hele det europæ-

2436

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

iske område, er efter min bedste overbevisning
noget positivt.
Det siger sig selv, at når man vil bruge afgiftsinstrumentet på et område, der er så sammensat, som tilfældet er her, så er der mange
problemer. Vi har forsøgt at lytte til de indvendinger, der er kommet frem. Vi har forsøgt at
lytte til de argumenter, der har været ført frem,
og vi har også sagt, at vi er da overbeviste om,
at når afgiften først har virket i et par år, så vil
der være behov for styrkelse på nogle områder,
ændringer på andre områder. Vi kan da efter
min mening først, når vi har set, hvordan afgiftssystemet har virket, komme frem til den
ideelle form, og det er derfor, skatteministeren
har lagt vægt på denne revision af afgifterne efter 2 år.
Vores formål med afgifterne er først og fremmest de miljømæssige, og som fru Pernille
Blach Hansen jo udmærket redegjorde for, så
har, om jeg så må sige, det rent indtægtsmæssige spillet en mindre rolle.
I øvrigt overrasker det mig lidt, at partier,
som jo ikke er bange for at stille krav til de offentlige kasser om udgifter til det ene og til det
andet, i sig selv mener, at det er forkert, at man
også bruger ressourcebeskatning og miljøbeskatning som en indtægtskilde.
Hvorfor skal der kun være, om jeg så må sige, afgifter og skatter på det normale forbrug og
den normale arbejdsindsats? Hvis det i øvrigt
kan gøres på en overbevisende og god måde og det behøver vi ikke at tage andre til indtægt
for, det mener vi i regeringen, at vi har fundet
her - hvorfor skal man så afskære sig fra også
at bruge indtægtskilder på dette område her?
Sagt til hr. Kalnæs: Må jeg minde om, at hr.
Kalnæs' parti sammen med de to nuværende
regeringspartier var med til at lave en meget visionær omlægning af skattesystemet i Danmark,
hvor vi bl.a. markant sænkede skatten af den
sidst tjente krone ved i den forbindelse at betjene os af ressourcebeskatning. Så det ser jeg
egentlig ikke noget ondt i. Det er jo ikke sådan,
at pengene, når de kommer til samfundets brug,
så automatisk er tabt.
Vi har alle store ønsker om forbedret sygehusvæsen, om styrket politiindsats, om sikkerhedspolitik, om sociale opgaver, uddannelsesopgaver osv. Og derfor er det jo et helt legitimt
formål, at man ønsker også at skabe et så godt
indtægtsgrundlag som muligt. Så jeg synes sagtens, man kan forbinde miljøsynspunktet og an-

dre brede samfundssynspunkter, når det drejer
sig om grønne afgifter.
Men endnu en gang tak til ordførerne for
den, synes jeg, spændende og engagerede debat, vi har haft her i dag. Det er synd, at det er
sent på dagen en fredag. Man kunne egentlig
have ønsket sig, at en større del af Folketinget
havde haft lejlighed til at høre de mange spændende og engagerede indlæg, uden at jeg dermed har sagt, at de alle hævede sig i kraft af et
sandhedsindhold, som jeg blev overbevist af.";Søren Kolstrup
466060;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt har nu bedt om ordet som ordfører i anden omgang. Det er 3 minutter. Jeg skal spørge hr. Søren Kolstrup, om
det er for en kort bemærkning, eller det er som
ordfører? (Ophold). Kort bemærkning.";Ole Løvig Simonsen
466308;name_party;":
Jamen jeg vil selvfølgelig kvittere for ministerens svar, men jeg vil også sige til miljø- og
energiministeren, at når det i dag er sådan, at
det kommer til at tage noget tid, når debatten
drejer sig om L 69, så er det, fordi det er et ualmindelig dårligt forslag. Det er et forslag, som
det danske Folketing faktisk slet ikke kan være
bekendt. Vi kan måske til nød fremsætte det, til
vi bliver klogere, men vi kan faktisk ikke være
bekendt at godkende det og udsætte dansk erhvervsliv for det.
Miljø- og energiministeren spørger, hvorfor
man er nervøs for, at Danmark går foran EU.
Det er man, ikke bange for. Men hvorfor kan
den her regering, og hvorfor kan miljø- og
energiministeren ikke for en gangs skyld kaste
sin opmærksomhed på danske arbejdspladser i
stedet for at skulle profilere en regering over for
det resterende EU? Det er uforståeligt. Og at
man så kan få folk med fra Enhedslisten, SF,
som også synes, at om der skulle ryge nogle
danske arbejdspladser, er det til at leve med, er
trist og bestemt ikke rimeligt.
Jeg vil da også stille det spørgsmål til miljøog energiministeren meget klart: Vil miljø- og
energiministeren tage initiativ til, at i det mindste de produkter, der i dag er meget lette at udsortere, f.eks. tagrender, nedløbsrør, tagplader,
kabler, bliver undtaget, sådan at de bliver ligestillet i et ligheds- og retfærdighedsprincip med
det, der i øvrigt ofte har en indsamlingsordning? Og vil ministeren i den forbindelse sikre
over for kommuner, at man i højere grad gør
det muligt at lave de indsamlingsordninger?

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)
Og som punkt 2 vil jeg bare sige: Finder ministeren, at det er rimeligt, at man nu afgiftsbelægger de virksomheder, som genbruger pvc i
deres produkter, eller vil ministeren også her
gøre den undtagelse og afgiftsfritage dem?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
468161;name_party;":
De Radikale sagde det, ministeren sagde det:
Hvis vi skal gøre nogle landvindinger på miljøområdet, så er det vigtigt, at der er nogle, der
tager førertrøjen, at Danmark går foran.
Enig.
Jeg synes lige, ministeren skulle have lejlighed til at løfte sløret for, på hvilke andre områder man kan forestille sig, at Danmark går foran, hvad angår farlige kemiske stoffer. 1999
blev udråbt som kemiåret, og det har været meget spartansk, hvad vi har set fra regeringens
side. Men hvad er det, der ligger i posen?
Kemiåret, det store kemiår, jeg synes, det er ved
at forsvinde. Det her er måske en begyndelse.
Hvad ligger der i øvrigt i posen?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
468835;name_party;":
Det er korrekt, at vi har deltaget i omlægning af
nogle skatter på et tidspunkt. Dér havde vi det
formål på det tidspunkt at lægge skatter om. Vi
bildte: ikke nogen ind, der, hvor der ikke var
grund til det, at vi var ude og ordne miljøet. Synes ministeren ikke, at den førertrøje, man her
tager, hvis det gælder om at rydde op, samle
ind, genbruge osv., er en ynkelig førertrøje, som
ingen virkning stort set har?
Jeg er helt inde på, at man i enkelte tilfælde
kan bruge den slags til et eller andet. Hjemme i
Marstal, hvor jeg bor, koster en kubikmeter
vand 40 kr., hvis vi tager det hele med, afledning og alt. Engang havde vi ikke vand nok, det
har vi i dag, det vil jeg garantere ministeren.
Men jeg synes, det ville være ærligt at sige, at
vi skal bruge de her skillinger. Vi ved godt, at
det ikke virker, vi ved godt, der ikke bliver
mindre pvc, vi ved godt, at det når frem til forbrændingen alligevel, og derfor er det en ynkelig førertrøje.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har netop været til en stor international
konference, et partsmøde under Baselkonventionen, hvor vi bl.a. havde lejlighed til at glæde

,

2437

os over, at der sker betydelige fremskridt. Vi
vedtog en protokol, der drejer sig om international transport af farligt affald, og jeg kom til
at tænke på det, da jeg skulle svare hr. Søren
Kolstrup, fordi fra stort set alle lande, der havde ordet, fremhævede man, at det var det danske initiativ, der i sin tid gjorde, at man fik vedtaget forbudet mod eksport af miljøfarligt affald
fra rige lande til fattige lande.
Her er altså et eksempel på, at vi tager et initiativ, vi får vores kolleger i EU og i resten af
Europa med. Vi samarbejder med udviklingslandene, og det bliver så til sidst ikke bare til
ændrede regler på EU-området, men til ændrede regler globalt set.
Med hensyn til initiativer på kemikalieområdet vil jeg sige, at Danmark gik helt i front, når
det drejede sig om at forbyde et stort antal pesticider, som udgjorde en risiko for vores
grundvand, og den pionerindsats kommer givetvis til at spille en stor rolle, når EU skal aftale, hvilke pesticider og plantebeskyttelsesmidler der kan tillades, og hvilke der ikke kan.
På mandag agter den svenske miljøminister
og jeg i forbindelse med Rådsmødet i EU at offentliggøre vores fælles fremstød omkring
bromerede flammehæmmere i EU, og det er altså igen et eksempel på en national pionerindsats. Altså min beskedenhed forbyder mig at
nævne flere konkrete eksempler. Men frist mig
ikke over evne. Der kan nævnes ganske mange,
også fra tidligere regeringers tid, f.eks. nitratdirektivet, som i sin tid havde sit udgangspunkt i
det danske vandmiljøplanarbejde, og som førte
til, at vi fik et nitratdirektiv for hele EU.
Og jeg vil gerne kvittere for hr. Jørn Jespersens ideer omkring ftalater og pvc. Jeg tror, det
især var pvc, hr. Jørn Jespersen var optaget af.
Vi har prøvet at gøre det i forbindelse med
autopakken, desværre uden at vi fik så mange
med fra de andre lande, som vi plejer. Vi gjorde
det på ftalatområdet i forbindelse med forbudet
mod anvendelse af ftalater i legetøj til små børn,
men jeg vil meget gerne også med hr. Jørn Jespersen diskutere, hvordan vi i øvrigt kan tilrettelægge en dansk indsats på disse områder her.
Jeg tror, at uanset hvor mange gange hr.
Hans Christian Schmidt og jeg diskuterer afgiften, så bliver vi ikke enige, og jeg beundrer hr.
Hans Christian Schmidt for, at han tror, han kan
overbevise mig - jeg har forlængst opgivet håbet om, at jeg kan overbevise ham.

2438

-

Fredag den 10. december 1999 (UF 1)

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
472443;name_party;":
Jamen jeg vil godt sige til miljø- og energiministeren her til sidst: Jeg opgiver aldrig håbet, og
en dag vil det lykkes om ikke at ovetbevise
ham, så i hvert fald at få et skift i dansk miljøpolitik.
Da vil jeg sige, at så håber jeg, at man i højere
grad vil belønne dem, som gør noget for miljøet
og i højere grad vil ramme dem, som ikke vil
være medspillere for det. Derfor vil jeg kun tilslutte mig de bemærkninger om, at vi har meget at sige tak til dansk erhvervsliv for, fordi de
bringer Danmark på kortet, som de gør. Derfor
mener jeg også, at det her bestemt ikke er den
rigtige måde at belønne dem på.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Kraftværkemes økonomiske forhold
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Hans Christian Schmidt
473393;name_party;":
Ja, på dette fremskredne tidspunkt på ugen vil
det nok være passende at skære ordførertalen
ned til at konstatere, at med overgangen fra et
hvile i sig selv-princip for vores elværker til et
liberaliseret marked er der selvfølgelig behov
for en vis kapitalbaggrund. Det er, hvad nr.
L 139 giver mulighed for.
Ganske kort må man sige, at nr. L 139 er en
overgangslov, der skal hjælpe disse institutioner, både kraftværkerne og forsyningspligtselskabeme, på ret kurs ind i dette nye marked. Vi
ser i Socialdemokratiet med fortrøstning på,
hvordan det foregår. Lovforslaget beskriver jo
ganske detaljeret, under hvilke betingelser sådanne kapitaltilførsler kan foregå.
Så ganske kort: På baggrund af det fornuftige
indhold i lovforslaget, som skal sikre en både

stabil og forhåbentlig også prisbillig dansk elproduktion ud i fremtiden, kan jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget.";Erik Mortensen
474302;name_party;":
Lovforslaget handler om, at vi opfylder de forpligtelser, som ligger i elreformaftalen af 3.
marts, og at vi vil gøre kraftværkssektoren til en
konkurrencedygtig sektor, når den nu skal ud
og stå på egne ben. I aftalen er der skrevet, at
der skal være højst to kraftværksselskaber, og
det er også noteret i bemærkningerne til lovforslaget.
Det, det så handler om, er, at man lukker
skottet op mellem distributionsnetselskaberne
og transmissionsnetselskaberne, altså ejeme af
kraftværkerne, og så tager man nogle penge ud
til kraftværksselskaberne, så de skal kunne klare sig. Det er jo så alle de tekniske ting, der skal
være i orden, for at man kan tillade sig at gøre
det, så gælden bliver placeret rigtigt osv. Det
må være sådan, at de må gå ud og stille sikkerhed for låntagning til restfinansiering af de påbegyndte anlægsarbejder, og det lyder fomuftigt. Det er fornuftigt.
Så er der mulighed for, at elværkerne kan få 홢
pristillæg i en 4-årig periode for grøn strøm, og
der bliver kompensation for take or pay-kontrakterne, betaling for forsyningssikkerheden det synes jeg også er meget fornuftigt, og så er
det sådan, at med den tilførsel af kapital kan
kraftværkerne selv afholde omkostningerne til
skrotning af anlæg, til pensionsforpligtelser,
varmeforpligtelser, uden at kraftvarmegarantien udløses. Det er også væsentligt, og det er
skrevet ind i bemærkningerne.
Alt i alt ser det altså rigtigt ud, men jeg vil alligevel her afslutningsvis bede ministeren bekræfte, at lovforslaget på alle områder er i overensstemmelse med elreformaftalen af 3. marts
og tillægsaftalen af 17. november, så vi har vores på det tørre.
Så skal jeg sige, at fru Gitte Seeberg fra Det
Konservative Folkeparti har bedt mig sige, at de
tilslutter sig lovforslaget, og jeg skulle også
meddele fra hr. Jann Sjursen fra Kristeligt
Folkeparti, at de ligeledes tilslutter sig lovforslaget.";Helga Moos
476197;name_party;":
Grundlaget for det lovforslag, vi behandler her i
dag, er jo den tillægsaftale til elreformen, som
SF har indgået med regeringen, Venstre, De
Konservative og Kristeligt Folkeparti.

Fredag den 10. december 1999 (L 139)
Jeg vil gerne sige, at generelt er vi tilfredse
med den aftale, som nu er udmøntet i lovforslaget. Det så jo ud til på et tidspunkt, at der var
krisestemning i værkerne - ja, man kunne næsten sige, at værkerne syntes, de var ved at gå i
sort på grund af en meget lav elpris - og forligspartierne bag elreformen har naturligvis
hørt, hvad der er blevet sagt, og har taget det
op. Dermed er der med denne aftale skabt sikkerhed for, at kraftværkerne kan få en god udgangsposition, inden værkerne kommer ud i
konkurrence.
SF's holdning i den forbindelse er, at kraftværkerne i Danmark spiller en vigtig rolle for
den danske elforsyning. Vi har jo faktisk lige
sidste fredag oplevet, at det er vigtigt, at vi har
nogle kraftværker. Vi vil gerne gøre kraftværkerne i de store byer miljøvenlige, så vi får kullene ud og får gas, biomasse og vedvarende
energi ind, men det er vigtigt, at vi har den
kraftvarme i de store byer.
I forbindelse med aftalen har vi i SF lagt afgørende vægt på, at det er sådan, at vi får sikkerhed med den økonomiske aftale, dvs. at forbrugerne får sikkerhed for de værdier, der er
investeret, og at vi dermed også bliver sikret
mod en mulig udenlandsk overtagelse. Det ønsker vi ikke, men vi ønsker, at der skal være
forsyningssikkerhed i Danmark gennem kraftværkerne. Det har også været vigtigt for os, at
når der skulle betales en regning, skulle det
være solidarisk betaling, dvs. at alle elforbrugere, både de almindelige forbrugere og de store
forbrugere, skulle være med til at betale. Sådan
er det jo også blevet.
Forbrugerne, altså de egentlige ejere, har givet mulighed for, at kraftværkerne kan optage
lån og dermed få et kapitalgrundlag og en sikkerhed, og vi synes også, det klart er i ejernes
og forbrugemes interesse, at det sker på den
måde.
For os har det også været helt afgørende, at
miljømålene om de 20 pet. vedvarende energi
kan fastholdes i år 2003, og med denne aftale er
der skabt sikkerhed for, at udbygningen med
pålæg om at etablere biomasseanlæg og havvindmølleudbygning bliver gennemført. Vi er
også meget tilfredse med, at det er lykkedes at
få en hurtig afvikling af kulkraften, og at denne
aftale også indebærer, at vi får en udligning af
de meromkostninger, der er forbundet med udbygning med vedvarende energi, mellem Østog Vestdammark. Der har jo været fremført kri-

. 2439

tik, og det er der sådan set også i kraft af aftalen
taget hånd om.
Spørgsmålet om beskæftigelsen er også noget, som ligger os på sinde, og som vi er optaget
af i hele sektoren. Vi har fået oplyst, at man vil
gøre en særlig indsats i sektoren, så de medarbejdere, der vil blive berørt af omlægninger og
omstruktureringer, også vil blive hjulpet til et
andet job.
Jeg vil gerne afslutningsvis sige, at vi selvfølgelig støtter forslaget. Men da vi ikke har haft
lejlighed til at se høringssvarene, må jeg sige, at
hvis der kommer indvendinger, som er afgørende og væsentlige, må vi se på dem i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
479419;name_party;":
Det er jo sent på dagen, men da dette forslag er
et meget alvorligt forslag, der har strukturel karakter og måske er af endnu større vigtighed
end hele pvc-forslaget, der fyldte utrolig meget
i debatten, bliver jeg nødt til at rette et spørgsmål til fru Anni Svanholt, hvis intentioner om
energi jeg på mangfoldige måder deler.
Jeg erkender, at fru Anni Svanholt har en
meget vanskelig position, når hun skal sidde
sammen med folk, der som udgangspunkt vil
nedbryde den danske energisektor. Men fru
Anni Svanholt har tidligere gjort opmærksom
på i en debat med mig, at SF naturligvis ikke er
tilhænger af en fuld og hel markedsåbning, og
jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt: Tolker
fru Anni Svanholt det, der står i forslaget om
kraftvarme og de 100 gigawatt m.m., som noget, der hæmmer markedskræfterne, eller som
noget, der åbner yderligere op for dem? Og i.
givet fald: Hvis vi er enige om, at forslaget åbner yderligere for markedskræfteme, findes der
så ikke nogen smertegrænse for SF?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
480452;name_party;":
Ja, det er jo blevet sent på dagen, men jeg skal
berolige hr. Søren Kolstrup. I dette forslag er
der altså ikke tale om, at der bliver ændret noget, og at der bliver mulighed for yderligere
markedsåbninger. Grundlaget er aftalen af den
3. marts 1999.
Det, vi behandler her i dag, er alene et
spørgsmål om, hvordan kraftværkerne skal
være stillet, når de skal ud i konkurrence, og
det håber jeg da også er noget, hr. Søren
Kolstrup er optaget af, og at hr. Søren Kolstrup

2440

Fredag den 10. december 1999 (L 139)

også vil være optaget af at sikre forbrugemes
interesser og i øvrigt de miljøinteresser, der er
forbundet med det her. Det kunne hr. Søren
Kolstrup jo passende hjælpe med til.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti finder det aldeles urimeligt, at
et så stort og alvorligt lovforslag som dette skal
piskes igennem Folketinget på 10 dage. Det er
igen et eksempel på, at de store ord om lovkvalitet bliver tilsidesat af det flertal, der står bag
elreformen, og som dette forslag jo er en lap på
- altså elreformen, ikke på flertallet. Vi har bl.a.
endnu ikke set ét eneste høringssvar.
Den redningskrans, som forligspartieme nu
smider ud til kraftværkerne, kan for så vidt hilses meget velkommen. Der er vel ingen her i
Tinget, der ønsker at se de danske kraftværker
gå konkurs.
Hele redningsplanen ser på papiret ud til at
være udgiftneutral over for forbrugerne, men
nu citerer jeg »Aukens store tryllenummer«,
som Børsen i en stor, dobbeltsidet artikel kalder
forslaget. Man spørger til sidst, hvor de 8 mia.
kr. skal komme fra, og det spørgsmål kunne det
være rart at få nogle. uvildige analyser af. Men
det er der jo ikke tid til, og det er dybt beklageligt.
Da elsektoren har været reguleret efter hvil i
sig selv-princippet, vil det sige, at det ikke har
været muligt for selskaberne at kunne konsolidere sig, og det er klart, at der må tilføres kapital på den ene eller den anden måde, inden
kraftværkerne sendes ud på konkurrencemarkedet. Da guldet så at sige ligger i netselskaberne, som ejer kraftværkerne, er det naturligt, at
lovforslaget nu giver disse ejere mulighed for at
optage lån og overføre kapital til kraftværkerne.
Dansk Folkeparti er tilfreds med, at der nu så
at sige er slået et hul i Berlinmuren med hensyn
til adskillelse af kapital fra det ene selskab til
det andet. Dansk Folkeparti er i øvrigt også tilfreds med, at der nu gennemføres en fusion, således at vi får to store kraftværksselskaber. Der
er ingen tvivl om, at der ligger en stor rationaliseringsgevinst her.
I øvrigt kan Dansk Folkeparti ikke forstå, at
elforligspartierne ikke i forbindelse med dette
forslag har fjernet den byrde, som C02-kvotebøderegleme er for kraftværkeme. Dermed
kunne der reelt skabes en mulighed for, at værkerne igen kunne få mulighed for at eksportere
deres overskydende el til konkurrencedygtige
priser.

Det ekstra rationaliseringskrav, som netselskaberne nu skal gennemføre oven i det, der allerede ligger i elreformen, anser Dansk Folkeparti måske for at være lidt i overkanten. I hvert
fald har vi hørt fra elselskaberne, at der er store
problemer med at få det til at virke, fordi det
tilsyneladende skal virke fra dag ét, dvs. den 1.
januar 2000. Vi kan jo allerede se nu, hvordan
selskaberne påfører de gode folk i hele sektoren
panik, og det går uden tvivl ud over serviceniveauet. Specielt må eftervirkningerne af orkanen gøre indtryk på aftalepartierne, og jeg håber, denne del af aftalen kan tages op igen til
fornyet overvejelse, og at der kan findes en løsning på de store problemer, den manglende kabellægning af de små net har givet anledning
til. Her tænker jeg naturligvis også på følgerne
af orkanens hærgen fredag aften.
Alt i alt betyder dette forslag, at andelen af
den prioriterede el kommer til at vokse, og at
den skal tvangsaftages. Det vil sige, at tvangsaftaget stiger for den almindelige forbruger, ligesom det stiger for erhvervslivet, og det vil
igen sige, at den del af elforsyningen, der kan
købes frit på det frie marked, bliver mindre og
mindre. Dermed bliver den billige del til erhvervslivet også mindre og mindre, og det kan
Dansk Folkeparti ikke være tilfredse med.
Dansk Folkeparti vil, ligesom vi gjorde ved
elreformen, stemme hverken for eller imod.
Som jeg sagde i starten, er der jo fundet en åbning med hensyn til kapitalen. Kapitalen kan
komme kraftværkerne til gode fra netselskaberne, og derfor ser vi temmelig meget godt i forslaget. Men der er så sandelig også en VVE-del
i det, som Dansk Folkeparti ikke kan gå ind for.";Anni Svanholt
484974;name_party;":
CD trådte jo ud af elforliget, som mange vil
kunne huske, på grund af, at loftet over elværkernes udledning af CO2 efter vores opfattelse
ikke rigtig havde nogen mening. Det har vi argumenteret meget og ofte for, og det vil jeg ikke
trætte nogen med nu. Man kender godt historien om det.
Vi stemte for resten af aftalen om elreformen,
og vi stemte bestemt også for det oplæg, der var
i den, og som på mange måder listede op, hvordan man skulle sikre, at danske kraftværker
blev skubbet fra kaj, fordi man nemlig, når man
gør det, kun har én chance. Så skulle det være
sikret, at de kunne klare sig i et marked.
Som der også tidligere er gjort opmærksom
på, har der været talt meget om markeder og

(306)
. Fredag den 10. december 1999 (L 139)
meget om det rå marked i denne sammenhæng.
Men det er dog stadig, vil jeg gerne understrege, og som jeg har sagt før, et dybt, dybt reguleret område, og jeg har ofte haft følelsen af, at
en del af dem, der har ageret i hele det her undervejs, oplever markedet som en anden og lidt
mere kompliceret ny måde at styre tingene på.
Det med markedet kan man somme tider se
lidt langt efter. Vi sagde undervejs, at den måde, man organiserede sig på, dvs. selskabskonstruktioneme osv., ikke var særlig heldig, hvis
man skulle have tingene til at fungere. Vi synes,
de var lidt komplicerede og lidt umulige. Men
hele den optakt, der var til elreformen, og alle
de der proklamationer, man havde fra den ene
og den anden minister om, hvor skarpt skellet
skulle stå og gå, gjorde selvfølgelig, at man
havde lagt sig så fast på det, at man nok afskar
sig fra at lave det lidt mere behændigt.
Det, der er sket, er jo, som nogle også har
nævnt, at man har haft et marked, der har virket, og der er jo det grimme ved markeder, at
prisen somme tider falder. Det vil sige, at vi fik
et nyt grundlag, og det, man så behændigt har
gjort sammen, er, at man har løftet de meget
tætte skodder et øjeblik og puffet 8 mia. kr. ind
under og ladet skodderne gå ned igen, og det er
så løsningen.
Det er vel i dansk tradition, når man laver
forlig, der spænder over både Venstre og SF i
en sammenhæng, hvor man skal åbne et marked: så kan det vel ikke blive andet end lidt
kompliceret, det må vi erkende.
Selvfølgelig kunne vi harcelere meget over, at
vi har mange gode anvisninger på, hvordan
man kunne have lavet det mere smart, mere enkelt og bedre. På den anden side set er vores
valg i hvert fald i denne her situation at stemme
enten imod danske elværker fremover, eller
stemme for, at vi skal have elværker i Danmark,
men der holder vi nu af det sidste, så derfor vil
CD selvfølgelig støtte L 139, når vi kommer til
de endelige afstemninger.";Ebbe Kalnæs
487658;name_party;":
Da et flertal af Folketingets partier i marts 1999
indgik den politiske aftale om en elreform, vidste vi godt, at der forestod et arbejde med at få
fastlagt kraftværkernes åbningsbalance ved
overgangen fra et hvile i sig selv-princip til at
kunne operere på et liberaliseret marked. På det
tidspunkt i marts havde der allerede været adskillige bud på værdierne i sektoren. Efterfølgende har det dog vist sig nødvendigt med

2441

nogle bestemmelser for at forbedre kraftværkernes situation ved overgangen til det liberale
marked.
Det Radikale Venstre er med i den tillægsaftale, der giver disse muligheder, og derfor støtter Det Radikale Venstre dette lovforslag.";Dorit Myltoft
488343;name_party;":
Ja, nu er klokken jo mange, og egentlig havde
jeg lyst til at sige rigtig meget om den her lov,
men det vil jeg så undlade, selv om jeg synes,
den er meget vigtig.
Lovforslaget er jo en konsekvens af de tåbelige følger, som markedsåbningen har. Jeg må
sige, at de er forventelige, de er logiske, men
der er sådan en vis fandenivoldsk logik i det
forhold. Mængden af problemer, som markedsåbningen medfører, er for os at se uendelig.
Den vedvarende energi står ikke for skud, det
er en forkert formulering, men den risikerer at
blive undermineret. Hele fjernvarmekonstruktionen det samme. Hvad sker der med de tusindvis af ansatte, som nu fyres i energisektoren, og hvor regningen overlades til det offentlige? Vil det stadig væk være sådan i fremtiden,
at man vil have sådan et vist antal fodfolk i vor
energisektor, der kan være et beredskab, når nu
der sker store ulykker, altså sådan en slags
reparationsarbejdere?
Men det er ikke de problemer, som er til
drøftelse i dag, men det er blot for at sige, at det
her forslag jo er en del af en vældig samfundsudvikling. Man er nu landet i det problem, at liberaliseringen slet ikke kan fungere på de markedsprincipper, man hylder så højt her i salen.
Nej, vi må lige komme med den sidste hjælpeforanstaltning. Og det her bliver jo ikke den
sidste hjælpeforanstaltning. Der kommer masser af hjælpeforanstaltninger, og det er jo det,
der er kernen i en liberalisering, hvor man samtidig har nogle smukke mål, at jo mere man liberaliserer, samtidig med at man fastholder
nogle smukke mål, jo mere inviterer man til bureaukrati, og jo mere inviterer man til løbende
redningsaktioner.
Vi står nu over for endnu en sort tråd, hvor
risikoen ved det liberalistiske eksperiment skal
bæres af de almindelige danskere: måske ikke
så meget her i første omgang, herregud, forbrugerne er sikret. Men man siger nu, at bankerne
ikke vil låne penge til den konkurrenceudsatte
sektor, men så siger man, at så har vi da heldigvis de forbrugerejede netselskaber, de skal
nu fungere som bank, og så skal de - hvis ellers

2442

Fredag den 10. december 1999 (L 139)

jeg har forstået det rigtigt - uanset om de vil eller ej, skyde kapital ind i de økonomisk usikre
foretagender.
Et andet aspekt i dette lovforslag er, at man
også bryder med det tidligere lovede princip
om, at alle elkunder skal betale en forholdsmæssig andel af de ekstraudgifter, der er til
produktion af miljøvenlig elektricitet.
Enhedslisten kan ikke andet end afvise det
her forslag. Det er på den ene side logisk nok,
men samtidig er det jo et knæfald for markedskræfterne, og jeg håber, at vi, der vil den vedvarende energi, på et eller andet tidspunkt kan
sætte os sammen og få diskuteret, hvordan man
afskærmer sig over for markedet uden at skulle
bruge flere redningsforanstaltninger, uden at
skulle bruge mere bureaukrati og flere lovforslag. Vi kender det jo også fra telesektoren med
den her mekanisme.
Til sidst tror jeg, vi skal have et forslag hver
måned herinde, hvor ministeren og ministerens
embedsmænd kommer. Så der er behov for at
tænke det her igennem, tror jeg, på en helt anden måde, men indtil videre må vi jo så køre
videre og sige: Vi kommer med vores hjælpeforanstaltninger. Og det er jo også sådan, staten
er: babu, babu.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til partierne bag elreformaftalen og også til de ordførere, som hr. Kalnæs,
der i dag har bakket lovforslaget op.
Lovforslaget er en følge af den markedsåbningsaftale, vi lavede i foråret. Et led i den aftale var som bekendt at sikre ordentlige startvilkår for de danske kraftværker. Det blev en
lidt tungere opgave, som hr. Kalnæs var inde
på det, end vi egentlig havde forestillet os, for
som følge af meget store nedbørsmængder i
Norden faldt prisen. Det er ikke kun markedet,
det er også regn og sne, der har gjort udslaget.
Og pludselig var priserne nede på så lavt et niveau, at vi måtte imødese en meget vanskelig
start for kraftværkeme.
i
Og det, man så har gjort i et glimrende samarbejde med kraftværkerne og med al den
ekspertise, der findes dér, og i en fin dialog
med erhvervsrepræsentanter og med de politiske partiers kyndige ordførere, er at finde en
helstøbt løsning. Og der er såmænd ikke noget
trylleri i den løsning her.
Det, det drejer sig om, når vi ser på de penge,
der er tilført, er dels, at ejerne af kraftværkerne
får mulighed for et kapitaltilskud, og dels at en

række såkaldt strandede omkostninger kan
indregnes i prisen. Og det er den kombination,
der giver kraftværkerne en god start. Og heldigvis kan det ske på en måde, som ikke forrykker de forudsætninger, der lå til grund for
selve elreformaftalen.
Fru Aase D. Madsen var imidlertid inde på
en rigtig betragtning, som jeg gerne lige vil tage
frem, for det er også noget, jeg har sagt i den
offentlige debat. Vi skal lave rationaliseringer i
distributionsselskaberne, og det er ikke nødvendigvis først og fremmest i bunden af disse
distributionsselskaber, at denne rationalisering
skal gennemføres. Vi skal have - ligesom man
nu gennemfører det på kraftværksiden - en
strukturrationalisering og en effektivisering af
arbejdsgangene, og vi ved fra en række studier,
at der er et stort potentiale her. Men jeg er enig
med fru Aase D. Madsen i, at vi skal undgå det,
der kunne betragtes som panikfyringer. Ikke
mindst det, vi har oplevet oven på orkanen i
Danmark, gør det nødvendigt, at man gør disse
nødvendige ting, som vi har aftalt, med omtanke, menneskelighed og fomuft. Og det tror jeg
også man har forstået i selskaberne, og det er
også vigtigt for os og for alle forligspartierne,
tror jeg, at det her bliver gjort med omtanke og
menneskelighed og fornuft: også sådan, at vi
sikrer, at vi har det fornødne beredskab til senere situationer.
Må jeg i øvrigt nævne - som jeg sagde det i
Energipolitisk Udvalg forleden dag - at der da
ikke er nogen tvivl om, at det er rigtigt, som eksempelvis NESA har peget på det, at det bliver,
hvis man skal undgå disse mange meget ubekvemme situationer for titusindvis af familier,
nødvendigt måske at fremskynde investeringerne i kabellægningen i distributionsnettet. Og
det håber jeg også at vi kan finde udveje for. Vi
har systemet til at gøre det, men det er klart, at
det jo altid er noget, der koster penge, og det
skal så afvejes i forhold til andre hensyn. Men
jeg synes, der er noget rigtigt i tanken, og jeg
har med glæde set, at alle de, der har udtalt sig
om det i den forbindelse, har udtalt sig positivt
om det.
Jeg er enig med hr. Søren Kolstrup i, at når
man laver en markedsåbning og vil fastholde
en række mål, herunder at kraftværkerne skal
have gode startvilkår, når man går over til et
nyt reguleringssystem, herunder at man har
nogle miljømæssige mål, så kræver det en regulering. Det kræver en regulering. Det kræver
nogle spilleregler. Det kræver nogle rammer,

Fredag den 10. december 1999 (L 139)
man skal fungere inden for. Og det er det, forligspartierne har prøvet at, om jeg så må sige,
fastsætte så godt som muligt. Og jeg synes
egentlig, det er et ret godt resultat, der er kommet ud af det. Jeg synes egentlig, det er en imponerende indsats. Vi, der er folkevalgte, vil jo
gerne tage vores del af æren for det gode resultat, men jeg er nødt til at sige, at det jo først og
fremmest skal tilskrives de mennesker, der har
arbejdet i uger, måneder, dag og nat for at give
os det gode beslutningsgrundlag, vi har her i
dag.
Må jeg sige tak til Folketinget. Jeg bekræfter
naturligvis, at vi i hvert fald har tilstræbt, at
lovgivningen er i fuldstændig overensstemmelse med de aftaler, vi har indgået. Må jeg sige
tak til Folketinget for den meget brede tilslutning, der er til det her jo ganske store, flotte,
men - synes jeg - også solidariske skridt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
496203;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsi-

2443

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
496437;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
14. december 1999 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.56";Ole Løvig Simonsen
