split;reason;text;value
0;;"7352

Onsdag den 3. maj 2000 (D)

85. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 59:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om situationen i Tibet].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/4 2000).
3) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til statsministeren og kulturministeren [om regeringens planer for opfølgning af
Holocaustkonferencen i Stockholm].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 272:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Spredning af lydprogrammer i trafikanlæg, fordeling af DR's og TV
2's digitale programmer i fællesantenneanlæg,
afskæring af klageadgang til Kulturministeriet i
»must carry«-sager, præcisering af bestemmelser om DR's og TV 2's regnskabsudarbejdelse,
krav om europæiske programmer i lokal-tv udsendt i netværk, hjemmel til fastsættelse af inhabilitetsregler for lokale radio- og fjernsynsnævn og forbud mod privat besiddelse af piratdekodere m.v.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 5/4 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 277:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/4 2000).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov for Grønland om ansvarsforholdene på medieområdet.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/4 2000).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 281:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Forældelse, styrket indsats mod
seksuelt misbrug af børn og unge samt ITefterforskning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/4 2000).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen
mod falskmøntneri.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/4 2000).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om øget anvendelse af samfundstjeneste som sanktion over for
personer, der dømmes for graffitihærværk.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 29/3 2000).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2457
1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
2416;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke partier Danmark og EU ikke kan acceptere i en ny italiensk
regering, og vil statsminsteren yderligere oplyse, hvilke sanktioner Danmark og EU vil indføre over for Italien, såfremt et eller flere af disse
partier bliver en del af en ny regering?«";Kristian Thulesen Dahl
2727;name_party;":
Nu er jeg selvfølgelig klar over, at der er dannet
en regering i Italien med det næsten snævrest
mulige parlamentariske flertal. Grunden til, at
jeg alligevel har valgt at opretholde spørgsmålet, er, at de italienske regeringer har for vane at
holde meget kort tid, og at vi derfor - også i lyset af, at der skal være valg i Italien om cirka et

(920)
Onsdag den 3. maj 2000 (Spm) 홢
,' 홢

7353.

år senest - kan se frem til, at der vil være andre
partier, der bejler til regeringsposterne i Italien.
På baggrund af Østrigsagen er det derfor efter min opfattelse rimeligt at bede statsministeren oplyse, hvilke partier Danmark og EUlandene i givet fald ikke kan acceptere i en ny
italiensk regering, og det er baggrunden for
spørgsmålet her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
3516;title_name;":
Man har som sagt lige konstitueret en ny regering i Italien, og efter næste valg vil vi efter a l t
at dømme også have en regering i Italien. Den
kender jeg ikke. Den kender spørgeren ikke.
Derfor har jeg ikke flere kommentarer til det .
spørgsmål af de indlysende grunde, jeg allerede
har nævnt.";Poul Nyrup Rasmussen
3854;title_name;":
Spørgeren har fuldstændig ret i, at der er dannet en ny regering i Italien. Derfor er spørgsmålet helt hypotetisk, og derfor har jeg ikke nogen
muligheder for at bedømme italiensk politik.
Jeg synes, vi skal respektere den nye regering, så den får de arbejdsvilkår, den har krav
på.";Poul Nyrup Rasmussen
4167;name_party;":
Nu skal man jo huske på, og det kan statsminir- 홢
steren jo bekræfte, at initiativerne til sanktionerne over for Østrig fandt sted, før den østrigske regering var dannet. Det stod jo på, mens
der var forhandlinger om, hvilken regering der
skulle dannes.
Nu har vi en situation, hvor der lige er kommet en ny italiensk regering med det snævrest
mulige flertal, en situation, hvor vi ved, at der
sandsynligvis kommer et valg inden for et års
tid, men muligvis meget snart. Og vi står i en
situation, hvor såkaldte højrepartier står til
fremgang i Italien ved lokalvalgene, og det er
det, der så afføder en naturlig diskussion Qm,
hvilke partier der kan accepteres.
Men det, at statsministeren ikke vil svare på
det her, viser jo med al tydelighed, at det handler om, at man godt kan indføre sanktioner fra
EU's side, når det drejer sig om små EU-lande,
små medlemslande, men når det handler om
store, magtfulde EU-lande, så er der ikke mulighed for at indføre sanktioner. Det er forskellen på et civiliseret retssamfund og så det, EU
har indført over for Østrig.";Kristian Thulesen Dahl
5258;name_party;":
Nu har jeg stillet en del spørgsmål i løbet af folketingsåret til statsministeren her i spørgetiden,
og det, jeg har oplevet, er jo, at hver gang vi
stiller et spørgsmål og vi så stiller yderligere
spørgsmål på baggrund af det, får vi at vide af
statsministeren, at han gerne vil besvare
spørgsmålet, men kravet er, at det bliver stillet
skriftligt, så statsministeren kan forberede sig,
og at det er meget præcist formuleret, så statsministeren har en chance for at forholde sig til
det, der bliver spurgt om.
Det her spørgsmål er meget klart, det er
skriftligt formuleret, det er præcist, og derfor
mener jeg, at statsministeren må kunne svare
på, om der er partier i Italien, som ikke vil kunne accepteres i en ny italiensk regering.
Vi står jo i en situation, en helt mærkværdig
situation, hvor der er indført sanktioner over
for Østrig, et EU-medlemsland, et lille land.
Det, der er vores naturlige frygt, og jeg tror en
stor del af den danske befolknings frygt, er jo
lige præcis, at sanktionerne rammer Østrig, fordi det er et lille EU-land. Men hår det drejer sig
om Italien, som er et stort EU-land, så indfører
man ikke sanktioner, selv om der kommer folk
til magten, som ville gøre, hvis de var i Østrigsituationen, at der så ville være baggrund for, at
man indførte sanktioner over for landet.
Den dér dobbeltmoral, der er tale om her, og
som statsministeren jo også gør sig til talsmand
for, hvis ikke statsministeren vil gå ind i en belysning af det her, synes jeg er skrigende, og
derfor må jeg bede statsministeren om at forholde sig til det spørgsmål, der er stillet.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2458
2) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
6945;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at det som følge
af euroens fald er blevet dyrere for borgerne i
Euroland og Danmark at være turister i USA,
Storbritannien, Japan, Korea, Sverige, Norge,
Island, Letland, Litauen, Egypten, Marokko,
Canada, Australien, New Zealand, Sydafrika,
Hongkong, Indien, Israel, Kina, Kuwait,
Malaysia, Mexico, Pakistan, Filippinerne,
Saudi-Arabien, Singapore, Taiwan, Thailand,
Uganda, Cuba og Argentina?«

7354

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
7440;name_party;":
Spørgsmål nr. 2 og 3 burde måske have været i
en anden rækkefølge, men nu er det, som det er
på dagsordenen.
Baggrunden for spørgsmålet her er naturligvis, at der jo ikke går en eneste dag, og det gør
der sandsynligvis ikke indtil den 28. september,
uden at regeringen hele tiden forsøger at finde
nogle fordele og forklare befolkningen de fordele, der er ved den fælles valuta, enhedsvalutaen, :eller hvad vi skal kalde den: euroen.
Men der er jo også nogle ulemper ved euroen
og specielt ved det kolossale fald, euroen har
præsteret over for en lang række andre valutaer. Bl.a. bliver en effekt af euroens fald, at det
bliver dyrere for borgerne i Euroland - og dermed også Danmark, fordi Danmark følger
Euroland - at være turister i en lang række
lande.
Derfor vil jeg bare gerne sige til statsministeren, at når statsministeren ikke selv kan se
ulemper ved euroen, så vil jeg gerne være behjælpelig med, at statsministeren kan finde
ulemper, og derfor har jeg bedt statsministeren
bekræfte det, som er nævnt i spørgsmål nr. 2.";Kristian Thulesen Dahl
8511;title_name;":
Jeg ved, at spørgeren har stillet det samme
spørgsmål til økonomiministeren, som har givet
en omhyggelig redegørelse for valutakursændringerne i alle de lande, spørgeren har henvist
til. Jeg er derfor i den lykkelige situation, at jeg
kan henvise til økonomiministeren, der jo med
stor ildhu og kompetence har svaret på spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
8873;name_party;":
Jeg ved ikke, om statsministeren er blevet forkert orienteret af sine embedsmænd, for jeg
mindes nu ikke, at jeg har stillet dette spørgsmål til økonomiministeren. Så måske statsministeren vil fortælle, hvilket spørgsmål det i givet
fald er. Og hvis statsministeren så også kunne
fortælle, hvad svaret var på spørgsmålet, ville
det jo blive endnu bedre, for det er jo det, jeg i
al enkelhed beder om her.";Kristian Thulesen Dahl
9300;name_party;":
Statsministeren har bakket sin økonomiminister
op - jeg tror, det er halvanden måned siden - i
en udtalelse om, at euroen er en fantastisk succes. Det er så halvanden måned siden. Siden er
euroen faldet betydeligt og kraftigt. Derfor vil
jeg spørge statsministeren, om det stadig væk

er hans og regeringens opfattelse, at euroen er
en fantastisk succes?";Frank Dahlgaard
9695;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Frank Dahlgaard, at det mener jeg den er. For hr. Frank Dahlgaard tager
helt fejl, når han prøver at definere den fælles
valutas succes ved svingende valutakurser i
forhold til dollaren eller i forhold til andre internationale valutaer. Den fælles valutas forløber, den tyske D-mark, har f.eks. også igennem
historien været i situationer, der ligner det, vi
kender lige nu.
Skulle det så være sådan, at hver gang den
fælles valuta fik en stærkere kursfremgang, var
det en succes? Skulle vi alene definere det i forhold til valutakurssvingninger? Nej, det kan vi
selvfølgelig ikke.
Det, der er meningen med den fælles valuta,
er at sikre grundlaget for en stabil økonomisk
og beskæftigelsesmæssig fremgang, og det har
den fælles valuta gjort. Under stabile inflationsvilkår har vi set en god, stabil økonomisk og
beskæftigelsesmæssig fremgang i Europa. Det
er dér, vi skal måle succesen, og det er dér, vi
kan sige: Se så, det kunne nytte, det er rigtigt.
Dertil kommer så noget andet: Den fælles valuta sikrer dem, der er indenfor, mod international spekulation på en måde, der rammer
borgerne i de enkelte lande. Det er den bedste
beskyttelse, et lille land som Danmark kan få i
en international verden, hvor den ansigtsløse,
grænseoverskridende børsspekulation kan ryste
selv små samfund.";Poul Nyrup Rasmussen
11036;name_party;":
Altså hvordan i alverden skal vi få svar fra
statsministeren? Når vi indgår i en diskussion,
får vi ofte her i spørgetiden at vide: Stil det
konkret som et skriftligt spørgsmål, så skal jeg
svare på det i onsdagsspørgetiden.
Nu er det så stillet som et konkret spørgsmål
i spørgetiden. Kan vi så få svar på det? Overhovedet ikke. Der er endnu ikke givet svar på
spørgsmål nr. S 2458, som er stillet til besvarelse her i dag. Må jeg godt henlede opmærksomheden på det?
Så har jeg fået at vide, at jeg har fået svaret
fra økonomiministeren. Må jeg spørge statsministeren: I hvilket svar har jeg fået det? Hvad er
det for noget sludder? Kan statsministeren
nævne nummeret på det, og hvad svaret så i givet fald er? For jeg står dybt undrende over for,

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)
at jeg har stillet det her spørgsmål og fået svar
fra økonomiministeren.
Og så må det da være muligt for statsministeren at svare bekræftende på, at det som følge
af euroens frie fald over for stort set alle valutaer i denne verden, måske med undtagelse af
rublen, er blevet dyrere for danskere, hvor kronen er trukket med ned i faldet, at rejse i alle de
lande, som ikke er eurolande.
Kan ministeren ikke bekræfte det?";Kristian Thulesen Dahl
12258;name_party;":
Ja, jeg er forundret over, at statsministeren taler
om euroen som et værn mod valutaspekulation,
når euroen netop er ude i en spekulation, hvor
ingen rigtig vil købe i samme omfang, som der
er euro, og kursen derfor falder.
Kan statsministeren bekræfte, at man i det tyske politiske system og i Bundesbank, denne
filial af Den Europæiske Centralbank, er dybt
bekymret over udviklingen? Kan statsministeren bekræfte, at den tidligere tyske kansler,
Helmut Kohl, lovede det tyske folk, at euroen
ville være en lige så stabil og stærk valuta som
D-marken, og at der, nu er en voksende mistillid i Tyskland, Eurolands kerneland, over for
den nye valuta, og at euroen derfor formentlig
er ude i sin skæbnekamp i disse timer og disse
uger?
Er det ikke sådan, at det er euroen, der er
havnet i en valutaspekulation, og at vi har mulighed for at frigøre kronen derfra, hvis vi
ønsker det?";Frank Dahlgaard
13179;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard kan jeg sige, at det kan
jeg ikke bekræfte. Jeg har ikke kendskab til de
bekymringer, hr. Frank Dahlgaard giver udtryk
for. Jeg vil da ikke afvise, at hr. Frank Dahlgaard kan finde et avisklip her og dér i en tysk
avis. Det kan vi jo alle sammen. Det anser jeg
ikke for at være seriøs argumentation.
Det, jeg derimod kan sige, er, at Spanien,
Portugal, Frankrig, Tyskland, Italien, Belgien,
Holland, Luxembourg og alle de lande, der er
tilknyttet den fælles valuta, i de her år oplever
et langt mere stabilt grundlag for at føre deres
egen finanspolitik, fordi de er beskyttede i fællesskabet, og fordi de ved, at de andre lande
også er besluttede på at føre den samme ansvarlige, stabile politik, der sikrer gode nye job.
Og til hr. Thulesen Dahl kun ganske kort: Det
er klart, at når en valuta går ned i kurs i forhold
til det land, man besøger, så bliver det dyrere,

7355

og går den op i kurs, så bliver det billigere. I
øvrigt er det billigt at rejse i en lang række
asiatiske lande nu om stunder. Så man kan ikke
slutte noget som helst ud af det, vil jeg sige til
hr. Thulesen Dahl, medmindre man har det formål ved at stille spørgsmålet på en ganske bestemt måde at give befolkningen et forkert indtryk af, hvordan billedet af den fælles valuta er,
og det vil jeg som sagt i de kommende 4^-5
måneder gøre mit til at hr. Thulesen Dahl ikke
får held til.";Poul Nyrup Rasmussen
14593;name_party;":
Jeg går ud fra, at når statsministeren ikke svarede på mit spørgsmål om, hvilket spørgsmål
det var, jeg havde fået svar på fra økonomiministeren, som gav mig svaret på det her
spørgsmål, så er det, fordi statsministeren erkender, at jeg ikke har stillet sådan et spørgsmål, og at statsministeren derfor selvfølgelig
burde have benyttet første runde til at svare på
det enkle spørgsmål, der er stillet.
Nu har vi i Danmark i det politiske system og
generelt blandt partierne udtrykt, at Danmark
har haft stor gavn af, at vi har ført en fastkurspolitik, og at vi har haft en stærk dansk krone.
Synes statsministeren så ikke, der er noget forunderligt ved, at efterhånden som euroens frie
fald fortsætter og den danske krone bliver trukket med ned, så udtrykker statsministeren ikke
nogen som helst bekymring over det, men siger,
at det bare er et udtryk for, at kursen falder og
kursen stiger?
Nej, i euroens situation og dermed også i
kronens situation som koblet op på euroen har
det jo ikke været sådan, at den falder og den
stiger. De stigninger, der har været, har altså
været meget beskedne. Nej, det er nærmest det
frie fald, der har været tale om. Burde statsministeren ikke udtrykke nogle bekymringer over
det?";Kristian Thulesen Dahl
15834;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge statsministeren, for
jeg synes, statsministeren tager lidt lemfældigt
på de oplysninger, som hr. Frank Dahlgaard
fremkom med om de bekymringer, der er i
Tyskland. Efter min opfattelse er det bekymringer, som statsministeren burde dele og sætte sig
grundigt ind i. Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om ikke det er korrekt, at der er stor
bekymring i Tyskland med hensyn til f.eks. optagelsen af en svag økonomi som den græske
på nuværende tidspunkt i Euroland, og at der

7356

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)

er bekymring i Tyskland med hensyn til udsigterne til, at f.eks. Polen, Tjekkiet og de andre
ansøgerlande skal med i euroen fra starten, sådan som de jo skal efter Traktaten, og at der i
det hele altså er meget stor bekymring i Tyskland netop på grund af euroens støtte og solide
fald ned mod bunden.
Jeg vil spørge statsministeren, om han ikke
godt vil orientere sig lidt bedre om den debat,
der faktisk foregår i Tyskland.";Keld Albrechtsen
16820;title_name;"Jeg skal henlede medlemmernes opmærksomhed på, at de spørgsmål, der stilles i onsdagsspørgetiden, er konkret stillede spørgsmål med
et konkret indhold, og at yderligere spørgsmål
må være konkrete, og det må svarene også.
Dét er ikke tanken, at hvert spørgsmål skal
udvikle sig til en almindelig forespørgselsdebat,
hvor ethvert emne ude i yderkanterne kan inddrages. Så vil man blive standset herfra, kan jeg
sige.";Formanden
17273;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg sige: Nej, jeg
har ikke hørt om en tysk modstand mod græsk
optagelse i det fælleseuropæiske samarbejdsområde. Det vil alene være en objektiv vurdering af, om Grækenland lever op til kriterierne
eller ej, der vil være udslagsgivende. Det samme gælder Polen og Tjekkiet og andre lande.
Landene vil blive optaget i den fælles valuta, i
det omfang to ting sker: at de selv søger om det,
og når de gør det, at de opfylder kriterierne,
betingelserne for at blive medlem.
Og så har jeg i øvrigt svaret hr. Thulesen
Dahl på, hvordan en ændring i valutakurseme
påvirker de lande, vi besøger, og det er hermed
for mig et svar på det spørgsmål, der er stillet.";Poul Nyrup Rasmussen
17985;name_party;":
Spørgsmålet skal selvfølgelig være konkret og
direkte, og det må vi så håbe at svarene også på
et eller andet tidspunkt bliver. Det er ligesom
forudsætningen for at kunne have en dialog om
noget konkret.
Men det er til det her med, at kursen svinger
op og ned: Hvis det har været et mål for og udgangspunkt for Danmark at føre en fastkurspolitik med henblik på at have en stærk krone, så
vi har lav rente og lav inflation, så bør det jo
vække bekymring i regeringskredse, at kronens
kurs rasler ned i værdi i forhold til stort set alle

valutaer i hele verden med undtagelse af
euroen, som den følger ned.
Det må da vække bekymring, men det må
man ikke sige op til den 28. september 2000, for
da skal man give befolkningen et billede af, at
det går så godt. Så kan man måske sige det den
29. september, da vil man måske godt sige det,
eller hvad?
Det her er et led i regeringens jaspekulation
om, hvordan man får et ja ved en folkeafstemning. Det er ikke en ærlig måde at føre dialog
på om de konkrete problemer, som også gør sig
gældende i Euroland, og som også gør sig gældende, hvis man optager nye lande i eurozonen,
som har en økonomi, der ikke kan bære en indtræden i valutasamarbejdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2459
3) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
19279;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at han i overensstemmelse med grundlovens bestemmelser forud for indførelse af eventuelle danske sanktioner mod Italien vil konsultere Det Udenrigspolitiske Nævn?«";Kristian Thulesen Dahl
19514;title_name;":
Ja, spørgsmålet lyder, om jeg kan bekræfte, at
jeg i overensstemmelse med grundlovens bestemmelser forud for indførelse af eventuelle
danske sanktioner mod Italien vil konsultere
Det Udenrigspolitiske Nævn.
Jeg skal henvise til mit svar på spørgsmål nr.
S 2457. Der er ikke noget nyt i det. Regeringen
rådfører sig med Det Udenrigspolitiske Nævn i
overensstemmelse med grundlovens og nævnslovens bestemmelser, og man har etableret en
regering i Italien, som ikke giver den danske regering anledning til at foretage sig noget i forhold til Det Udenrigspolitiske Nævn.";Poul Nyrup Rasmussen
20110;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, hvis jeg kan tolke svaret derhen - og det håber jeg at jeg kan at statsministeren og regeringen naturligvis vil
gå til Det Udenrigspolitiske Nævn forud for
indførelse af andre sanktioner over for EUlande end de sanktioner, der er i gang over for
Østrig, og de spekulationer, der måtte være i
forbindelse med det.

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)
Så skal jeg bare endnu en gang, når statsministeren nu henviser til spørgsmål nr. S 2457,
beklage, at statsministeren ikke indholdsmæssigt vil forholde sig til det spørgsmål. Det har
statsministeren stadig ikke gjort. Det kan jeg jo
ikke under det her spørgsmål forlange at statsministeren gør, men jeg vil bare sige, at man
bør altså, hvis der skal være nogen som helst
logik i det her, og hvis der skal en være retssamfundstankegang i det, statsministeren foretager sig, have en konsekvent holdning i forhold til, hvor der indføres sanktioner, og hvor
der ikke gør.
Den vilkårlighed, der her gør sig gældende,
viser jo bare, at grunden til, at man har indført
sanktionerne over for Østrig, er, at Østrig er et
lille EU-land, og dér kan man gøre det uden de
store brydninger. Man har selvfølgelig aldrig
kunnet drømme om at indføre lignende sanktioner over for et land som Italien, selv om der
kommer folk i regeringen i Italien, som er af en
langt værre støbning, end man overhovedet kan
påstå at Jörg Haider og partiet Frihedspar tiet
giver udtryk for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2480
4) Til økonomiministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
21641;name_party;":
»Hvilken indflydelse har små eurolande som
Finland, Irland og Portugal helt konkret haft på
den fælles rente- og pengepolitik i Euroland, og
på hvilke konkrete punkter har dette gavnet almindelige mennesker i Finland, Irland og
Portugal?«";Frank Dahlgaard
21902;name_party;":
Det er jo et af de væsentligste argumenter fra
regeringens side for at afskaffe kronen og indføre euroen i Danmark, at vi sidder med ved
bordet, og at vi får indflydelse på udviklingen,
og det er baggrunden for spørgsmålet, hvor det
drejer sig om tre små eurolande, nemlig
Finland, Irland og Portugal:
Hvilken helt konkret indflydelse har disse tre
eurolande haft i de 16 måneder, hvor de har
været med i eurosamarbejdet, og hvordan har
det gavnet almindelige mennesker i de tre små
lande?

7357";Frank Dahlgaard
22436;title_name;":
Det er jo lidt svært for mig at svare på det
spørgsmål, eftersom jeg ikke sidder med ved
bordet, som det hedder, og derfor ikke har hørt
den debat, der har været ført mellem de pågældende tre lande og de øvrige medlemmer af
euro-området.
Jeg vil da gerne prøve at svare alligevel ud
fra en formodning. Jeg kan sige, at det er jo velkendt, at de tre lande har en stemme hver i
ECB, i Den Europæiske Centralbanks styrelsesråd, nøjagtig ligesom de store lande har, en
stemme hver. Så relativt har de jo fået langt,
langt større indflydelse, end de nogen sinde før
har haft, fordi de jo nu sidder med i en beslutningsproces.
Hvis vi så skal se på, hvilken glæde man har
haft af det, hvis man er borger i et af de tre lande, så vil jeg sige, at det, der er hele ideen i det,
vi taler om, den fælles valuta, den økonomiske
samordning, er jo at skabe stabil økonomisk
udvikling.
Hvis vi så konkret ser på de tre lande, kan jeg
oplyse, at den finske rente er faldet fra ca. 9 pet.
i 1995 til under 5 pet. i 1999, et rentefald på 4
pet., at den irske rente har haft et fald på 3 pet.
i den samme årrække, og at den portugisiske
rente er faldet fra ca. 10 pet. til 5 pet., altså en
halvering.
Det er meget konkret for de pågældende landes borgere. Det er en følge af, at de tre lande
fører den økonomiske politik, der skal til for at
være medlem af den fælles valuta, og det tror
jeg borgerne i de pågældende lande er ret
tilfredse med.";Marianne Jelved
23885;name_party;":
Det var et afslørende svar på et spørgsmål, der
er indleveret for 4-5 dage siden, og hvor man
har kunnet forberede sig. Det var et helt konkret spørgsmål i en konkret sag, sådan som
Folketingets formand også har opfordret til, og
så kommer der et svævende, generelt svar, hvor
man ikke rigtig ved, hvordan det har gavnet
borgerne i de tre nævnte eurolande, men at renten er faldet siden 1995.
Økonomiministeren ved og alle ved, at renten f.eks. også herhjemme er faldet siden 1995,
men euroen trådte først i kraft for 16 måneder
siden, den 1. januar 1999, og da har de siddet
med ved bordet i styrelsesrådet, og ministeren
kommer jo med til møderne bagefter, når det er
Ecofin, og dér kan man jo snakke lidt om tingene. Og man har ovre i Økonomiministeriet et

7358

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)

embedsapparat, der kan finde ud af, hvordan
det helt konkret har gavnet borgerne. Kunne vi
ikke få det frem helt konkret: Hvilken gavn har
man haft af at sidde med ved bordet?";Frank Dahlgaard
24882;name_party;":
Jeg synes jo også godt, at ministeren kunne
have svaret på spørgsmålet, og derfor vil jeg
godt spørge ministeren, om den danske regeringen har kendskab til, om Finland, Irland og
Portugal har forsøgt at øve indflydelse, for det
kunne jo være interessant at se, om det er muligt at øve nogen indflydelse overhovedet. Jeg
tvivler på det, og ministerens ikkesvar peger jo
også i den retning.
Derfor er det jo interessant, når den danske
befolkning skal tage stilling, at se, om der er
eksempler på, at nogen har kunnet øve indflydelse, og hvad det så går ud på at øve indflydelse, når man nu så gerne vil sidde med ved
bordet, for det står uklart for mig, hvad det,
man snakker om, egentlig kan handle om.
Så vil ministeren ikke godt gøre sig den ulejlighed simpelt hen at besvare spørgsmålet?";Keld Albrechtsen
25710;title_name;":
Jeg må tage fuldstændig klart og massivt afstand fra, at jeg ikke svarer på spørgsmålet.
Den Europæiske Centralbanks styrelsesråd
holder møde i Frankfurt. Det er en uafhængig
institution, nøjagtig som Nationalbanken er det
i Danmark. Der sidder ingen minister eller politiker med i Danmarks Nationalbanks direktion, som består af tre nationalbankdirektører.
De træffer en beslutning i Danmarks Nationalbank om renteændringer i givne situationer,
nøjagtigt som styrelsesrådet gør det i Den Europæiske Centralbank. Jeg kan ikke engang i
Danmark få at vide, hvilke diskussioner der er
foregået mellem de tre danske nationalbankdirektører i Danmarks Nationalbank.
Styrelsesrådet aflægger ikke referat til
Ecofin-ministerrådet, ligesom den Danmarks
Nationalbank ikke aflægger referat, hverken til
økonomiministeren eller til Folketinget, om den
diskussion, dér foregår internt, før de træffer
den slags beslutninger.
Jeg kan af gode grunde ikke kende den diskussion, som i styrelsesrådet er pågået mellem
de 11 eurolande og de seks direktører, der sidder i styrelsesrådet.
Jeg kan se på virkeligheden, hvilken gavn
borgerne i Finland, Irland og Portugal har af at
være med i den fælles valuta, euroen. Og jeg

har påpeget, at der er en økonomisk udvikling i
de tre lande, som har øget beskæftigelsen, sænket renten, skabt helt nye, stabile vilkår og
vækstmuligheder og beskæftigelsesmuligheder, fordi der er ført en politik, der gør, at de tre
lande er i stand til at deltage i den fælles valuta.
Og så ved jeg, at de hver sidder med en
stemme, og den ene stemme vejer lige så meget
som alle de andre landes stemme gør i styrelsesrådet.";Marianne Jelved
27364;name_party;":
Jo, men det kan ikke være oprigtig snak, økonomiministeren kommer med. Vi ved jo alle
sammen - vi har læst det i avisen - at den irske
repræsentant i styrelsesrådet var rasende i foråret sidste år, for et år siden, da man ønskede at
sænke renten og gjorde det i Den Europæiske
Centralbank, for Irland ønskede renten sat op,
fordi der var drøn på irsk økonomi, et af de få
eurolande, hvor der var gang i den, og det ønskede at bremse opsvinget, inden det løb løbsk,
bl.a. med en renteforhøjelse. I stedet for sænkede man renten, fordi man tog hensyn til de store lande, Tyskland og Frankrig, hvor det går
sløvt og de har brug for en lav rente.
Der er kun én rente i det ufleksible EuroEuropa: vi ved det jo alle sammen, journalisterne ved det, og irerne har raset over det. Er det
ikke rigtigt, at et lille land på 3,5 millioner mennesker ikke har en tøddel indflydelse? Det er
ikke det, der afgør, hvor renten går hen. Det afgør de store lande. Sådan var det før, og sådan
er det inden for Euroland.
Sådan er virkeligheden, og derfor kan ministeren - er det ikke korrekt? - ikke svare konkret på spørgsmålet: Hvad har det gavnet borgerne i Finland, Portugal og Irland, at de har en
repræsentant, der sidder med ved bordet?";Frank Dahlgaard
28616;name_party;":
Jeg synes også, det er påfaldende, som ministeren svarer uden om det spørgsmål, der er stillet.
Det, der er sagen her, er jo, at hvis ikke irerne,
for at tage det som et eksempel, har kunnet få et
økonomisk opsving og skaffet nye arbejdspladser på baggrund af, at de har fået ca. 6 pet. af
deres bruttonationalprodukt i tilskud fra EUkassen, hvornår skulle de så kunne? Så selvfølgelig har ireme da oplevet et økonomisk opsving, og selvfølgelig har de oplevet at få flere
arbejdspladser.
Men det, spørgsmålet her går på, og det, der
er det afgørende at diskutere med ministeren,

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)
er, om en lav rente, sådan som ministeren vil
foregøgle, altid er af det gode, eller om rentevåbenet har været brugt i en situation, bl.a. i
Irland, til at undgå en overophedning af økonomien.
Sagen er vel, at det at have forskellige renteniveauer som udgangspunkt jo ikke er af det
onde. Det er jo et spørgsmål om, at det er et
redskab, der sikrer, at man kommer stabilt
igennem en økonomisk vækstperiode, f.eks.
som i Irland - det burde ministeren jo bare
kunne anerkende - og at der derfor har været
forskellige holdninger til, hvordan renten skulle
bevæge sig. Det er nok ikke irerne, der har sat
dagsordenen, når det gælder, hvordan det som
et lille land skulle gå i eurosamarbejdet, men
det vil økonomiministeren ikke anerkende, for
det føler ministeren nok vil være utaktisk i forhold til afstemningen den 28. september.";Kristian Thulesen Dahl
30077;name_party;":
Jeg bliver simpelt hen nødt til at anmode ministeren om endnu en gang at besvare spørgsmålet, for ministeren har ikke besvaret det stillede
spørgsmål.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge ministeren: Er der eksempler på, at de små lande, f.eks.
Irland, har haft konkret indflydelse i Centralbanken? Er der eksempler på, at de har forsøgt
at få indflydelse, men er blevet afvist? Eller ved
den danske regering simpelt hen ikke noget om
det? Det er jo også en mulighed.
Hvis det sidste er tilfældet, og det tyder ministerens svar jo sådan set temmelig meget på,
var det så ikke en idé, at man undersøgte sagen,
for regeringen rejser jo rundt og ministeren rejser jo også selv rundt og siger, at vi skal med
ved bordet, for så får vi indflydelse. Den påstand står jo nu tilbage uden gnist af begrundelse og dokumentation, men o.k.: det er regeringens valg: Man kan rejse rundt og sige noget,
som man i virkeligheden ikke ved noget om.
Men ville det ikke være klogere, hvis ministeren
nu gav tilsagn om at sørge for, at det her
spørgsmål blev besvaret?";Keld Albrechtsen
31163;title_name;":
Jeg kan oplyse hr. Frank Dahlgaard om, at den
situation, der refereres til i en avis, hvor den irske repræsentant skulle have kritiseret en beslutning i Den Europæiske Centralbank, har
ikke været drøftet i det ministerråd, jeg sidder i.

.

7359

Jeg kan ikke vide, om det har været drøftet i
det, der hedder Euro-11, hvor eurolandenes
ministre mødes, af den gode grund, at jeg som
bekendt ikke deltager i de møder, og fordi der
ikke gives referater af den karakter fra de
møder.
Men med hensyn til det ræsonnement, som
hr. Frank Dahlgaard gør rede for, at Irland kunne have brug for en højere rente for at undgå
overophedning, vil jeg lige gøre opmærksom
på, at inden Irland blev medlem af den fælles
valuta, euroen, var Irland med i EMS'en og underlagt de samme regelsæt som Danmark var
og i virkeligheden er.
Danmark bruger jo heller ikke renten til :at
undgå overophedning. Vi bruger finanspolitikken, og det har vi gjort, siden Poul Schlüter og
Henning Christophersen vedtog, at der skulle
være fastkurspolitik. Et eksempel på det er pinsepakken, som vi jo brugte for at undgå en
overophedning og til at lave nogle strukturforbedringer i sommeren 1998, og den måde har
Irland selvfølgelig også håndteret den type problemer på, hvis man har fundet det nødvendigt.
Til hr. Thulesen Dahl: Lav rente er positivt i
beskæftigelseshenseende, og det er ikke meningen, at politikerne skal bruge rentevåbenet, og
det har det ikke været i al den tid, hvor vi har
haft valutasamarbejdet i EMS'en, som er den seneste valutaaftale og -system, vi har haft inden
den fælles valuta.
Man kan udmærket have forskellige renteniveauer og løse det problem via finanspolitikken, som Danmark har gjort.
Det har vi jo gjort fint, med gode resultater,
og det berømmes endda af de partier, som har
stemt imod alle de reformer, regeringen har
gennemført for at få en så høj, beskæftigelsesstabil udvikling, som vi har nu. Men som sagt:
Irland har været med i EMS-samarbejdet ligesom Danmark og har heller ikke tidligere brugt
rentevåbenet til den slags ting.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det er
meget, at hr. Keld Albrechtsen opfordrer ministeren til at gå imod Traktatens bestemmelser
om, at der er et styrelsesråd, som Danmark ikke
har adgang til, og at jeg skal kræve af styrelsesrådet, at det aflægger detaljerede referater af,
hvad der foregår, og hvad der bliver sagt. Det
er ikke muligt, hvis man skal overholde regelsættet, og det vil: jeg foretrække at man gør.
Hermed sluttede spørgsmålet.

:

7360

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)

Spm. nr. S 2482
5) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
33761;name_party;":
»Hvor meget skal euroen falde yderligere i
kurs, før regeringen vil overveje enten at opskrive kronen i forhold til euroen eller at frigøre
kronekursen fra euroen?«
Skriftlig begrundelse
Euroens kursfald er nu så voldsomt og vedvarende, at den danske kronekurs er trukket godt
7 pet. ned de seneste 16 måneder (euroens
levetid). Det indebærer i realiteten, at kronen
ufrivilligt er blevet nedskrevet med godt 7 pet.,
og det har selvsagt intet med en fast kronekurspolitik at gøre. Ved slavisk og tankeløst at følge
euroen i dens kursmæssige nedtur påføres
dansk økonomi alle devalueringsulemper. Lad
eurolandene kæmpe med deres selvskabte problemer som følge af den kunstige »junkvaluta«.
Det er ikke i det danske samfunds interesse at
lade kronen følge euroen, hvis euroen synker
yderligere i kurs.";Frank Dahlgaard
34583;name_party;":
Det er jo et spørgsmål, jeg har stillet før, nemlig
hvor meget euroen fortsat skal falde i kurs, før
man løsriver kronen fra euroen, for at den ikke
skal blive trukket med ned.
Siden jeg sidst stillede det spørgsmål, er
euroen faldet voldsomt meget mere, og den har
i dag sat en ny bundrekord på under 10 pet. i
forhold til dollaren. Et engelsk pund koster nu
13 kr., en dollar koster 8,30 kr., og benzinen er
dyrere i Danmark end nogen sinde, alt sammen
som følge af, at kronen følger med den synkende euro, og derfor er det mere relevant end nogen sinde at gentage spørgsmålet og få et nyt
svar på baggrund af de nye forudsætninger.
Hvor længe skal kronen være bundet til den
synkende euro?";Frank Dahlgaard
35313;title_name;":
Det er sjældent, jeg er hr. Frank Dahlgaard direkte taknemlig, men det er jeg faktisk efter sidste uges behandling af et forslag fra hr. Frank
Dahlgaard. Jeg mener, det var i den foregående
uge, hr. Frank Dahlgaard havde et beslutningsforslag, der gik ud på, at den danske regering
skulle overveje at revaluere, altså opskrive
kronen.

Der var massiv opbakning i Folketinget til, at
vi fastholder fastkurspolitikken i Danmark, så
en opskrivning er ikke noget, der indgår i regeringens overvejelser på nogen måde. Tværtimod vil vi gøre meget for, at vi kan fastholde
fastkurspolitikken, uanset hvad resultatet i øvrigt bliver af folkeafstemningen den 28. september.
Så vil jeg sige - og det har jeg sagt mange
gange, og jeg gentager det gerne, også gerne
næste onsdag, hvis det er nødvendigt - at det er
forkert at betragte euroens styrke som et
spørgsmål om euroens forhold til dollaren.
D-marken har jo altid været betragtet som en
stærk valuta, og hvad var og er succeskriteriet
for en stærk valuta? Det er, at den pågældende
valuta bevarer sin købekraft i det pågældende
land, det område, hvor valutaen bruges. Det er
definitionen på en stærk valuta, når vi taler om
et stort valutaområde, der har flydende kurser i
forhold til andre store valutaområder.
D-marken har svinget meget bare inden for
de sidste 15 år, hvor D-marken har været betragtet som en stærk valuta og har været ankervaluta for de andre valutaer i euro-området.
Den har svinget fra 3 D-mark for en dollar til
IV2 D-mark for en dollar. Det er den størrelsesorden, jeg taler om.
Med hensyn til købekraften køber man stort
set lige så meget i dag for en euro, som man
gjorde for 1 år siden, i de lande, der har fastlåst
deres valuta, og derfor er det en stærk valuta,
der kan leve op til det formål, der hedder prisstabilitet. Det er det, der er succeskriteriet.";Marianne Jelved
37167;name_party;":
Jeg var i kontakt med Nationalbanken i går, og
vil økonomiministeren ikke bekræfte, at kronens kurs målt efter det indeks for kronekursen,
som Nationalbanken udregner hver dag, i de
sidste 16 måneder er faldet med næsten 8 pct.?
Det er altså en ufrivillig, glidende nedskrivning
af den danske krone, en devaluering af den
danske krone med 8 pet., med de kortsigtede
fordele og langsigtede ulemper, der er ved det,
fordi vi har fulgt euroen, der tumler nedad. Kan
ministeren bekræfte det? Og hvordan hænger
det sammen med en fastkurspolitik, når svenske kroner, norske kroner, engelske pund, amerikanske dollars, japanske yen og alle de andre
32 valutaer er steget?
Statsministeren stod her for 10 minutter siden
og bekræftede, at de 32 valutaer, der er nævnt i
spørgsmål nr. 2, alle sammen er steget i kurs -

(921)
Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)
ikke fordi de sådan set er steget, men fordi
euroen og sammen med euroen kronen er faldet, og så ser det jo ud, som om det hele stiger.
Hvordan hænger det sammen?";Frank Dahlgaard
38205;name_party;":
Jeg vil gerne spørge økonomiministeren, som
forklarer euroens styrke med, at D-marken jo
også er svinget meget i kurs over de sidste 15
år, om det er ministerens indtryk, at euroen er
svinget meget i kurs siden den 1. januar 1999,
da den blev indført, eller om det, der har været
tale om, ikke så meget er, at den er svinget i
kurs, men at den er faldet i kurs, ret konsekvent
endda.
Når man tegner en kurve over det, er det
ikke sådan, at den svinger ret meget. Nej, den
viser et jævnt fald, og burde det ikke give anledning til bekymring, at der er så ringe tillid til
euroen? Hr. Frank Dahlgaard var inde på, at
man alene ser det i forhold til dollaren, og nu
siger økonomiministeren, at det er ministeren
villig til at forklare os det igen næste onsdag.
Men kunne vi ikke komme ud over det? Handler det i virkeligheden ikke om, at euroen er faldet over for stort set alle valutaer rundtomkring
i verden, og at det derfor ikke er dollaren, der
er steget, men euroen, der er eklatant svækket?
Og er der ikke nogen faresignaler ved det på
lang sigt med hensyn til inflation og dermed
rente?";Kristian Thulesen Dahl
39334;title_name;":
I virkeligheden er det ikke så vanskeligt at forstå, hvis man ønsker at forstå det, men der er jo
nogle, der ikke ønsker at forstå det.
Jeg vil gerne oversætte de tal, jeg havde før,
og nu taler vi om en periode, hvor D-marken
har været kaldt en meget stærk valuta - lad os
tage fra '1985 og til nu: Hvis vi omregner
D-marken til euro, har den svinget mellem ca.
1Y.2 euro for en dollar og ca. 0,75 euro for en
dollar, og det, der er sket nu, er, at euroen er en
flydende valuta, ligesom D-marken var det.
Men da virksomhederne i USA tjener styrtende
med penge og væksten er meget høj, flytter
pensionsopsparerne, de institutionelle investorer f.eks., deres opsparinger til amerikanske
værdipapirer, og der er ikke noget nyt eller noget mærkeligt i det. Det er endda meget sund
fornuft, og det giver den afbalancering i markedet, at eksporten fra euro-området bliver mere
intens. Det hjælper på væksten i euro-området,
og derfor vil euroen på et tidspunkt balancere

7361

på en anden måde i forhold til dollar. Det er slet
ikke det, der er problemet.
Nu kom jeg til at svare hr. Thulesen Dahl, før
jeg kom til at svare hr. Frank Dahlgaard, og det
beklager jeg.
Jeg vil ikke anfægte tallene, for kronen følger
jo euroen, ligesom kronen fulgte D-marken i sin
tid, så det er der heller ikke noget nyt i. Fastkurspolitik betyder, at man har et stabilt valutaforhold til et bestemt valutaområde, men ikke
til alle områder, og de fleste af de valutaer, hr.
Frank Dahlgaard nævnte i det pågældende
spørgsmål til statsministeren tidligere på dagen,
er jo flydende valutaer, og derfor svinger de
selvfølgelig på en anden måde. Så det er korrekt, at der er de fotskelle, men sådan har det
også været før euroen, dengang det var
D-marken, der var ankervaluta.";Marianne Jelved
41106;name_party;":
Ministerens svar afføder følgende spørgsmål fra
mig: Vil ministeren fastholde den betegnelse,
som ministeren har brugt før om eutoen, at
euroen er en fantastisk succes? Det er det første
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Kan ministeren bekræfte, at man i Fjernøsten i øjeblikket betegner
euroen som en junkvaluta, og at man ikke har
tillid til den, fordi man ikke har tillid til hele
den politiske konstruktion omkring euroen, og
fordi der mangler en europæisk regering?
Og for det tredje: Kan ministeren bekræfte, at
fastkurspolitik på den måde, som vi har i
ERM Il-aftalen, kan vi godt fastholde, selv om
vi opskriver? Det er jo faste, men justerbare
kurser, og vi kan tage telefonen og kontakte
Den Europæiske Centralbank og med dens fulde forståelse - det er der ingen tvivl om, især
fra tyskernes side - få lov at opskrive med 3
eller 5 pet. for at modvirke euroens fald og få en
ny fastkurs på det højere niveau. Er det ikke
korrekt?";Frank Dahlgaard
42076;name_party;":
Ministeren tager lidt let på det her. For ca. 40
minutter siden, da denne spørgetid gik i gang,
satte euroen ny bundrekord over for dollaren
og blev for første gang handlet til under 0,90,
nemlig 0,8957, og når vi så spørger, om ikke det
vil give anledning til bekymring, når man nu
har haft det indtryk, at regeringen kæmpede for
en stærk krone og kæmpede for at modvirke
inflation og rentestigning, får vi et svar, som giver mindelser om argumentationen for en de-

7362

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)

valuering: Det er der ikke noget som helst
hokuspokus i, for det gør jo også, at eksporten
glider nemmere og bliver mere intens over for
de lande, vores valuta er blevet svagere over
for, og så retter det sig nok på et eller andet
tidspunkt. Det var nogenlunde det, der lå i
ministerens svar, er det ikke rigtigt?
Men nu må ministeren altså bestemme sig.
Jeg har hørt regeringen udtale, at devaluering
var et instrument, man skulle smide på
museum. Vi havde ikke brug for det, og derfor
var der ingen grund til, at vi havde det instrument mere. Men nu lyder ministeren nærmest,
som om det, at vi reelt devaluerer vores valuta
over for andre valutaer, giver en fordel, for nu
bliver eksporten mere intens, og så retter det
hele sig lidt senere.";Kristian Thulesen Dahl
43362;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Frank Dahlgaard, at euroen er en fantastisk succes. Aldrig
nogen sinde har der været så stabile økonomiske udviklingsmuligheder i Europa, som der er
i dag. Aldrig har eurolandenes og EU-landenes
økonomier været så samordnede og givet et så
godt grundlag for en stabil vækst, der endda
vurderes højere nu end for et par måneder siden. Beskæftigelsen stiger, og det går faktisk
meget, meget godt. Det vil jeg gerne bekræfte.
Men jeg kan ikke bekræfte, at euroen er en
junkvaluta, som hr. Frank Dahlgaard kaldte
den, og jeg kan heller ikke bekræfte, at der
mangler en euroregering. Jeg er dybt uenig, og
det har intet med sagen at gøre.
Og endelig kan jeg bekræfte, at ved at indgå
en aftale i ERM II med ECB og de 11 eurolande
kan man godt ændre den danske centralkurs.
Men det har regeringen overhovedet ingen planer om, og jeg tror ikke, hr. Frank Dahlgaard
kan finde nogen i dette land, der vil støtte det
forslag, og da slet ikke erhvervslivet.
Endelig til hr. Thulesen Dahl: Jeg vil glæde
mig til den dag, mine pædagogiske evner rækker til ikke at blive misbrugt eller mistolket eller
misforstået - jeg kan ikke gennemskue, hvad
det er, der sker hos hr. Thulesen Dahl. Regeringen har ikke kæmpet for en stærk krone. Det er
slet ikke det, det handler om, det handler om at
have en stabil krone, stabil i forhold til det område, som Danmark eksporterer allermest til.
Det er et valg, der blev foretaget i 1982, som
den siddende regering støtter varmt, og som et
stort flertal i Folketinget i sidste uge bekræftede
fortsat skal være politikken i Danmark. Alle an-

erkender, at det, at vi har haft stabile valutaforhold til vores største handelspartner, har givet
en meget, meget god udvikling for Danmark og
en meget høj beskæftigelse.
Regeringen taler ikke om devaluering. Det,
jeg taler om - og det vil jeg gerne bede hr.
Thulesen Dahl om at notere sig kraftigt - er, at
de markedskræfter, der fungerer i flydende valutasammenhænge, afbalancerer de forskellige
bevægelser. Det var det, jeg mente med eksporten i EU-området.";Marianne Jelved
45448;name_party;":
Ja, man må jo anerkende, at når der var nogle i
udlandet, der på et tidspunkt kaldte ministeren
for en jemlady, var det vel nok med den begrundelse, at ministeren har en evne til at fastholde et synspunkt, også i en situation, hvor
alle andre har forladt det. Og jeg tror, at når ministeren nu vil betegne et projekt, som alle kan
se er en tordnende fiasko, og som er nået ned
under 0,9 dollar her i løbet af dagen, som en
fantastisk succes, skal man være lidt af en jernlady for at kunne indtage et sådan synspunkt.
Det må jeg sige.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om hendes svar på hr. Frank Dahlgaards spørgsmål
skal forstås sådan, at ministeren vil følge euroen ned, uanset hvor langt faldet kommer til at
gå. Uanset om det fortsætter dag ud og dag ind,
vil ministeren så følge euroen nedad? Sådan
måtte svaret jo forstås, men jeg vil gerne høre
ministeren, om det er konklusionen på dette
punkt i spørgetiden.";Keld Albrechtsen
46404;title_name;":
Jeg synes ikke, det er noget dårligt billede, og
derfor vil jeg gerne takke for den kompliment,
at ministeren er i stand til at fastholde et synspunkt, som hun mener er rigtigt, uanset hvad
der sker omkring hende. Det er jeg glad for er
blevet noteret hos Enhedslisten.
Til beroligelse for hr. Keld Albrechtsen skal
jeg henvise til Børsen i dag. Her er der en stor
artikel, og den indledes således:
»Amerikanske økonomer fastslår i en undersøgelse, at den fælles valuta gør samhandelen
tre gange tættere og mere effektiv. Gevinsten
ved at blive optaget i en fælles valuta er så stor,
at den overgår selv gevinsten ved at fastlåse valutakursen, viser undersøgelsen. Også en lang
række danske analyser og undersøgelser af
ØMU-samarbejdet er på vej ...«, osv. osv.

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)

7363

Det er et fantastisk flot projekt. Det, der er lavet, er politisk flot: det har skabt en helt ny, god
baggrund for beskæftigelsesudviklingen i hele
EU. Jeg kan ikke rose det projekt højt nok, og
jeg er glad for at få anledning til onsdag efter
onsdag at gøre det her.
Danmark følger euroen i tykt og tyndt, nøjagtig som Danmark fulgte D-marken i tykt og
tyndt, hvilket har bragt os i den situation for
første gang i danmarkshistorien, at vi har overskud på betalingsbalancen, overskud på de offentlige budgetter, lav inflation, lav rente, stigende beskæftigelse, faldende ledighed. Hvad
vil Enhedslisten mere? Tak!";Marianne Jelved
47843;name_party;":
Nu er ministeren jo i et underholdende hjørne i
dag, men vi hørte jo ministeren sige for et øjeblik siden som svar på et andet spørgsmål, at
der ikke findes nogen offentligt tilgængelige referater fra Euro-ll-mødernei og at det er plask
umuligt at få noget som helst at vide om, hvad
der foregår i Centralbankens ledelse.
Så står der nu i den seneste propagandapjece
om euroen, som ministeren har udsendt, at vinduerne og portaleme på forsiden af sedlerne
symboliserer åbenhed og samarbejdsånd. Hvad
er det for en åbenhed, man har tænkt på i den
forbindelse?";Keld Albrechtsen
48416;title_name;Ja, selv tak!;Formanden
48466;title_name;":
Nøjagtig ligesom vi ikke kan få at vide, hvilken
diskussion der pågår mellem de tre danske nationalbankdirektører, kan vi heller ikke få at vide, hvilken diskussion der pågår og hvad de
enkelte medlemmer siger i styrelsesrådet i Den
Europæiske Centralbank, som svarer til
Nationalbankens direktion.
Den måde, ECB har åbenhed på, betyder i
virkeligheden en større åbenhed end Den Danske Nationalbanks over for den danske offentlighed. Direktionens formand, Willem
Duisenberg, besøger hvert kvartal, tror jeg det
er, Europa-Parlamentet og gør rede for, hvilke
overvejelser der foregår i ECB, og hvordan man
vurderer situationen. Det synes jeg er udmærket. Der udsendes mange skrifter, ligesom Den
Danske Nationalbank gør det, hvor Den Danske
Nationalbank også gør rede for alle de overvejelser, den har, og hvordan den vurderer situationen. Derfor er det fuldstændig misvisende,
når hr. Keld Albrechtsen påstår, at det er så
lukket. Det er lukket, som en nationalbank skal
være, hverken mere eller mindre.
Det er lige så misvisende at kalde det materiale, der kommer fra Økonomiministeriet for
propaganda, og det ved hr. Keld Albrechtsen
også inderst inde som det hæderlige menneske,
han er.
Det, der er skrevet i ministeriets pjecer, er
faktuelle ting, og beskrivelsen af, at de tegninger, der er lavet til pengesedler, og som er broer
og vinduer, symboliserer åbenhed og samarbejdsånd, skyldes faktisk, at den designer, der
vandt konkurrencen, og hvis billeder vi nu kan
se på de kommende eurosedler, har forklaret,
hvad han har ment med dem. Vi har tilladt os at
trykke noget så faktuelt som designerens egen

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2484
6) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
50174;name_party;":
»Finder ministeren, at det er saglig og neutral
information, når der i Økonomiministeriets seneste pjece om euroen fremføres påstande om,
at sedlerne symboliserer åbenhed og samarbejdsånd, og at der bygges bro mellem de europæiske folk og mellem Europa og resten af verden?«
Skriftlig begrundelse
Selv i en pjece om den rent tekniske udformning af eurosedler og mønter kan regeringen
ikke dy sig for at indsnige regulær japropaganda. Det viser sig for eksempel i en bemærkning i pjecen, hvor det hedder: »vinduerne og portalerne på forsiden af sedleme symboliserer åbenhed og samarbejdsånd. Broerne er
gengivet på sedlernes bagside. De symboliserer,
at der bygges bro mellem de europæiske folk
og mellem Europa og resten af verden«.
Det er naturligvis muligt, at de, som har tegnet sedlerne, selv har troet, at euroen er udtryk
for åbenhed og samarbejdsånd, men realiteten
er jo, at euroen ikke vil medvirke til at samle
Europa, men tværtimod vil skabe nye delinger
mellem Euroland og dem udenfor og nye Imodsætninger mellem Nord og Syd i verden.

7364

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)

forklaring på, hvad hans symboler skulle virke
for.";Keld Albrechtsen
51334;name_party;":
Der står jo ikke i pjecen, at tegneren troede, at
projektet gik ud på åbenhed og derfor lavede et
symbol på åbenhed. Det fremstilles jo, som om
der er tale om åbenhed, og jeg må indrømme, at
det finder jeg er propaganda, for vi har jo fået
forklaret, og det fremgår jo også af Traktaten, at
der ikke er nogen åbenhed.
Så siger man også, at det viser, hvordan der
bygges bro mellem de europæiske folk og mellem Europa og resten af verden. Dér vil jeg godt
spørge ministeren: Er det ikke korrekt - statsministeren ville tidligere her i spørgetiden ikke
svare på det spørgsmål - at der faktisk ikke er
udsigt til, at ansøgerlandene kan komme med i
euroen fra starten? Er det en måde at bygge bro
på? Er der ikke dermed også i den del af teksten
tale om propaganda?";Keld Albrechtsen
52133;title_name;":
Altså når hr. Bjørn Nørgaard forklarer, hvad
symbolerne på gobelinerne i Christiansborgs
Riddersal symboliserer, så er det jo kunstnerens
udlægning, og vi andre kan vurdere, om vi er
enige eller ej i, hvad der har været motivet,
baggrunden.
Nøjagtig ligesådan kan enhver anden kunstner jo beskrive, hvad vedkommende har ment,
når vedkommende har valgt at bruge broer og
åbne vinduer. Det står jo for kunstnerens egen
regning.
I øvrigt synes jeg, det er ganske gode billeder, og jeg mener også, at det europæiske samarbejde handler om at bygge broer. Jeg synes,
det er et glimrende billede, og man kan ikke
slutte ud fra reglerne for styrelsesrådets referater og ens muligheder for at få at vide, hvad der
foregår af interne diskussioner i en direktion i
en nationalbank. Uanset om det er Den Europæiske Centralbank eller en anden nationalbank, kan man jo ikke karakterisere hele det
europæiske samarbejde med det. Det er jo misvisende.
Så må jeg sige, at ansøgerlandene kommer
med i EU, i det øjeblik de opfylder de krav, som
er fastlagt for meget længe siden, og de kommer med i den europæiske fælles valuta, euroen, i det øjeblik de søger om det og opfylder de
krav. De to forskellige ting, medlemskab af EU
og medlemskab af den fælles valuta, behøver
ikke at finde sted på samme dato. Man kan

godt blive medlem af EU uden at opfylde kravene til at kunne blive medlem af den fælles
valuta. Det kan være, det sker nogle år efter, og
så bliver man medlem dér.";Marianne Jelved
53617;name_party;":
Nu erkender ministeren jo faktisk, at der er den
situation, at det kan tænkes, at ansøgerlandene
faktisk ikke kan komme med i euroen fra starten. Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det
er korrekt, at det faktisk er de overvejelser, der
foregår i Kommissionen i øjeblikket. Man er
faktisk helst fri for, at ansøgerlandene beder om
at komme med fra starten, fordi euroen er under så stærkt pres nedad, at den simpelt hen
ikke kan holde til at få optaget svage økonomier
på nuværende tidspunkt. Er det så ikke falsk
markedsføring, hvis man så udgiver euroen
med symboler om brobygning og symboler om
åbenhed?
Nu siger ministeren så, at det nærmest er
kunstneren, der har opfattet det sådan, og det
vil ministeren så ikke selv stå inde for. Man må
nærmest tolke svaret sådan, at ministeren tørrer
ansvaret af på kunstneren. Men det, man har
tegnet på eurosedlerne, er det så ikke falsk
markedsføring?";Keld Albrechtsen
54556;title_name;":
Jeg sagde i mit svar for et øjeblik siden, at jeg
synes også, at broerne symboliserer, at man
bygger bro. Jeg er enig i den tolkning. Jeg synes,
det er en smuk tolkning, og det er en god beskrivelse af, hvad der foregår i det europæiske
samarbejde.
Kommissionen har intet at gøre med beslutninger om, hvilke medlemslande der skal med
ind i Fællesskabet hvornår. Kommissionen har
ingen kompetence til at ændre Traktaten og
ændre de kriterier, der er i Traktaten, for, hvornår man har ret til at være med i den fælles valuta, og så er det fuldkommen underordnet,
hvad hr. Keld Albrechtsen mener at Kommissionen går rundt og tænker. Det, der er sagen,
er, at ansøgerlandene kommer med i det europæiske fællesskab i EU, når de er klar til det og
opfylder de krav, som er defineret for flere år
siden, og de kommer med i den fælles valuta,
uanset om hr. Keld Albrechtsen kan lide det
eller ej.";Marianne Jelved
55468;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det faktisk
ikke er sådan, at det er Kommissionen, der gen-

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)
nemgår de enkelte kapitler i Traktaten sammen
med landene og så finder ud af, om den kan
indstille til regeringerne, at optagelsen finder
sted, på hvilke betingelser og med hvilke overgangsordninger, og at det derfor faktisk er ret
centralt, hvad Europa-Kommissionen mener
om de spørgsmål.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om vi kan
få tilsagn om, at ministeren vil undersøge konkret hos Kommissionen og de andre regeringer,
hvordan det ligger med optagelsesforhandlingerne på euro-området, om det er korrekt, når
jeg siger, at det er sådan, at man forbereder sig
på en situation, hvor ansøgerlandene ikke optages i euroen på det tidspunkt, hvor de optages i
EU, for det vil man ikke være med til.";Keld Albrechtsen
56308;title_name;"Jeg tror, jeg har ret, når jeg siger, at spørgsmålet
her drejer sig om åbenhed og samarbejde og
neutral information. Det er det, spørgsmålet
drejer sig om, ikke?";Formanden
56505;title_name;":
Jeg er for så vidt enig med formanden, men,
derfor må jeg alligevel sige, at Kommissionen
gennemgår alle de tekniske ting, men det er jo
netop besluttet for et par år siden eller i hvert
fald for et år siden, at det generelle råd, dvs.
Udenrigsministerrådet, ganske nøje følger denne proces, og det er det generelle råd, der træffer beslutninger, ikke Kommissionen. Det vil jeg
gerne understrege ganske klart.
Endelig er der ikke nogen, der kan forhindre,
at de rettigheder, man har ifølge Traktaten, gør
man også krav på, og man har ret til at være
med i den fælles valuta, når man opfylder nogle
bestemte kriterier, og det har jeg ikke hørt nogen sætte spørgsmålstegn ved. Det vil kræve en
traktatændring. Det ér derfor, vi har traktater.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2485
7) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
57343;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan det i tilfælde
af dansk overgang til euroen vil kunne sikres, at
der ikke opstår et prishop?«

7365

Skriftlig begrundelse
I svaret på spørgsmål nr. S 2288 stillet af hr.
Frank Dahlgaard den 12. april 2000 om, hvordan danskerne - hvis kronen afskaffes - i praksis kan kontrollere, at de ikke bliver snydt, når
priserne pludselig bliver opgjort i euro i stedet
for i kroner, oplyste ministeren, at der i regeringens pjecer om euroen var gjort rede for omregningsforholdene mellem krone og euro.
Økonomiministeriets pjece »Euro - den nye
fælles valuta« indeholder imidlertid ingen oplysninger om, hvordan et eventuelt prishop kan
undgås, og heller ingen oplysninger om, i hvilket omfang priserne både før og efter skæringsdatoen vil blive angivet i såvel kroner som
euro.
Hvis et meget betydeligt prishop skal undgås, vil det jo som minimum kræve, at varerne i
nogle måneder såvel før som efter skæringsdatoen prismærkes såvel i euro som i kroner, og at
der efter skæringsdatoen endvidere oplyses om
den kronepris, som var gældende umiddelbart
før skæringsdatoen, således at forbrugeren kan
se, om der i forbindelse med skæringsdatoen
skete en stigning i kroneprisen. Det vil således
kræve en ganske stor administrativ indsats at
hindre et prishop.";Keld Albrechtsen
58645;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er jo, at det forleden ikke lykkedes ministeren at forklare, hvordan et prishop kan forhindres i forbindelse med
en eventuel overgang fra kronemærkning til
euromærkning på varerne. Så vil der jo naturligvis komme et prishop, og det lykkedes ikke
ministeren at forklare det.
Så var det meningen, at der skulle have været
en forklaring i den her pjece, som vi lige har
været inde på indholdet af, men dér er der heller ikke nogen forklaring på, hvordan et prishop kan undgås.";Keld Albrechtsen
59183;title_name;":
Jeg kan henvise hr. Keld Albrechtsen til at læse
den artikel i Børsen, jeg lige henviste til. Dér beskrives det ganske udmærket, hvad det er, der
sker i et indre marked, hvor der bliver større
gennemskuelighed og større sammenlignelighed med en fælles valuta. Det lægger nemlig et
nedadgående pres på priserne, viser al erfaring
og, ikke nok med det, også al teori.
Der er en fast omregningskurs mellem
euroen og kronen. Derfor handler det om at

7366

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)

gange. Og eftersom markedet bliver mere effektivt og de bagere, der ligger i Store Kongensgade eller på Strøget eller i Algade i Roskilde,
eller hvor det nu er henne, jo stadig væk vil
være udsat for konkurrence og man jo stadig
væk vil kunne vurdere, hvor får man det billigste franskbrød henne, uanset om et franskbrød
betales i lire, euro eller kroner, er der ingen som
helst risiko for noget prishop. Tværtimod er der
en stor mulighed for faldende priser ved at
have en fælles valuta. Det er en af ideerne med
den fælles valuta. Den kommer forbrugerne til
gode.";Marianne Jelved
60256;name_party;":
Nu vil jeg naturligvis benytte mig af ministerens læsevejledning og så læse den artikel i
Børsen - det er jeg altså desværre ikke nået til
endnu - men jeg mener ikke, vi kan begynde at
indføre den ordning, at besvarelser i spørgetiden består i henvisninger til avisartikler: jeg
mener, at ministeren her i spørgetiden selv bør
give et egentlig svar.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om det
ikke er sådan, at hvis man skal forhindre et
prishop, skal man på varen have den nye pris,
som er i euro, hvis det altså bliver et ja ved folkeafstemningen. Så får man en europris, men
den kan man jo ikke sammenligne med den
gamle pris. Derfor skal man også have den nye
pris i kroner. Ellers kan man jo ikke se, hvor
meget den, der sælger varen, har benyttet anledningen til at lægge ovenpå i forbindelse med
omregningen. Så man skal altså have den gamle
kronepris, europrisen og så den ny kronepris,
ellers kan man jo ikke som forbruger se, hvor
meget der er fiflet med prisen.
Er det den slags mærkning, man har påtænkt
fra regeringens side for at undgå et prishop?";Keld Albrechtsen
61343;name_party;":
Ministeren må vel medgive, at der foreligger et
problem.
I den senest udsendte pjece er der et budgeteksempel, hvor brød koster 13 kr. i danske kroner, og hvis man er så uforsigtig at stemme ja til
euroen, så kronen fra 1. januar år 2004 forsvinder, så er det ikke mere 13 kr. for brød, men
1 euro og 75 cent.
Hvordan kan man have sikkerhed for, at det
bliver 1 euro og 75 cent og ikke 1 euro og 87
cent, at erhvervslivet og butikslivet ikke benytter den totale forvirring og mangelen på det faste holdepunkt, som vi har haft hidtil med kro-

nen, til at tage sig en ekstra profit, sådan at vi
starter euroen med et ordentligt fald i reallønnen?";Frank Dahlgaard
62026;title_name;":
Det var ikke en besvarelse, jeg kom med til hr.
Keld Albrechtsen, som udelukkende drejede sig
om en henvisning til avisen Børsen: det var for
at tage et eksempel på et ræsonnement og nogle
undersøgelser, der beskrives der.
Jeg svarede ganske klart det, der er korrekt,
at der bliver en større markedsgennemsigtighed, fordi man kan sammenligne priser på
kryds og tværs af grænserne, og det virker på
den måde, at priserne holdes i bund og der bliver en konkurrence på priser - mellem franskbrød, som jeg brugte som eksempel - nøjagtig
på samme måde, som vi kender det med
markedskræfterne i dag.
Så er der ikke planer om at have dobbelt
prismærkning efter indførelsen af den fælles
valuta, men det, der bliver sagen, er jo, ligesom
det foregår i de andre lande, der er medlemmer
af den fælles valuta i dag, at de jo allerede i dag
har prismærkninger både i euro og i deres nationale valuta. Det vil der også være i Danmark.
I flere år vil man kunne læse, når man går i forretningerne, hvad det franskbrød, man køber,
den flaske vin, man køber, det tøj, man køber,
koster i kroner, og hvad det i givet fald vil koste
i euro. Det vil sige, at man jo gennem lang tid
vil kunne vænne sig til, at der er to slags valutaer, og dermed også vænne sig til, hvad et
franskbrød koster i euro, hvis jeg må tillade mig
stadig væk at bruge det som eksempel. Dermed
kan man jo også se, om det ligger på det niveau,
når der er omregnet.
I øvrigt står det selvfølgelig butikkerne frit
for at forklare sig på den ene eller den anden
måde. Det skal jeg ikke blande mig i.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at jeg
mener, at jeg har svaret på det: Der er altså
igennem en lang periode mulighed for at se, inden der sker ombytning af valutaerne, hvad
europrisen og kroneprisen er.";Marianne Jelved
63811;name_party;":
Jamen så skal jeg altså forstå det sådan, at vi får
mulighed for at sammenligne med varer i Tyskland. Det kan da selvfølgelig være en meget
sjov øvelse, men det har jo ikke noget med prishoppet i Danmark at gøre. Det hjælper mig jo
ikke til at se, hvor meget der er lagt på en dansk
vare, at jeg vil kunne rejse til Hamburg og så

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm) , ,
måske finde en tilsvarende vare dér og se, hvad
den koster. Ministeren må da medgive, at det
ikke løser problemet.
Det løser jo heller ikke problemet, når ministeren siger, at der bliver dobbelt prismærkning
inden en eventuel overgang. For dér, hvor man
har brug for at kunne se det - det må ministeren da medgive mig, er det ikke korrekt? - er
efterfølgende. Forlanger ministeren i virkeligheden ikke af forbrugerne, at de inden går
rundt og skriver alle priserne ned i de gamle
kronepriser og så giver sig til med regnestokken eller regnemaskinen i hånden, når de er i
Brugsen, at stå og regne dem igennem, når
overgangen er sket. Er det misforstået, at det
bliver sådan? Jeg opfatter ministerens svar sådan, at det bliver konsekvensen for, forbrugerne.";Keld Albrechtsen
64954;name_party;":
Ministeren må vel have noget viden om, hvordan man har tænkt sig at tackle denne her
situation i Tyskland og Frankrig og de lande,
der er med i euroen, og som skal give slip på
deres fysiske sedler og mønter, D-mark, franske
franc osv., om bare halvandet år, hvis ikke hele
konstruktionen bryder sammen forinden, fordi
euroen falder og falder. Er der ikke en ængstelse dér? Er der ikke en debat om, hvorvidt man
kan styre det?
For det er jo klart, at der er priser både i euro
og i D-mark og både i euro og i franske franc i
øjeblikket, men franskmændene ser selvfølgelig
på de franske priser og ikke så meget på euroen, men om halvandet år er der kun euro, så
har man kun den som betalingsmiddel, og så er
der kun de priser, og man kan da ikke huske,
hvad det skulle svare til. Vi ved jo alle sammen,
at et franskbrød kan koste vidt forskelligt i den
samme gade, i den samme by> så større er konkurrencen ikke. Hvilken garanti har danske
lønmodtagere og pensionister for, at de ikke
starter det her euroeventyr med et ordentligt
fald i reallønnen og realpensionen?";Frank Dahlgaard
66057;title_name;":
Må jeg ikke til hr. Frank Dahlgaard sige, at hvis
franskbrød kan have forskellige priser i den
samme by, så viser det da netop, at konkurrencen fungerer. Jeg er helt uforstående over for
det ræsonnement.
Det handler om, at vi vænner os til - og at
alle vænner sig til, både i Tyskland og i Holland
osv., hvor det foregår lige nu - hvad et et
I

7367

franskbrød koster i euro. Det kan man se på i en
række år, inden der kommer en omveksling
mellem f.eks. den hollandske gylden og euroen.
Nøjagtig ligesådan vil det være her. Man vil
altså i meget lang tid kunne se, at et franskbrød
til 13 kr. koster 1 euro og 75 cent. Det kan man
jo se på i flere år og vurdere, om bageren sætter
prisen op eller ned eller holder prisen.
Det har jeg stor tillid til at danske forbrugere
også godt kan klare. Mange danske forbrugere
er vant til at vurdere, hvad priserne er i fremmed valuta. Vi rejser meget på charterferie osv.
Vi lærer hurtigt, hvad tingene koster i Italien for
eksempel, hvis vi er på ferie dér. Så det er jeg
ikke så nervøs for.
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at den
dobbeltprismærkning jo skal bruges -de år, hvor
man har dobbeltprismærkning, inden den
nationale valuta ombyttes med den fælles valuta. Det er jo netop for at vænne os til nogle andre størrelsesforhold på tallene, og hvad vi så
får for pengene, altså hvad varerne koster.
Jeg er meget overbevist om, at markedskræfterne fungerer: Der er konkurrence mellem
virksomhederne, der er i dag konkurrence mellem forretningerne på både tøj, sko og fødevarer osv. Det vil der også være, selv om det bliver en anden valuta. Der er også konkurrence i
andre lande, selv om de har en anden valuta
end kronen. Det er en misvisende problematisering, at konkurrence ophører ved, at vi får en
anden valuta, at den kaldes noget andet. Markedskræfterne vil stadig væk fungere. Alternativt skulle man forestille sig, at en branche - nu
tør jeg ikke nævne et navn på en branche skulle blive enig om at lave en aftale, der gjorde, at man snød og brugte situationen til at
skrue priserne op uretmæssigt. Så er det jo
godt, at vi har en Konkurrencestyrelse, som går
ind og holder øje med den slags ting. Og vi har,
et Forbrugerråd, og vi har meget dygtige folketingsmedlemmer, der dækker alle politiske
spektre, og som også gerne vil bidrage til afklaring af den slags problemer. Det kan jo ikke
lade sig gøre at »snyde« på den måde.";Marianne Jelved
68469;name_party;":
Jeg kan sige til ministeren, at jeg for nylig var i
Bruxelles og dér betalte for et glas fadøl, men
jeg må indrømme, at jeg faktisk ikke kan huske,
hvad det glas fadøl kostede. Sådan vil det vel
nok i almindelighed være. Men det har heller
ikke noget med sagen at gøre, at ministeren bliver ved med at henvise til, at man kan sam-

7368

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)

menligne med priser i udlandet, for det har jo
ingen betydning for det prishop, der kommer i
Danmark.
Så bad jeg bare ministeren om at bekræfte, at
jeg har forstået det rigtigt, nemlig at der efterfølgende ingen mulighed bliver for at sammenligne priserne. Dér skal man altså forud have
gået og skrevet dem op eller brugt de 2 år, ministeren snakkede om, til at gå og lære priserne
udenad.
Men mener ministeren i ramme alvor, at det,
regeringen kan tilbyde forbrugerne, er, at forbrugerne skal gå rundt og lære alle priserne
udenad og bruge de 2 år til det? Det kan da
ikke være meningen. Derfor må det, hvis det
skal hænge sammen, være sådan, at der bliver
dobbelt prismærkning efter overgangen. Ellers
må vi i hvert fald konkludere, at så bliver der et
gevaldigt prishop. Det kan man forhindre ved
at stemme nej. Det ville naturligvis også være
det eneste fornuftige. Men jeg synes da, det er
underligt, at man fra regeringens side forholder
sig fuldstændig passivt til det her problem, som
enhver kan se.";Keld Albrechtsen
69883;title_name;":
Der bliver ikke et prishop, vil jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen. Det kan ikke lade sig gøre.
Og det handler ikke om, at den enkelte borger
skal kunne sammenligne, hvad et glas fadøl koster i Bruxelles, og hvad et glas fadøl i Tivoli for
eksempel koster. Det kan man godt gøre, men
det er ikke det, jeg mener.
Jeg mener, at der er et marked i Danmark i
dag. Der er fri mulighed for bagere, grønthandlere og forretninger i det hele taget til at konkurrere også på prisen, kvaliteten og alle mulige andre ting for at overtale kunderne til at
bruge deres forretning. Dette system ophører
ikke, fordi vi får en fælles valuta, euroen, i stedet for kronen. Det vil stadig væk fungere sådan. Det er jeg helt tryg ved.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2348
8) Til arbejdsministeren af:";Marianne Jelved
70686;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens svar
på spørgsmål nr. S 2225 redegøre for, om sanktionerne over for folk, der blot en enkelt gang

udebliver fra en samtale på arbejdsformidlingen, står i et rimeligt forhold til forseelsen?«";Frank Aaen
70940;name_party;":
Jeg tager udgangspunkt i det svar, jeg fik fra arbejdsministeren på spørgsmål nr. S 2225, hvoraf
det fremgår, at hvis man glemmer at komme til
en samtale hos arbejdsformidlingen, så kan man
uden videre varsel komme ud for at have mistet
først dagpengeretten, og for det andet får man
at vide, at hvis man får kontanthjælp, er det
kun mod tilbagebetaling, at man ikke har ret til
dagpenge under barselorlov, og at man i øvrigt
heller ikke har ret til børnepasningsorlov.
Mit spørgsmål til ministeren er, om ministeren mener, at den udformning af reglerne, som
kan føre til et sådant resultat, har er en rimelig
sammenhæng mellem forseelsen - at man har
glemt en samtale hos arbejdsformidlingen - og
så de økonomiske og sociale følger, som forseelsen i dag medfører.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Når spørgeren henviser til mit svar på spørgsmål nr. S 2225, går jeg ud fra, at spørgeren specielt tænker på den sanktion, at et medlem mister retten til dagpenge, indtil medlemmet har
haft 52 ugers beskæftigelse inden for 3 år.
Jeg vil derfor indledningsvis præcisere, at
denne sanktion kun finder anvendelse i forhold
til medlemmer, der skal aktiveres i aktivperioden.
Sanktionen gælder desuden ikke for enhver
udeblivelse fra et møde på AF. Sanktionen anvendes kun ved udeblivelser, der må sidestilles
med et afslag, og kun ved udeblivelser fra et
møde hos AF om udarbejdelse af eller revision
af en individuel handlingsplan eller uddannelsesplan eller om afgivelse af et tilbud i henhold
til en individuel handlings- eller uddannelsesplan.
A-kassen skal altid konkret vurdere, om
udeblivelsen må sidestilles med et afslag. Hvis
medlemmet forud for mødetidspunktet havde
evne og vilje til at møde, men f.eks. blev udsat
for et færdselsuheld, skal udeblivelsen ikke
sidestilles med et afslag.
Det samme kan være tilfældet, hvis udeblivelsen f.eks. skyldes, at medlemmet har noteret
en fejlagtig mødedato i sin kalender. I sådanne
tilfælde vil det bl.a. indgå i bedømmelsen, hvor
hurtigt medlemmet retter henvendelse til
a-kassen, og om det er første gang, medlemmet
udebliver, eller om det også er sket tidligere.

(922)
Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)
Som jeg nævnte i mit svar på spørgsmål nr.
S 2225, skal der iværksættes en særlig indsats
for medlemmer, der har været ledige så længe,
at de har opbrugt dagpengeperioden, og den
indsats tilrettelægges af AF i samarbejde med
det enkelte medlem. Det er derfor helt afgørende, at medlemmet medvirker positivt ved tilrettelæggelsen af denne aktivering.
Som jeg også nævnte i mit svar på spørgsmål
nr. S 2225, må der kun udbetales dagpenge til
medlemmer, som står til rådighed for arbejdsmarkedet, og denne rådighedsforpligtelse indebærer bl.a., at et medlem skal have evne og vilje
til at deltage i aktivering med dags varsel.
Hvis et medlems udeblivelse fra et møde på
AF efter en konkret vurdering må sidestilles
med et afslag, skal medlemmet pålægges en
sanktion. Hvis udeblivelsen må sidestilles med
et afslag på at medvirke til at udarbejde eller
revidere en individuel handlings- eller uddannelsesplan eller på et tilbud i henhold til netop
den individuelle handlings- eller uddannelsesplan, er der med rette så stor tvivl om medlemmets evne og vilje til at deltage i aktivering, at
det er rimeligt, at medlemmet skal bevise sin
rådighed for arbejdsmarkedet ved igen at opfylde det nævnte arbejdskrav for at få
dagpenge.
홢 . 홢";Frank Aaen
74336;name_party;":
Jamen selvfølgelig skal man stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, hvis man vil have dagpenge,
men den situation, der kan beskrives med de
gældende regler, er, at hvis man ved en regulær
forglemmelse ikke kommer til samtalen og man
først bliver opmærksom på forglemmelsen ved,
at man f.eks. 8-10 dage efter får et brev om, at
man har glemt at komme, så er konsekvensen,
at man mister dagpengeretten, og så er konsekvensen, at man kun kan få kontanthjælp mod
tilbagebetaling, og er man i en situation, hvor
man er ved at føde sit barn, så mister man retten til dagpenge under barselorlov, og man mister muligheden for børnepasningsorlov.
Mit spørgsmål går ikke ud på, at det skal
være uden konsekvens: Det koster også, hvis
man kommer for sent på arbejde. Mit spørgsmål til ministeren er, hvorvidt det er rimeligt,
når man måske er kommet 8, 9, 10 dage for sent
til en samtale på arbejdsformidlingen, at dette
så straffes med, at man mister dagpengeretten,
samt at det har de øvrige sociale konsekvenser,
som jeg har opridset før. Er det en rimelig indretning af vores system?

7369

For mit vedkommende vil jeg sige, at jeg ikke
kender noget sted i straffelovgivningen eller
andre steder, hvor man honorerer en så beskeden fejl med så dramatiske konsekvenser.";Frank Aaen
75616;name_party;":
Vi har for nylig været igennem en længere
øvelse med at ændre på sanktionssystemet omkring svig i forbindelse med L 161, og dér har
der netop været alle de diskussioner om, hvad
der er en rimelig sanktion i forhold til forseelsen. Derfor synes jeg, det er rimeligt at sammenligne med det, når man vurderer: om en
forglemmelse skal bedømmes på samme måde
som svig eller i nogle tilfælde værre.
Vi kan også tage andre sammenligninger:
Hvis man f.eks. kommer for sent på arbejde, så
koster det som regel et løntræk. Hvis man skylder penge, så får man som regel en rykker, og
så bliver man muligvis mødt med et krav om
morarenter, men der er jo ret bestemte regler
for, hvor store de morarenter må være i forhold
til gælden:
Hvis vi sammenligner med andre steder,
hvor man kommer til at lave forseelser i samfundet, så er der regler for, hvor vidtrækkende
konsekvenser det må få, men er vi ikke med de
bekendtgørelser, vi står med her, i en situation,
hvor vi faktisk er i gang med at fastslå et system, hvor konsekvenserne af de sanktioner,
som vi møder synderen med, er ude af proportioner både retspolitisk og på anden måde?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil til hr. Frank Aaen sige, at problemstillingen jo ikke er så ganske enkel, som den bliver
fremstillet i spørgsmålet. Jeg nævnte i mit første
svar, at der jo foregår en konkret bedømmelse i
hvert enkelt tilfælde, og det spiller naturligvis
ind, om det er første gang, et medlem udebliver, eller om det også er sket tidligere.
Hr. Frank Aaen har jo offentligt, også her i
salen, for nylig gjort en del ud af at omtale en
meget konkret sag, som jeg ikke ønsker at gå
nærmere ind på, da sagen er anket til Arbejdsmarkedets Ankenævn, men blot sige, at sagen i
dette tilfælde er blevet fremstillet, som om der
er tale om en enkelt hændelse, men at det bør
nævnes ved denne her lejlighed, at medlemmet
var udeblevet to gange tidligere fra en samtale
hos AF, og at det er derfor, sanktionen ser voldsom ud.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige, at hvis fru
Jette Gottlieb ønsker en nærmere vurdering af

7370

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)

forholdet mellem hændelse og forseelse sammenlignet med straffelovens bestemmelser og
andre bestemmelser, så vil jeg opfordre til, at
man stiller et skriftligt spørgsmål herom.";Jette Gottlieb
77904;name_party;":
Jeg har meget med vilje taget udgangspunkt i
ministerens eget svar og ikke i en konkret sag.
Det fremgår tydeligt og klokkeklart af ministerens eget svar, også på spørgsmål nr. S 2226,
som jeg har fået svar på, at det skal være en
akut opstået og helt ekstraordinær begivenhed,
og det er en forglemmelse altså ikke. Der står
oven i købet i svaret, at det i sagens natur er en
regel, som kun undtagelsesvis vil kunne anvendes. Altså det er en ekstremt stram bestemmelse, hvis man skal kunne berettige den sanktion,
jeg har beskrevet før.
Det, jeg beder ministeren om, er lidt mere
åbenhed over for, at det altså kan ske for mennesker, at de af en eller anden grund glemmer
en aftale - enhver politiker ved, at man kan
komme til at glemme en aftale - og efter 9-10
dage og uden videre varsel så reagerer systemet
prompte på den måde, som jeg har beskrevet
før. Jeg mener, at vi må have et svar fra ministeren: Er det virkeligheden? Er det, hvad man
synes er fair behandling af mennesker i et samfund, man kalder et velfærdssamfund?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg kan kun gentage, at tingene ikke er så
firkantede, som de forsøges fremstillet af hr.
Frank Aaen. Jeg omtalte, at der kan være situationer, hvor et medlem både har evne og vilje til
at møde frem, men bliver udsat for en eller anden hændelse, og så skal udeblivelsen ikke sidestilles med et afslag. Jeg nævnte også, at det
kan være tilfældet, hvis udeblivelsen skyldes, at
man har noteret en fejlagtig mødedato i sin kalender. Det vil altså indgå i en konkret vurdering, hvor hurtigt medlemmet opdager denne
fejl og retter henvendelse til kassen selvstændigt, og det vil også have stor betydning for sagens vurdering, om det er første, anden eller
tredje gang, et medlem udebliver.";Frank Aaen
79667;name_party;":
Jamen vi skal selvfølgelig nok bagefter følge
skriftligt op på, hvordan ministeren mener at
det er muligt, at man bliver friholdt for de
strenge sanktioner, der er indbygget i reglerne i
dag, men jeg vil godt spørge, også i forlængelse
af det, fru Jette Gottlieb var inde på: Altså her

taler vi om forglemmelser, og det kan også
være en, der har glemt det to gange: det er dog
alligevel forglemmelser. Hvis vi tager den lov,
vi vedtog i går, om at ændre på sanktionerne,
når vi taler om uagtsomhed og svig, så kan man
ikke engang ved den groveste form for svig,
som er opregnet i den lov, vi vedtog i går, opleve så store sanktionelle konsekvenser som
dem, en forglemmelse eller to kan medføre.
Det er jo også med til, at folk ikke kan forstå
det her. Mennesker, der har begået svig, behandles mildere, hvad angår sanktioner, end et
menneske, der glemmer at gå til en samtale hos
arbejdsformidlingen. Mener ministeren, at det
hænger sammen?";Frank Aaen
80630;name_party;":
Jeg vil gerne supplere mit spørgsmål fra før, for
det var jo ikke min agt, at vi skulle have et juridisk responsum. Vi har haft langvarige høringer, og vi har haft talrige drøftelser om en sådan sammenligning: det beder jeg ikke ministeren om her. Men jeg beder om en menneskelig
tilkendegivelse af rimeligheden i den sammenligning, som kan foretages mellem f.eks. den situation, hvor man skylder penge, som man ikke
har fået betalt til tiden, og det kan endda være
til det offentlige, og hvor man får en rykker det er en fuldstændig almindelig procedure og muligvis bliver idømt nogle morarenter,
men hvor der er grænser for, hvor store de må
være, altså at ministern rent menneskeligt vurderer og sammenligner sådan en situation med
en situation, hvor man altså måske er glemsom
og glemmer et møde og det så fører til en
karantænebestemmelse af det nævnte omfang.
Det er sådan en sammenligning, jeg beder
ministeren om.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Som reglerne er indrettet, er der mulighed for,
at den enkelte a-kasse kan udøve et ganske betydeligt skøn i en konkret sag. Jeg har givet flere eksempler skriftligt og mundtligt på, hvad
det er for situationer, der kan være tale om: jeg
har ikke yderligere at tilføje.
Jeg vil blot understrege, at det selvfølgelig er
af stor vigtighed, at medlemmet forstår både de
rettigheder og de pligter, der følger af det arbejdsløshedsforsikringssystem, vi har, og at det
er vigtigt, at medlemmet aktivt medvirker i de
samtaler, der skal finde sted i forbindelse med,
at aktivering skal planlægges, og at der skal
disponeres efterfølgende, således at vi kan sik-

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm) I'
re, at den pågældende hurtigst muligt vender
tilbage til arbejdsmarkedet og kommer i beskæftigelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2352
9) Til arbejdsministeren af:";Jette Gottlieb
82462;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål nr.
S 2348 tage initiativ til at revidere bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed?«";Frank Aaen
82608;name_party;":
Roden til de problemer, vi har her, også når vi
har nogle fortolkningsproblemer, som ministeren i hvert fald mener der er, er jo, at man har
en bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed,
som har en meget stram fortolkning, der hedder, at kun ved akut opståede, helt ekstraordinære begivenheder, der ikke skyldes medlemsforhold, f.eks. trafikuheld, kan man se bort fra
at kalde det en udeblivelse og selvforskyldt
ledighed.
Når nu vi i Folketinget i nogen grad har lempet på sanktionerne, når vi taler om svig, vil
ministeren så være indstillet på at overveje, om
bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed og
rådighedsbekendtgørelsen bliver justeret, så vi
også dér får en mere rimelig sammenhæng mellem en forseelse og en sanktion?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg kan nævne, at man i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen i 1994 og finanslovaftalerne de følgende år bl.a. reducerede antallet af
gyldige grunde for at opsige eller afslå arbejde,
og listen af gyldige grunde blev gjort udtømmende. Der er således tale om et forligsbundet
område.
Men jeg kan i øvrigt oplyse, at bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed bliver revideret
med jævne mellemrum. Revisionen sker bl.a. på
baggrund af de erfaringer, der er indhentet
gennem arbejdsløshedskassernes administration af reglerne om rådighed og selvforskyldt
ledighed, og erfaringerne med reglernes samspil med arbejdsformidlingens aktiveringsindsats.
Der er i denne stund dog ikke aktuelle planer
om at revidere bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed, for så vidt angår de regler og

7371

sanktioner, der er beskrevet i mit svar på
spørgsmål nr. S 2348.";Frank Aaen
84240;name_party;":
Jeg kunne forstå, at der ikke er aktuelle planer
om at ændre det, vi har talt om i dag, men mit
spørgsmål gik faktisk ud på, om vi kunne formå ministeren til at overveje eventuelt at tage
kontakt til forligspartieme, hvis det er nødvendigt for at få ændret de sanktionsbestemmelser,
der i dag er indbygget i rådighedsbekendtgørelsen og bekendtgørelsen om selvforskyldt
ledighed.
Jeg forstår jo ministeren sådan, at det ikke
ville være en umulighed at kigge på det, og jeg
vil sige, at med de erfaringer, jeg har ude fra livet, så er det lige præcis sager af denne her type, som gør, at folk er dybt forbandede både på
deres fagforening, på deres a-kasse, på arbejdsministeren og på hele regeringen, fordi de faktisk mener, at de bliver umenneskeligt og urimeligt behandlet for beskedne forseelser.
Så endnu en gang: Kan vi få stillet i udsigt, at
der vil blive taget initiativ til at få gennemgået
de her regler og på den måde også få overvejet
en revision af de her bestemmelser?";Frank Aaen
85242;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, når han nu siger, at der har været tale om løbende revision i
forligsperioden, om han så kan komme i tanker
om nogle eksempler på, hvilke retninger de revisioner har taget, som har været foretaget,
f.eks. inden for de sidste par år. Hvad er det for
nogle initiativer, der er kommet, og hvor stammer de fra? Hvad er det for nogle argumenter,
der har været for at foretage de revisioner?
Og så vil jeg også gerne spørge om, hvor vid
handlemuligheden er inden for de aftaler, der
er indgået. At bekendtgørelsen blevet gjort udtømmende ved sidste revision betyder vel ikke,
at der slet ikke er nogen muligheder for at
ændre på den?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Hvis det, fru Jette Gottlieb i virkeligheden ønsker, er en beskrivelse af, i hvilken retning ændringerne er gået siden 1994, og på hvilken
baggrund initiativerne er taget, så tror jeg, det
vil være fremmende for Folketingets arbejde,
hvis den slags spørgsmål formuleres skriftligt
og ikke blot formuleres på følgende måde: Vil
ministeren i forlængelse af et spørgsmål tage

7372

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)

initiativ til at revidere bekendtgørelsen om
selvforskyldt ledighed?
Til hr. Frank Aaen vil jeg først starte med en
varm tak for bekymringen for den tilsyneladende fremherskende upopularitet, der gør sig
gældende på baggrund af reglerne om selvforskyldt ledighed. Det er en omsorg, som varmer,
vil jeg gerne afsløre.
Det er sådan, at vi løbende følger udviklingen i sager, hvor der træffes afgørelse på baggrund af disse regler i arbejdsløshedskasserne,
og sager, der forelægges for Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen, ligesom vi i forhold til Arbejdsmarkedets Ankenævns afgørelser løbende vurderer, om der er uhensigtsmæssigheder i reglerne, som kan give anledning til
misforståelser, om der er uklarheder, som det
vil være relevant at få klarificeret. Og så er der
naturligvis baggrund for, at vi sammen med de
pågældende forligspartier overvejer ændringer.
Det foregår løbende. Der er ikke lige aktuelt
nogen overvejelser om at revidere bekendtgørelsen, men som sagt er det foregået løbende siden 1994, og hvis fru Jette Gottlieb ønsker en
opregning af, hvad der er sket, så synes jeg,
man skal rejse dette spørgsmål skriftligt.";Jette Gottlieb
87503;name_party;":
Ja, indtil videre vil jeg jo så tage det sidste fra
ministeren som et lille tilsagn. Vi må jo så se,
hvad der faktisk sker, og jeg kan love, ministeren, at vi vil vende tilbage til problemstillingen,
også når nye konkrete eksempler dukker op.
Jeg har et enkelt yderligere forslag at gøre
ministeren, for det er faktisk sådan, at man
behandles meget forskelligt:
Hvis man har en meget energisk sagsbehandler i arbejdsformidlingen, så skriver vedkommende straks til den, der har glemt en aftale, og siger: Nu må du vist hellere skynde dig
at komme, for når du at komme inden for en
uge, så mister du kun dagpenge i denne her
uge.
Hvis man er i en anden arbejdsformidling,
hvor sagsbehandleren er lidt mere presset eller
måske ikke så omsorgsfuld, så bliver der ikke
sendt noget brev. Så er det, at medlemmet først
får at vide for sent, at der er sket en forglemmelse. Og dér vil jeg jo sige, at hvis man havde
en regel om, at arbejdsformidlingen skal rykke
ved udeblivelse fra samtaler, inden man iværksætter en sanktion som f.eks. at miste dagpengeretten, så vil det jo give medlemmet i hvert
fald en chance for at reagere.

Ville det ikke være fair, at man alle steder
havde en sådan ordning, som eksisterer nogle
steder: at man får mulighed for at reagere, inden hammeren falder, ved, at der sendes et
brev, før sanktionen udføres?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg takker hr. Frank Aaen for ideen. Jeg ved, at
det er praksis i langt de fleste tilfælde, men i situationer, hvor et ledigt medlem gentagne gange udebliver fra en samtale med AF, har jeg
forståelse for, at den udstrakte service ikke bliver praksis, når vi f.eks. taler om udeblivelse for
tredje gang. Men jeg takker for ideen og vil
overveje den nærmere.";Frank Aaen
89241;name_party;":
Tak også for det tilsagn - og sådan vil jeg forstå
det - at ministeren positivt vil overveje, at
fremover skal det være praksis, i hvert fald ved
førstegangstilfælde, at der sendes et brev ud
med en rykker, før man udløser en voldsom
sanktion. Det vil i hvert fald hjælpe lidt på problemet. Så jeg tager det som et positivt tilsagn.
Til sidst vil jeg sige, at jeg i det hele taget mener, at den voldsomme sanktion - og det bør
vel også pege på en ændring af de gældende
regler - at man mister dagpengeretten, under
alle omstændigheder kun bør kunne udløses i
gentagelsestilfælde.
Kunne vi ikke også få en overvejelse i den
retning?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2487
10) Til indenrigsministeren af:";Frank Aaen
89973;name_party;":
»Hvad er regeringens holdning til den situation, der opstår, når Dublinkonventionen ophæves og erstattes med en ny EU-lov, der på
grund af den danske undtagelse ikke gælder for
Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Dublinkonventionen indebærer, at de deltagende lande kan tilbagesende asylansøgere til andre EU-lande, og konventionen er af Danmark
blevet brugt til at iværksætte en omfattende
eksport af asylansøgere til først og fremmest

Onsdag den 3. maj 2000홢
(Spm)
Tyskland. Det er således ved hjælp af denne
konvention lykkedes Danmark at eksportere
omkring 3.500 flygtninge siden 1997, og
Dublinkonventionen har derfor været et afgørende redskab i folketingsflertallets bestræbelser på at gøre det umuligt at nå frem til landet
eller, hvis det lykkes, at tilbagesende flygtningene til andre lande.
Det er slet ikke lykkedes i tilsvarende grad
for de andre EU-lande at eksportere flygtninge
til Danmark. Danmark har i samme periode
kun accepteret tilbagetagelse af ca. 600 flygtninge.
Situationen er nu den, at Dublinkonventionen
ifølge Amsterdamtraktaten skal erstattes af en
EU-lov, som på grund af den danske undtagelse ikke får virkning for Danmark.
Regeringen kan vælge at forhandle en aftale
med EU om dansk tilknytning til den nye EUlov. Imidlertid bør det diskuteres, om det er rimeligt, at Danmark har en sådan eksport af
asylansøgere, og i den forbindelse, om det er
acceptabelt at opretholde den meget ringe retsbeskyttelse, som Dublinkonventionen byder
flygtninge. For eksempel giver konventionen
ikke opsættende virkning for en flygtning, som
klager over tilbagesendelse. Der kan derfor
være god grund til at bruge anledningen til at
indføre en bedre retssikkehed for flygtninge,
der søger asyl i Danmark.";Keld Albrechtsen
91732;title_name;":
Spørgsmålet går jo på, hvad regeringens holdning er til den situation, der opstår, når Dublinkonventionen ophæves og erstattes med en ny
EU-lov, som på grund af den danske undtagelse ikke gælder for Danmark.
Og det er jo rigtigt, som det fremgår af
spørgsmålet, at ifølge Amsterdamtraktaten skal
den inden for 5 år efter, at Amsterdamtraktaten
er trådt i kraft den 1. maj sidste år, 1999, erstattes af en egentlig EU-retsakt, og den vil Danmark jo umiddelbart ikke være omfattet af, fordi vi har det forbehold, vi nu éngang har på det
område her. Men regeringens holdning er den,
at vi går ud fra, at retsakten vil ligge i forlængelse af Dublinkonventionen, og vi derfor vil
søge tilslutning på et mellemstatsligt grundlag.
Jeg mener, at den sag allerede har været berørt også i Europaudvalget. Og det er jo sådan,
at Kommissionen nu er begyndt at lægge op til
en nærmere udformning af den retsakt, og dér
vil vi jo selvfølgelig forsøge at give vores besyv
med hen ad vejen, men - det er klart - under

7373

den klare forudsætning, at vi ikke er med i den
kreds, der står for den endelige udformning.
Men da jeg og regeringen synes, at Dublinkonventionen er en fordel både for det enkelte
land og i høj grad også for asylansøgerne, så,
synes vi absolut, at vi som udgangspunkt skal
søge tilslutning på et mellemstatsligt grundlag.
Men det er jo en lang proces, og det er klart, at
Folketinget gennem Europaudyalget vil blive
inddraget i den proces omkring, hvad der er for
nogle udspil, Kommissionen kommer med.";Karen Jespersen
93268;name_party;":
Jeg vil så godt spørge ministeren, om ikke vi i
den situation, at vi ligesom bliver frigjort fra
forpligtelsen ved, at de andre lande overtager
reglerne, så burde benytte den situation til at
sætte os ned her i Folketinget og tænke os godt
om. For de tal, der ligger, viser jo, at Danmark
har en overordentlig hårdhændet brug af de her
regler. Danmark er, om jeg så må sige, storeksportør af flygtninge, som udvises af Danmark
og sendes til Tyskland og Sverige, mens de andre lande ikke tilbagesender ret mange flygtninge til Danmark.
Nu sagde ministeren, at Dublinkonventionen
var til fordel for asylansøgere. Dér vil jeg godt
spørge ministeren, om ikke det er korrekt, at
der f.eks. er en manglende klageadgang - den
giver i hvert fald ikke opsættende virkning - så
der måske var grundlag for, at man gik ind og
så efter, om den Dublinkonvention i virkeligheden ikke er for barsk, og om den ikke i for høj
grad vanskeliggør muligheden for at søge asyl i
Danmark.
Er det ikke sådan, at efterhånden som
Unionen etablerer et fælles område uden pas,
uden grænsekontrol, med fælles arbejdsmarked
også for flygtninge og indvandrere - det bliver
jo konsekvensen af unionsudviklingen - så er
Dublinkonventionen jo faktisk noget bagudrettet, der ikke hører hjemme i fremtidens EU?
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke hele
den situation, der nu opstår, burde give anledning til en drøftelse i Danmark af, om den
Dublinkonvention i virkeligheden er god, eller
om den ikke i virkeligheden - hvad jeg tror faktisk har nogle negative konsekvenser, som
der burde ses på.";Keld Albrechtsen
94869;title_name;":
Man kan sige, at den diskussion, jeg oplever hr.
Keld Albrechtsen rejser, selvfølgelig er en diskussion om en vurdering af Dublinkonventio-

7374

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)

for Danmark til at undgå at modtage asylnen: yderst forståeligt bruger man denne her
ansøgere.
anledning til at genoptage en diskussion om
Det kan vel også rejse det spørgsmål, om
vurderingen af Dublinkonventionen.
Tyskland og Sverige i længden vil synes, at det
Altså det er ligesom det ene, man kan sige
denne her debat handler om, og det fører selv- , er en rimelig ordning, for det er jo meget vanskeligt som asylansøger at nå frem til Danmark
følgelig ret vidt, men når vi snakker Dublinoverhovedet, og i de tilfælde, hvor det så trods
konventionen, så kan man sige, at det, det
handler om med hensyn til, at det ikke har op- alt kan lykkes for nogle ganske få, bliver de så
omgående sendt til Tyskland. Det synes jeg der
sættende virkning med en klageadgang, er, at
er grund til at diskutere rimeligheden i, også
dels er det jo for at overholde nogle frister, og
hvis man skulle have en vis form for solidaritet
dels er det også sådan, at man kan få lov at
med de andre lande, med Sverige og Tyskland.
vende tilbage, hvis det viser sig, at klagen var
Og så vil jeg godt spørge ministeren: Hvis nu
berettiget.
det er sådan, at man får et system uden grænDet andet, med hensyn til antallet, at Dansekontrol, og det er jo konsekvensen af
mark kan sende asylansøgere tilbage til et andet
Schengenaftalen, og man får en ordning i EU land i et større tal, end vi modtager, betragter
og det er da vel det, som man stiler mod i de
jeg som noget af en tilfældighed. Man kan jo
forhandlinger, der foregår om arbejdsmarkedet,
ikke sige, at det hænger sammen med det ene
hvor arbejdsmarkedet også er for flygtninge og
eller det andet, har en fordel eller ikke har en
indvandrere og de derfor også frit kan flytte sig
fordel, men jeg synes, hvis man vurderer regover grænserne i Unionen, når de regler bliver
lerne i Dublinkonventionen, at så er der nogle
vedtaget - er det så ikke i virkeligheden en tåklare retningslinjer for, hvem der er ansvarlig
belig ordning med den Dublinkonvention? Var
for hvilke asylansøgere.
det så ikke mere rimeligt, at man søgte asyl dér,
For man kan spørge sig selv: Hvad er alterhvor man nu engang er?
nativet til Dublinkonventionen? Det var jo det
roderi, vi havde før, hvor det udelukkende var";Karen Jespersen
97308;title_name;":
første asylland, det gjaldt, og hvor mennesker,
der søgte asyl, kunne ligge og cykle rundt mel- Nej, jeg synes stadig væk, der er brug for, at vi
har nogle regler for, hvad det er for et land, vi
lem det ene og det andet og det tredje land og
de også kunne lave sådan en form for asylshop- er enige om at man skal søge asyl i, for jeg tror,
at hvis vi lod det være stort set frit - »dér, hvor
ping, som det vist hedder med et slangudtryk,
man nu engang er«, som hr. Keld Albrechtsen
at de ligesom gik fra det ene land til det andet,
udtrykker det - så kunne det få meget uoverog ingen rigtig havde overblik over noget. Og
skuelige konsekvenser for nogle lande, der mådér tror jeg virkelig, at der var nogle, der kom
ske af den ene eller den anden grund pludselig
mere i klemme i det system.
fik meget store grupper af asylansøgere. Og det
Så kunne man sige, at alternativet ville være
kunne være meget svært for det land at klare
at sige: Jamen alle dem, der kommer til Danden belastning, det ville være, og det ville i virmark og søger om asyl, tager vi imod og lader
keligheden være til skade for de asylansøgere.
dem søge asyl her. Men det tror jeg også ville
Så det, at vi fastsætter nogle regler, mener jeg
blive meget uoverskueligt med hensyn til, hvor
faktisk er til asylansøgernes fordel.
stort et antal der ville komme til Danmark og
Hr. Keld Albrechtsen siger så: Jamen tænk på
søge asyl.
stakkels Tyskland, som vi sender så mange tilSå jeg synes, når man ser på alternativerne, at
Dublinkonventionen absolut er at foretrække og bage til! Ja, hvis Tyskland og de andre lande er
enige om at indgå denne her aftale og vi får lov
derfor også at foretrække at videreføre med
til at tilslutte os, så mener jeg absolut, det er det
dansk deltagelse.
bedste udgangspunkt for en civiliseret håndtering af den gruppe af asylansøgere, der er i";Karen Jespersen
99174;name_party;":
Europa.
Når nu det f.eks. er sådan, at Danmark i den
Men det er jo helt klart noget, vi får muligforløbne periode har sendt lige knap 3.000
heder for at diskutere her inden for, ja mindst
flygtninge retur til Tyskland, men Tyskland kun
1 år har vi faktisk til at diskutere det, inden den
i den samme periode har sendt 138 flygtninge
nye ordning skal træde i kraft, og det regner jeg
tilbage til Danmark, så viser det jo noget om, at
selvfølgelig med at der bliver al mulig grund til.
Dublinkonventionen altså er blevet et redskab

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)";Keld Albrechtsen
99758;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for tilsagnet om,
at vi kan få en diskussion af det her, for jeg synes jo også, det er noget, som man netop bør
diskutere i sammenhæng med, at man også
drøfter, om indvandrere og flygtninge skal have
ret til f.eks. at kunne gå over grænserne i EU.
Og så siger ministeren, at det kan skabe nogle besværligheder for enkelte lande, hvis der
kommer specielt mange asylansøgere dér. Men
hvis det nu er sådan, når man har fået bevilget
asyl i et EU-land, at så kan man bevæge sig
derhen i EU, hvor man helst synes man vil arbejde, så kan det jo sådan set i virkeligheden
være lige meget.
Jeg må indrømme, at jeg tror, at Dublinkonventionen er et redskab, som hører en anden tid
til. Men jeg er glad for, at vi så kan få det tilsagn, og især håber jeg også - og det skal så
være mit sidste spørgsmål i denne her omgang
- at vi i den forbindelse kan få en gennemgang
af de rettigheder eller efter min opfattelse mangel på rettigheder, som asylansøgere har i Dublinkonventionen. For det kan da godt være, at
man så, hvis man indgiver en klage - men det
er jo trods alt ikke rart at blive udvist fra et land
til et andet - senere hen kan få ret, men hvad
har man så måske at have retten i? Så jeg vil
godt bede ...";Keld Albrechtsen
101035;title_name;":
Jeg tror, taletiden er ved at udløbe.";Ole Løvig Simonsen
101112;title_name;":
Det er klart, at hvis jeg bliver anmodet om at
give en beskrivelse af, hvordan retstilstanden er
inden for Dublinkonventionen, så vil jeg selvfølgelig sørge for at besvare det så godt, som
det overhovedet er mig muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2489
11) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
101429;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til den afsagte højesteretsdom torsdag den 27. april 2000,
hvorefter en 24-årig tyrkisk statsborger ikke
bliver udvist, selv om han står bag en stribe
voldelige overfald og røverier på ældre mennesker i Vollsmose i Odense?«

7375";Peter Skaarup
101711;name_party;":
Spørgsmålet er stillet med baggrund i den sag,
som Højesteret dømte i i sidste uge, nemlig sagen om den 24-årige tyrkiske statsborger, der
ikke bliver udvist efter højesteretsdommen.
Landsretten havde besluttet sig for udvisning,
men højesteretsdommen beslutter sig altså ikke
for udvisning.
Og med baggrund i, at det er en person, der
har begået en stribe voldelige overfald på ældre
mennesker i Vollsmose, synes jeg, det har været
rigtigt her i spørgetiden i dag at høre ministeren, hvad ministerens holdning er til en sådan
sag. Og måske kan ministeren samtidig belyse
spørgsmålet om de instrukser, der nu er givet
videre i systemet i henhold til højesteretsdommen.
Det håber jeg vi kan få svaret på her nu.";Peter Skaarup
102461;title_name;":
Min kommentar til Højesterets dom i den sag,
der bliver beskrevet, er, at den tager jeg til efterretning. Og når jeg siger, jeg tager den til efterretning, er det helt i tråd med den måde, jeg
mener at alle i den lovgivende magt, altså
Folketinget og regeringen, er nødt til at reagere
på med hensyn til en domstols afgørelse, fordi
det jo netop er det, der er hele grundlaget for
vores demokratiske system, at den lovgivende
og den dømmende magt er adskilt og vi ikke
skal gå ind og kommentere, om vi synes,
Højesteret skulle have dømt noget andet, end
den gjorde.
Det, der jo så er vores muligheder som lovgivere reelt, kan man så sige, er, at hvis ikke vi
er tilfredse med de konsekvenser, de love har,
vi vedtager, så må vi jo lave lovene om og ikke
gå i rette med Højesteret, men så lave lovene
om.
Men det, der er det helt særlige ved den her
sag, er, at det ikke ville hjælpe noget: det ville
ikke have ændret på Højesterets afgørelse, selv
om vi havde haft en anden bestemmelse i
udlændingeloven.
Altså baggrunden er jo meget kort, at vi har
den her bestemmelse om, at hvis man har begået en bestemt form for grov kriminalitet, der
giver en ubetinget dom, kan man blive udvist,
hvis ikke der er konkrete, tungtvejende personlige forhold, der taler for det modsatte. Og den
formulering i udlændingeloven er i overensstemmelse med den europæiske menneskerettighedskonvention.

7376

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)

Det er også den, som Højesteret har henvist
til, og hvor de siger, at det er den her helt konkrete sag - og hvis man læser dommen, er den
jo helt konkret for den bestemte person - og de
siger, at en sammenvejning af de forhold gør, at
hvis han blev udvist, ville det være en overtrædelse af den europæiske menneskerettighedskonvention.
Så diskussionen er sådan set, at hvis man vil
gå videre end det, så vil man også være nødt til
at bryde med konventionen, og det er ikké
regeringens hensigt.";Karen Jespersen
104395;name_party;":
Jamen jeg må sige, at jeg ikke er særlig tilfreds
med svaret, og det hænger sammen med, at jeg
faktisk mener, at man med denne lov i 1998 lavede en lov, der var meget uklar, og det er også
det, anklagemyndigheden siger i Højesteret, at
den er meget uklar.
Der tales hele tiden om, at der kan ske udvisning, og der er syv undtagelsesbestemmelser
med hensyn til, hvornår der skal ske udvisning.
Og dér må jeg sige i øvrigt med hensyn til det,
som visse borgerlige partier har sagt stod i loven, at dér har ministeren jo ret i, at loven i virkeligheden blev lavet som en form for kompromis i sin tid, og derfor er loven et problem, som
jeg ser det.
Nu omtaler ministeren en enkelt sag, et enkeltstående tilfælde, men jeg har forstået på den
omtale, der har været i dagspressen, at man nu
har givet instruks om, at der ikke længere må
afsiges udvisningsdom i tilfælde som det her,
under henvisning til den højesteretsdom, vi har
set. Og det kunne jeg godt tænke mig at høre
ministerens kommentarer til, for så er det jo
ikke bare et enkeltstående tilfælde længere, så
er det generelt, at man laver den her ændring.
Og så vil jeg også godt spørge ministeren:
Kan ministeren ikke godt se, at det kan være
krænkende for mange menneskers retsbevidsthed, bl.a. de ældre mennesker, der er blevet slået ned ovre i Vollsmose i Odense, at den her
person altså ikke bliver udvist, selv om landsretten havde truffet afgørelse om, at vedkommende skulle?
Og på den baggrund vil jeg godt spørge ministeren: Er det ikke sådan, at man bør overveje
sådan nogle ændringer og følge det her nøje?
For ellers kommer vi ud i en situation, hvor
retsbevidstheden skrider i forhold til lovgivningen, og så har vi et problem.";Peter Skaarup
106131;title_name;":
Jeg kan sige, at vi følger og jeg følger det allerede meget nøje. Der er truffet afgørelse - nu
kan jeg ikke huske det præcise tal - 12-13 gange i Højesteret om de her udvisningssager, og
det er sådan kun lidt under halvdelen, tror jeg,
det er, hvor udvisningen er blevet stadfæstet,
og i det andet antal sager er udvisningen blevet
underkendt. Og det er jo lige præcis sådan, det
på alle områder er med en lov, at de mere præcise grænser bliver fastlagt af retsinstansen, af
domstolene.
Et andet eksempel, vi kunne tage, er f.eks.,
hvornår man har ret til at få tilkendt en førtidspension. Dér kan man heller ikke skrive ind i en
lov, lige præcis hvornår det og det og det menneske skal have ret til at have en førtidspension.
Dér kan man være nødt til at få det afprøvet
ved domstolene. Og på samme måde med den
her bestemmelse og på samme måde med en
lang række andre bestemmelser, hvor det er
umuligt at skrive ind i loven, at lave en lov så
præcis. Det ville være helt absurd, at man tog
højde for alle konkrete tilfælde.
Og så med hensyn til, om der er givet instrukser, vil jeg sige: Som jeg erindrer det her,
er jeg ikke blevet gjort bekendt om, at der er
nogen instrukser, der er ændret.
Jeg mener, at reglerne stadig væk er sådan, at
man er nødt til at tage stilling i de konkrete sager, og det er på den måde, at man siger: Hvor
er det i den her bestemmelse i loven, at grænsen
til menneskerettighederne ligger? Og det er dér,
man må sige: Jamen hvis man vil gå længere
end det, så kan man ikke længere tilslutte sig
den europæiske menneskerettighedskonvention.
Og dér ved jeg ikke, om hr. Peter Skaarup vil
sige: Jamen det skal Danmark også efter vores,
efter min mening. Vi er nødt til at tage den konsekvens at melde os ud af den europæiske
menneskerettighedskonvention for at få lov at
lave nogle andre regler.
Det ville jeg synes var meget vidtgående, og
det tror jeg ikke ville være i overensstemmelse
med ønsket i den danske befolkning.";Karen Jespersen
108106;name_party;":
Jo, men lige til det sidste, om vi skal melde os
ud af den internationale menneskerettighedskonvention, vil jeg da sige: Det vil da ikke være
særlig ønskeligt. Men på den anden side vil jeg
sige: Hvis vi gentagne gange ser sager som den
her med en mand, der i gentagne tilfælde slår

(923)
Onsdag den 3. maj 2000 (Spm) l
gamle damer ned og røver deres penge, og man
ikke kan udvise en sådan mand på grund af en
sådan konvention, så mener jeg, at vi skal overveje, om vi overhovedet skal være med i en sådan konvention, for så er de menneskerettigheder for de ældre mennesker, som er blevet slået
ned, trådt under fode af den konvention, der
gerne skulle sikre nogle menneskerettigheder.
Så jeg mener slet ikke, man skal udelukke i
givet tilfælde at træde ud af den, hvis det er det,
der er nødvendigt.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om ininisteren så vil tilvejebringe det eventuelle materiale med hensyn til, at der er givet en instruks om, at man ikke længere kan kræve de
her udvisningsdomme, for det er ellers det, der
er fremgået af Berlingske Tidende i lørdags, at
der nu er lavet sådan et materiale.
Og så vil jeg også godt sige til ministeren, at
jeg tror, det er et problem også for regeringen,
hvis regeringen blåstempler denne og andre sager, hvor man ikke kræver udvisningsdom, og
ikke lægger op til, at der på et tidspunkt skal
ske nogle ændringer i lovgivningen, for hvis
ikke man signalerer, at der er brug for nogle
ændringer, hvis det gentagne gange er sådan, at
der ikke afsiges udvisningsdom, så har man et
problem som regering, for så har vi en retsbevidsthed, der er vældig langt fra den lovgivning, vi har. Derfor appellerer jeg om, at man
melder ud og kommer med nogle signaler om,
at man vil se på det her.";Peter Skaarup
109882;title_name;":
Når den bestemmelse er blevet lavet i loven,
som jo er ret vidtgående, jævnfør nogle reaktiòner i andre europæiske lande, så var det jo
lige præcis for at sende nogle meget stærke signaler om, at det er fuldstændig uacceptabelt at
begå kriminalitet, og at det, hvis man ikke er
dansk statsborger, kan medføre udvisning.
Og loven blev jo netop tidformet på sådan en
måde, at lovgiverne sagde, at den skal gå til
grænsen af den europæiske menneskerettighedskonvention, og det er så den grænse, domstolene jo i nogle relativt få tilfælde er gået ind
og vurdere.
Det, der er baggrunden, er selvfølgelig, at
den pågældende er født i Danmark og har hele
sin familie i Danmark, så han har en stor tilknytning til Danmark. Han har ikke særlig meget tilknytning til Tyrkiet, og han taler ikke
særlig godt tyrkisk, hvorimod han taler godt
dansk. Altså det er den afvejhing, Højesteret

7377

har foretaget, hvor man siger, at hvis man på
det grundlag alligevel udviser ham, så er det et
brud med de europæiske menneskerettigheder.
Og dér synes jeg, vi må sige, at det er den
grænse, vi godt ved at domstolene går ind og
sætter. Og jeg tror stadig væk, at det her har en
enorm præventiv effekt over for ikkedanske
statsborgere, der begår kriminalitet. Det er jeg
meget overbevist om, og min oplevelse er, at vi
begynder at kunne se effekten.
Så jeg mener ikke, at de domme - og det er jo
stadig væk under ti, vi taler om, hvor Højesteret
har omstødt en udvisning - er noget, der rokker
ved den vigtige præventive effekt, der er i den
bestemmelse i loven, som jeg godt stadig væk
vil være med til at understrege selvfølgelig er af
utrolig stor betydning. Og selvfølgelig bliver
det fulgt, hvad praksis er, men jeg mener ikke,
at den praksis, der indtil videre har været, strider imod hensigten, da loven blev vedtaget.";Karen Jespersen
111709;name_party;":
Jeg kan sige til ministeren, at bl.a. Jes Schiøler
fra Dommerforeningen har sagt, at grunden til,
at man så de manglende udvisninger i en række
sager som de her, bl.a. var, at politikerne, da de
lavede loven i 1998, netop tog en række forbehold, Altså man skrev, at der kan ske udvisning,
og man tog de her syv undtagelser ind i loven,
som er beskrevet. Så det er i hvert fald en talsmand for Dommerforeningens opfattelse, at politikerne bevidst lavede en lov, der ville give de
her muligheder, og derfor er det, jeg spørger
ministeren: Står vi ikke frit i forhold til at kunne
stramme den lov?
Jeg kan også sige til ministeren, at f.eks. den
daværende konservative retsordfører, hr. Bendt
Bendtsen, også udlagde teksten sådan, at der nu
kunne ske udvisning i sager som voldtægt,
brandstiftelse, vold mod tjenestemand og grov
vold, og at det kun var helt undtagelsesvis, at
det kunne fraviges, men alligevel ser vi faktisk
mange sager, ikke bare med hensyn til vold,
men også med hensyn til narko, hvor der ikke
sker udvisningsdom.
Og det må også være ministeren bekendt, at
det faktisk er mange, mange sager efterhånden,
hvor der ikke foregår udvisning, selv om næsten enhver objektiv bedømmelse vil sige:
Jamen her bør der ske udvisning. Det er gået så
hårdt ud over ældre mennesker f.eks., at der
burde ske udvisning. Og derfor vil jeg godt
bede ministeren om at se på, om ikke vi kunne

7378

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)

få tilvejebragt et materiale, der kan belyse det
her forhold.";Peter Skaarup
113238;title_name;":
Jo, det vil jeg selvfølgelig meget gerne, men
hvis jeg lige får et lidt mere præcist ønske, sådan at jeg kan imødekomme det behov for materiale, hr. Peter Skaarup har. Det synes jeg er
yderst relevant, og det gør jeg meget gerne,
men hvis man ligesom kan sige, at vi kan tale
sammen om en lidt mere præcis afgrænsning af,
hvad det er for materiale, vi snakker om, så er
jeg selvfølgelig fuldstændig indstillet på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2490
12) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
113753;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en ændring af
udlændingeloven, så domstolene i forbindelse
med bedømmelse af sager om udvisning af udlændinge, der har fået en ubetinget fængselsstraf for narko eller vold, ikke længere skal veje
forbrydelsens grovhed op mod personens tilknytning til Danmark eller proportionalitetsbegrebet?«
Skriftlig begrundelse
Højesteret afviste den 27. april 2000 at udvise
en 24-årig tyrker født i Danmark, selv om han
er dømt for syv voldelige røverier. Højesteret
mente blandt andet, at den 24-åriges tilknytning til Danmark er så stærk og hans tilknytning til Tyrkiet så beskeden, at det er i strid
med menneskerettighederne at udvise ham,
uanset at han er dømt for grov kriminalitet.
Højesterets afgørelse var en omstødelse af en
afgørelse fra Østre Landsret om, at den pågældende skulle udvises fra Danmark. Højesteret
forsvarer sig med, at den har taget hensyn til
menneskerettighederne. Det må man gå ud fra
at Østre Landsret også har gjort i sin kendelse,
der lød på udvisning. Derfor er der tale om en
slingrekurs i disse sager, og spørgeren er af den
opfattelse, at lovgivningen må indrettes på en
sådan måde, at det klart fremgår, at domstolene
i forbindelse med bedømmelse af sager om udvisning af udlændinge, der har fået en ubetinget fængselsstraf for narko eller vold, ikke læn-

gere skal veje forbrydelsens grovhed op mod
personens tilknytning til Danmark eller proportionalitetsbegrebet, og spørgeren skal hermed
opfordre ministeren til at tage et sådant
initiativ.";Peter Skaarup
115282;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det tidligere spørgsmål, hvor jeg spørger ministeren meget konkret,
hvad man har af overvejelser fra regeringens side, og jeg kan i forlængelse af det også sige, at
det, jeg synes ville være relevant at få belyst, er:
Hvor langt går menneskerettighedskonventionen i forhold til den danske lovgivning? Og
hvor meget længere kan vi gå?
Og dér synes jeg, at den afgrænsning dér
kunne være interessant at få belyst, for det er
også vigtigt for os som lovgivere, at vi så måske
efterfølgende kan beslutte os for at lave nogle
lovinitiativer, der går videre, hvis det er det,
ønsket er, hvis det er nødvendigt for, at man
kan afsige udvisningsdomme, der kan gå videre, end hvad konventionerne siger.";Peter Skaarup
116044;title_name;":
Jeg kan jo sige, at dommen har givet mig anledning til at love et medlem af Folketinget at
tilvejebringe noget materiale, der belyser hele
det her problem og også belyser grænsen mellem dansk lovgivning og menneskerettighedskonventionen.
Men regeringen har ikke planer om at lave
loven om, for det ville betyde, hvis det skulle
ændre noget i forhold til den helt konkrete
dom, at det ville være et brud med den europæiske menneskerettighedskonvention, og det
ville være et meget dramatisk skridt, hvilket jeg
også synes lå i en af de tidligere formuleringer
fra spørgeren: at det ville være et meget stort
skridt, som spørgeren heller ikke selv uden videre er klar til at tage, og det synes jeg jo meget
godt illustrerer den lidt svære afvejning, vi står
over for.";Karen Jespersen
116829;name_party;":
Jeg vil godt gentage, at jeg selvfølgelig mener,
det er vigtigt, at vi får belyst de her ting: konventionen set i forhold til dansk lovgivning og
sådan noget. Og jeg siger tak for ministerens tilkendegivelse af, at vi får det materiale frem.
Men jeg mener ikke, det løser det specifikke
problem, nemlig at det ser ud til, at der er en
helt ny praksis nu i forhold til det, som Folketinget vedtog i sin tid, i 1998. Jeg kan i hvert

Onsdag den 3. maj 2000 (Spm)
fald høre på borgerlige partier, der var med i
den beslutning - vi var ikke selv med i Dansk
Folkeparti, fordi vi netop pegede på de undtagelsesbestemmelser og sagde, at her har vi en
ladeport, der er åben for, at man ikke afsiger
udvisningsdomme, selv om man egentlig gerne
ville gøre det - jeg kan høre på de andre borgerlige partier, der var med i den lov og accepterede den lov, at de jo bruger det som argument til at sige: Jamen der afsiges udvisningsdomme over kriminelle udlændinge, der afsiges
udvisningsdomme både med hensyn til vold og
voldtægt og overfald og narko osv. Men det
kan så rent faktisk konstateres nu, at det sker
ikke alligevel.
Så derfor tror jeg, at hvis regeringen vil fremkomme med noget materiale her, så har vi et
grundlag at se det her på. Men derudover er det
altså også vigtigt, at regeringen overvejer, om
ikke der skal laves en ny lovgivning på området, for hvis den nuværende lov eksisterer, som
den er, så er instruksen videre i retssystemet i
øjeblikket, at der ikke skal afsiges ùdvisningsdomme i de her tilfælde.
Og vi må trods alt erkende, at den mand, vi
taler om her, havde familie i Tyrkiet og havde
været på ferie dernede, altså må man sige, at
han havde en vis tilknytning til landet stadig
væk, og derfor virker det uforståeligt på mange
mennesker, at man ikke afsiger en udvisningsdom.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 2405";Peter Skaarup
118734;title_name;":
Spm. nr. S 2405, der er stillet til skatteministeren
af hr. Kim Behnke, er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød
således:
Til skatteministeren (26/4 2000) af:";Ole Løvig Simonsen
118944;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage for
at forbedre kvaliteten af den skattemæssige
rådgivning, de lokale skatteforvaltninger giver

7379

borgerne, således at borgerne ikke får fejlagtig
rådgivning fra over en tredjedel af forvaltningerne?«
Skriftlig begrundelse
I bladet Penge & Privatøkonomi fra april 2000
er gengivet en undersøgelse af en række
skatteforvaltninger.
Bladet henvender sig til 40 skatteforvaltninger med spørgsmål om helt lovlige og almindelige skattefradrag. I mere end en tredjedel af
skatteforvaltningerne blev der givet forkert vejledning, nemlig at der ikke var skattefradrag.
Det forekommer stærkt bekymrende, at kvaliteten af den rådgivning, skatteborgerne får, er
så dårlig, særlig i lyset af, at der gennemføres
den ene kampagne efter den anden for at skrabe flere penge ind fra skatteborgerne. Det forekommer krænkende for den skattemæssige
retssikkerhed, at skatteforvaltningerne ikke vil
rådgive skatteborgerne til fuldt lovlige fradrag.
Men de samme medarbejdere er måske optaget
af at jagte skatteborgere, der har regnet forkert
»på sidste decimal«.
Spørgeren forventer, at ministeren vil tage
initiativ til at forbedre kvaliteten af den skatterådgivning, borgerne kan opnå ved de lokale
skatteforvaltninger. I den forbindelse erindres
ministeren også om den verserende sag vedrørende politibetjente på tjeneste i udlandet, der
også fik fejlagtig rådgivning.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 59:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om situationen i Tibet].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/4 2000).";Kim Behnke
120614;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

7380

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til statsministeren og kulturministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer
for opfølgning af Holocaustkonferencen i
Stockholm, herunder lettere arkivadgang med
det formål at afdække nazismens forbrydelser?«
Af Søren Søndergaard (EL), Søren Hansen (S),
Kim Andersen (V), Per Stig Møller (KF), Ole
Sohn (SF), Peter Skaarup (DF), Peter Duetoft
(CD), Henrik Svane (RV), Tove Videbæk (KRF)
og Kim Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2000).";Ole Løvig Simonsen
121393;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 4. maj 2000.
Begrundelse";Ole Løvig Simonsen
121557;name_party;":
Den forespørgsel, vi skal behandle her i dag, er
stillet af alle partier, og jeg skal derfor selvfølgelig ikke påtage mig at redegøre for de enkelte
partiers bevæggrunde for at have støttet denne
her forespørgsel - det vil utvivlsomt ske i vores
respektive indlæg efter ministrenes besvarelser
- men jeg vil godt tillade mig at forklare mine
bevæggrunde for at tage initiativ til denne her
forespørgsel:
Jeg blev oprigtigt glad for sluterklæringen fra
Holocaustkonferencen i Stockholm, fordi der
direkte var en passus om at tage alle nødvendige skridt til at lette åbningen af arkiver med
henblik på at sikre, at alle dokumenter med
relevans for holocaust bliver tilgængelige fot
forskere.
Det er jo strålende, men alligevel opstod der
en lille tvivl. Vil det nu ske? Vil der virkelig blive tale om mere åbenhed? Eller var der blot tale
om en af de her festerklæringer, som mange
konferencer er så rige på, og som ikke rigtig har
nogen praktiske konsekvenser?
Sporene fra fortiden skræmmer: Der har været udfoldet meget stor nidkærhed for at forhindre, at den danske befolkning kunne kende sin
egen historie, selv den, der ligger mere end 50
år tilbage. Derfor tog vi initiativ til den her
forespørgsel for at få afklaret, om der var tale

om luftsteg og vindfrikadeller eller reelle fremskridt i retning af mere åbenhed. I Enhedslisten
er vi glade for, at alle de øvrige partier har villet
være med til at anmelde den her forespørgsel,
og vi ser frem til ministernes besvarelse.
Besvarelse";Søren Søndergaard
123088;title_name;":
Holocaust, forstår de det alle sammen, de unge
mennesker i Danmark, hvad det var? Hvis man
overhovedet skal tale om et helvede her på jorden, så var det holocaust - intet mindre end et
ragnarok, som aldrig må gentage sig. Ofrenes
lidelser og vi andres afmagt over for, hvordan
sådanne grusomheder kunne finde sted i vores
tid, kommer vi aldrig nogen sinde over, og det
skal vi heller ikke.
Holocaust er en del af vores fælles erindring
og allerallerstørste rædsel. Holocaust skal til
evig tid minde os om, at menneskeligheden har
et Janusansigt, om kampen mellem det gode og
det onde, det lyse og det mørke, og om, at der i
ethvert menneske et eller andet sted er en risiko
for, at de værste sider, som gemmer sig i os, viser sig - kræfter, som må og skal tøjles. Det
skylder vi ofrene, det skylder vi os selv, og det
skylder vi også fremtiden. Holocaust må aldrig
nogen sinde glemmes.
I januar i år var stats- og regeringslederne,
politikere, religiøse ledere, historikere og overlevende fra holocaust for første gang samlet i
Stockholm for at diskutere den lære, vi kan drage af historien. Målet var at aflægge vidnesbyrd
om holocaust, fordi der desværre, men uundgåeligt, er færre mennesker, der overhovedet
kan vidne om det, og at yde støtte til uddannelse og forskning om dette mørke kapitel i det
20. århundredes historie.
I konferencens sluterklæring slog alle deltagende regeringsrepræsentanter fast, at det fælles ansvar for det internationale samfund er et
fælles ansvar for at bekæmpe onder som folkedrab, etniske udrensninger, racisme, antisemitisme og fremmedhad. Deklarationen indeholder også en forpligtelse til at fremme studiet af
holocaust i hele dets omfang og fremme undervisning om holocaust i skoler og universiteter
og en pligt til at mindes ofrene for holocaust.
Regeringsrepræsentanterne forpligtede sig
også til at kaste lys over de endnu ubelyste
aspekter ved holocaust. Staterne vil tage alle de
fornødne skridt til at lette adgangen til arkiver,

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
så alle, dokumenter om holocaust kan blive tilgængelige for forskningen.
I Danmark har vi netop oprettet et dansk
center for holocaust- og folkedrabsstudier. Målet er at opbygge dansk viden om de forhold,
der kan skabe grundlag for og som kan forklare
- hvis det overhovedet kan forklares, hvad det
vel næppe kan - og afdække de kræfter, der
udløser folkedrab.
Centeret skal foretage studier af historiske
forløb og aktuelle begivenheder, bl.a. for at få
udviklet metoder og instrumenter, der kan forhindre fremtidige folkedrab. Centerets indsats
vil omfatte tre hovedområder:
For det første uafhængig forskning af bl.a.
danske aspekter af holocaust, for det andet udvikling af metoder til forebyggelse af folkedrab
og endelig for det tredje formidling af viden, viden og viden og oplysning om folkedrab.
Jeg ser frem til, at regeringens lovforslag nr.
L 164 om oprettelse af centeret snart vil kunne
vedtages.
Jeg synes også, jeg vil lægge til i dag, at flere
forskere i den senere tid har afdækket rystende
beretninger om danske myndigheders udvisning af bl.a. statsløse jøder i Tyskland før og
under Anden Verdenskrig.
Man havde vel hørt et og andet om begivenheder af den type, men nu er vi i gang med at få
det afdækket. Der er behov for at få beskrevet
de faktiske hændelser i dansk politik på det pågældende tidspunkt, også når det gælder den
danske centraladministrations rolle og politikernes viden og ansvar. Det anfægter naturligvis ikke de begivenheder, vi også kender på
den lyse side i 1943 med danskeres indsats for
at transportere danske jøder til Sverige, men
også vi har sorte pletter, der skal frem i lyset,
også vi må afdække vor historie fra 1930'erne
og 1940'erne og beskrive åbent og ærligt, hvad
det var, der skete.
På min opfordring har bestyrelsen for Dansk
Center for Holocaust og Folkedrabsstudier besluttet at påtage sig et bredt anlagt undersøgelsesarbejde af Danmarks politik om bl.a. de
jødiske flygtninge, som søgte til Danmark efter
nazisternes magtovertagelse i perioden op til
Anden Verdenskrig og frem til afslutningen af
Anden Verdenskrig. Centeret er nu i gang med
at ansætte de fornødne forskere til at løse opgaven, og arbejdet vil også omfatte sideløbende
støtte til den islandske forsker, Vilhjalmur Jrn
Vilhjalmsson, som jo også skal have støtte til at
færdiggøre sit eget forskningsprojekt om emnet.

7381

Jeg vil godt foreslå, at vi i dag benytter debatten til at minde hinanden om, at et velfungerende demokrati med minoritetsrettigheder
og menneskerettigheder hviler på en historisk
bevidst og veloplyst befolkning.
Det er helt fundamentalt, men det er ikke nok
at huske. Vi skal spørge os selv, hvad vi kan
gøre for at undgå gentagelser. Når det drejer sig
om politiske aktiviteter, og også når det drejer
sig om mange andres arbejde, embedsmænd,
lærere og kulturpersonligheder, så er det vigtigt, at forståelsen for demokratiske og menneskelige værdier bliver holdt oppe. Især for den
nye generation er det vigtigt at vide, hvad holocaust drejede sig om. Det er vigtigt at vide
det, fordi de værdier, vi har, ikke er uforgængelige, dem skal der værnes om, dem skal der
passes på. Det her er en fælles sag for os alle
hver eneste dag, og lad mig understrege, at det
kræver aktiv handling hele tiden for at skabe et
godt samfund.
Aristoteles mente, at mennesket var et zoon
politikon eller på dansk et politisk dyr, men altså ikke at forglemme også et dyr. Det, som én
gang er nået, bliver for nemt accepteret, og vi
fristes til at tro, at vi kan hvile på laurbærrene,
men den geniale spanske maler Goyas radering
er stadig fuldstændig sand, når den viser, at i
søvnen skabes monstre.
En befolkning, der er vågen og velinformeret,
er en forudsætning for og en konsekvens af demokratiet. Kun sådan en befolkning vil huske
ofrene, og derfor har vi alle sammen, hele samfundet, en interesse i at fastholde og formidle
viden om holocaust og minde om dets ofre, og
kun derved kan vi undgå en gentagelse af fortidens tragedier og bedre bekæmpe racisme,
antisemitisme og intolerance, som jo også kan
vise sig i nutidens samfund.
I den forbindelse er jeg ganske enig i det første indlæg. Jeg ser også deklarationen fra
Stockholmkonferencen som et vigtigt bidrag i
den bestandige kamp for retfærdighed og frihed for alle og for, at holocaust aldrig nogen
sinde vil blive en tilstedeværelse på denne Jord,
så længe der er mennesker til.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg kan indledningsvis slå fast, at arkivalierne
fra besættelsestiden er tilgængelige efter arkivlovens almindelige regler. Disse almindelige
regler er baseret på en afbalancering af størst
mulig åbenhed over for hensynet til beskyttel-

7382

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

sen af borgernes privatliv eller væsentlige samfundsmæssige interesser.
Arkivloven fastsætter en frist på 30 år for almindelige forvaltningssager og en tilgængelighedsfrist på 80 år for arkivalier, der indeholder
oplysninger om enkeltpersoners private og
økonomiske forhold.
Tilgængelighedsfristen på 80 år er fastsat af
hensyn til beskyttelsen af privatlivets fred hos
borgeme, og længden af fristen er fastsat under
hensyn til levealderen. Denne hovedbetragtning
ligger også bag de frister, der kendes fra andre
landes arkivlovgivning.
Arkivloven giver derudover mulighed for at
fastsætte længere tilgængelighedsfrister end 30
år, når det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn, bl.a. hensynet til statens sikkerhed, rigets forsvar og udenrigspolitiske forhold.
Ved arkivlovsrevisionen i 1997 blev det fastsat, at særlige tilgængelighedsfrister som hovedregel skal fastsættes for det enkelte dokument og ikke for hele sager eller arkivgrupper.
Formålet med denne bestemmelse er at sikre, at
offentligheden og forskningen kan få videst
mulig adgang til arkiverne.
Det må formentlig fra alle sider erkendes, at
der er oplysninger, som skal holdes tilbage i
kortere eller længere tid. Åbenheden kan ikke
drives så vidt, at den medfører krænkelser af
borgerne eller af væsentlige samfundsmæssige
interesser. Men tilgængelighedsfristerne betyder ikke, at arkiverne er lukkede for offentligheden og forskningen, indtil der er gået f.eks.
40 eller 80 år. De betyder derimod, at den, der
ønsker indsigt i oplysninger om enkeltpersoners private og økonomiske forhold eller andre
fortrolige oplysninger inden tilgængelighedsfristens udløb, skal søge dispensation.
Arkivloven viser sig i praksis at være så smidig, at det i langt de fleste tilfælde kan lade sig
gøre at udvise åbenhed uden at krænke hverken private eller offentlige interesser. Er der tale
om dispensationer fra de særlige frister, der
skal beskytte hensynene til statens sikkerhed,
rigets udenrigspolitiske forhold m.v., er det den
myndighed, der har afleveret arkivalierne, der
træffer den egentlige afgørelse. Det er i sidste
ende den pågældende minister, der afgør sagen,
når det drejer sig om den statslige forvaltnings
arkivalier. Jeg finder det væsentligt, at det er et
politisk ansvar at forholde sig til disse spørgsmål.

Jeg skal også gøre opmærksom på, at hvert år
rapporterer rigsarkivaren om praksis på tilgængelighedsområdet til det tilgængelighedsudvalg, der er nedsat i henhold til arkivloven. De
henstillinger og anbefalinger, der siden arkivlovens ikrafttræden i 1992 er kommet fra dette
udvalg, har haft en væsentlig indflydelse i retning af større åbenhed.
Når vi i dag taler om holocaust og om de arkivalier, der er kilderne til Danmarks historie i
årene omkring Anden Verdenskrig, kan jeg for
det første fastslå, at dette materiale er omfattet
af de almindelige tilgængelighedsregler. Jeg har
tidligere over for Folketinget tilkendegivet, at
jeg ikke finder det rigtigt med en særlig lovregulering for bestemte historiske perioder.
For det andet synes der ikke at være mange
eksempler på vanskeligheder med hensyn til
adgang til materiale vedrørende besættelsestiden. Men der er eksempler på vanskeligheder,
hvor vi nærmere må vurdere baggrunden for
den manglende adgang. Jeg kan give det tilsagn, at jeg vil anmode rigsarkivaren om at
være nidkært opmærksom på, at åbenhedsprincippet også følges i forbindelse med de aktuelle
undersøgelser om perioden 1933-1950 og om
løbende at rapportere til mig om tilgængelighedsspørgsmål. Jeg vil i givet fald tage et sådant spørgsmål op til drøftelse med vedkommende fagminister, og regeringen vil løbende
rapportere til Folketinget om eventuelle problemer.
Det er vigtigt, at begivenhederne i denne periode, der har så stor betydning for vores opfattelse af historien, bliver beskrevet så dækkende
som muligt. Som der står i holocausterklæringen fra Stockholm, skal vi sikre, at alle dokumenter om perioden kan stilles til rådighed for
forskningen. Men det skal naturligvis ske med
de beskyttelseshensyn, der findes i vor lovgiv ning.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at
Folketinget ved revisionen af arkivloven i 1997
bestemte, at en mere generel revision af arkivloven, bl.a. på tilgængelighedsområdet, skal
finde sted senest i folketingssamlingen 2001-02.
Denne tidsplan vil regeringen følge, og jeg vil
snarest tage initiativ til nedsættelse af en arbejdsgruppe med repræsentanter for berørte
kredse, forskning, presse og administration, der
kan forberede en sådan lovrevision, bl.a. med
inddragelse af erfaringer fra andre lande.

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
134424;name_party;":
Den sidste politiske galning er ikke født endnu:
der vil komme flere til. Verden har ikke set den
sidste Hitler, Mussolini, Franco eller Stalin, men
vi kan håbe, at vi er blevet både klogere og
stærkere - klogere og stærkere end dengang, da
disse galninge voksede sig store og stærke op
igennem 1930'erne og 1940'erne.
Det europæiske samarbejde har demonstreret
ny styrke ved nu at kunne slå til tidligere.
Tænk, hvis demokratierne i Europa i 1930'erne på samme måde havde kunnet sige fra, da
disse despoter var i deres første vorden! Det er
godt, at EU's statsledere nu har vist styrke og
sagt fra over for fremvæksten af nye væmmelige tendenser i Østrig, og godt, at der var styrke,
både moralsk styrke og militær styrke, da
Milosevic fortsatte, hvor de andre blev tvunget
til at stoppe.
Men styrke er ikke nok, vi skal også blive
klogere. Med etableringen af Dansk Center for
Holocaust- og Folkedrabsstudier er der lagt op
til mere luft og lys, mere viden, flere studier,
flere oplysninger, mere uddannelse i skoler og
på universiteter, om disse spørgsmål. Det vil alt
sammen gøre os klogere, og klogskab og viden
er de bedste og vigtigste forudsætninger for at
undgå gentagelser af rædslerne fra 1930'erne og
1940'erne.
Den, der ikke kender fortiden, vil ikke kunne
mestre fremtiden, er det så klogt blevet sagt.
Denne erkendelse af sammenhæng mellem fortid og fremtid er vigtig, især i en tid, hvor
historieløsheden og ligegyldigheden synes at
have så gode vækstbetingelser, som vi ser det
rundtomkring i Europas lande og såmænd også
i vores eget land.
Behovet for viden og indsigt er der, for selv
om mange, de allerallerfleste, i 1945 ville have
forsvoret, at noget fra dengang kunne gentage
sig, så ser vi det. Vi ser det i Europa og ikke
bare derude, også her i Norden og i vores eget
land: Både enkeltpersoner og organisationer
hylder de modbydelige politiske holdninger,
som viste deres rædselsfulde ansigt i 1930'erne
og 1940'erne, og som dengang var ved at få hele
verden med al dens kunst, dens civilisation og
dens anstændighed til at rulle ud over sin egen
afgrund.
Derfor var det godt, at stats- og regeringslederne samledes i Stockholm og dér satte disse

,

7383.

spørgsmål på dagsordenen. Vi er helt enige i
konferencens sluterklæring om bekæmpelse af
folkedrab, etnisk udrensning, racisme, antisemitisme og fremmedhad. Og vi er enige i de
midler og initiativer, der bliver foreslået, og
som forudsætter øget viden, kundskab, styrke
og konsekvens.
Når det, gælder arkiv tilgængeligheden, kan
jeg henvise til kulturministerens besvarelse af
denne forespørgsel og til det forslag til vedtagelse, jeg hermed på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, SF,
Det Radikale Venstre og CD kan fremsætte:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget bekræfter regeringens tiltræden til sluterklæringen fra konferencen om Holocaust i Stockholm i januar 2000, opfordres regeringen til:
- at sikre det økonomiske grundlag for opfølgning på Stockholmdeklarationen, bl.a. midler
til det nyoprettede Dansk Center for
Holocaust- og Folkedrabsstudier, herunder
dets forskning omkring Danmarks politik
over for bl.a. jødiske flygtninge i perioden
1933-1945, efteruddannelse af lærere (f.eks.
på holocaustcentret Yad Vashem i Israel)
samt oplysning om forfulgte befolkningsgrupper, s
- at arbejde for at modvirke nynazistiske, racistiske og tilsvarende holdninger, bl.a. på
Internettet,
,
- at sikre en så liberal adgang som muligt til
arkiverne vedrørende perioden 1933-1950 og
løbende rapportere til Folketinget om eventuelle problemer. Det er vigtigt, at alle dokumenter af betydning for afdækning af
Holocaust og besættelsestidens historie bliver
tilgængelige for offentligheden,
- at kulturministeren nedsætter en arbejdsgruppe med repræsentanter for de berørte
kredse, herunder forskning og presse, som
skal forberede en revision af arkivloven og
dens tilgængelighedsbestemmelser med henblik på Folketingets samling 2001-02.1 arbejdet skal bl.a. inddrages Tilgængelighedsudvalgets årlige beretning samt erfaringer fra
andre landes arkivlovgivning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 86)

7384

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)";Søren Hansen
138615;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærknihg).";Ole Løvig Simonsen
138766;name_party;":
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører, hr. Søren Hansen, med hensyn til det forslag til vedtagelse, som nu er fremsat på vegne
af en række partier, om et par enkelte småting i
forslaget.
Det er jo ikke sådan, at det er ubekendt, at
der er partier herinde, der ønsker fuldstændig
åbenhed omkring de arkiver, og dér synes jeg
nok, man - afhængigt af, hvordan man læser
det - kan se en form for gummiparagraf i tredje
pind i forslaget, og dér kunne jeg godt tænke
mig at spørge: Når man i vedtagelsesforslaget
siger: »at sikre en så liberal adgang som muligt
til arkiverne vedrørende perioden 1933-1950«,
hvad ligger der så i det? Hvad er det for nogle
ting, det ikke er muligt at sikre adgang til? Det
står lidt uvist for mig.
Så vil jeg også godt spørge med hensyn til
den pind, der beskæftiger sig med, at man skal
modvirke nynazistiske, racistiske og andre, tilsvarende holdninger, bl.a. på Internettet, hvad
der ligger i det. Hvad ligger der konkret i det?
Altså, jeg tror alle er enige om, at man skal
modvirke sådanne tendenser, men jeg kunne
godt tænke mig at høre: Hvordan har man
tænkt sig at gøre det rent praktisk?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
139947;name_party;":
Jeg vil starte i det positive hjørne og ønske tillykke med dette fjerde udkast til udtalelse, som
er kommet, for det er betydelig bedre end de tre
tidligere, der er blevet udsendt fra Kulturministeriet: det er klart. Det er et bedre udkast end
de tre tidligere udkast, Kulturministeriet har
udsendt, og hvor udgangspunktet jo var fortsat
lukkethed - fortsat lukkethed!
Det er jo selvfølgelig også derfor, man, når
man har set: at udspillet har været fortsat lukkethed og man først sådan hen ad vejen via forskellige gode kræfters mellemkomst - og tak til
dem!- har fået gjort det lidt mere åbent, så er
lidt skeptisk med hensyn til formuleringerne.
Hr. Peter Skaarup har nævnt nogle af dem,
men jeg kunne da godt tænke mig at gå lidt videre og sige: Er det ikke sådan, at arkivloven i
dag skal administreres så liberalt som muligt?

Er det ikke sådan? Er det sådan, at der er en
fortolkning, når vi f.eks. går ud over den periode, som hedder 1933-1950, der siger, at arkivloven ikke skal fortolkes liberalt? Det vil jeg i
hvert fald godt høre den socialdemokratiske
ordfører og kulturministeren forholde sig til, for
det synes jeg da er et meget relevant spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
141150;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaards spørgsmål, om loven ikke skal administreres så liberalt som muligt, er der kun at sige: Jo, den skal administreres så liberalt som overhovedet muligt.
Der er resttiktioner, naturligvis, men inden
for de rammer skal den største grad af åbenhed
finde sted, og det sker jo altså rent faktisk også.
Når man ser oversigten over, hvor mange dispensationer der gives til forskere og andre, ja,
så er der så få, der ikke opnår den ønskede adgang, at det synes jeg også kan tages som udtryk for, at der administreres liberalt og fornuftigt.
Når hr. Skaarup spørger, hvordan man praktisk skal sørge for at modvirke nynazistiske, racistiske og tilsvarende holdninger, bl.a. på
Internettet osv., så vil jeg sige, at man skal bruge ethvert tænkeligt fornuftigt redskab til at bekæmpe så rædselsfulde intentioner som dem,
der her er tale om.
Det må blive en kombination af masser af
metoder: taler, artikler, måske forbud, og hvad
der ellers kan gøres for at forhindre, at den
slags tendenser når længere ud end allerhøjst
nødvendigt.
Til spørgsmålet om åbenhed: Jeg tror, at mit
svar til hr. Søren Søndergaard allerede er en besvarelse også af hr. Skaarups spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
142375;name_party;":
Jamen jeg vil godt takke den socialdemokratiske ordfører for svaret, for det er jo fuldstændig korrekt, at arkivloven skal fortolkes så liberalt som muligt. Man kan ikke sidde, bare fordi
man har lyst, og holde noget tilbage. Der skal
være nogle helt specielle grunde til det. Den
skal altså fortolkes så liberalt som muligt, og
det er derfor, jeg vil gentage mit spørgsmål:
Hvad er så forskellen, når man siger: »at sikre
en så liberal adgang som muligt til arkiverne
vedrørende perioden 1933-1950«, når det også
er det, man skal i den øvrige periode, og når det
i øvrigt altid er det, man har skullet? Hvad er

(924)
Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
forskellen? Hvad er det nye i denne her udtalelse? Eller er det bare en gentagelse af det
gamle?
Og så sagde hr. Søren Hansen, at der jo kun
er ganske få afslag, osv. Ja, et af de afslag, der
er kommet for nylig, så vidt vi er informeret,
var til en gruppe RUC-studerende, der havde
bedt om at få adgang til Det Udenrigspolitiske
Nævns mødereferater og arkiver i forbindelse
med Abessinienkrisen i 1935. Dét fik man afslag
på. Kan hr. Søren Hansen give bare en antydning af en forklaring på, hvorfor man har givet
det afslag? Ellers vil jeg godt hjælpe ham lidt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
143627;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Søren Søndergaard i, at
dette forslag er langt bedre end det første, bl.a.
fordi det handler om andet end arkiver, for
denne debat handler faktisk om meget andet
end arkiver. Så det er godt.
Jeg er meget tilfreds med hr. Søren Hansens
meldinger om, at man skulle bruge alle midler
til at imødegå de her ting på Internettet: det er
jeg enig i. Når man går ind og ser hjemmesider,
der handler om benægtelser af holocaust, og
hvor det første, man slår op på på en dansk
hjemmeside, er 64 grunde til, at Auschwitz aldrig har eksisteret, så har vi sådan set et problem, og så er der nogle, der skal imødegå det.
Og jeg synes, det er for sølle, når det i dag er
en studerende i Århus, der hedder Mikkel, som
for egne lómmepenge er den eneste, der går ind
og laver en hjemmeside, der imødegår de her
ting. Dér mener jeg bestemt man kunne bruge
nogle af de midler, der nu bliver afsat i forbindelse med den vedtagelse her, til at gå ind og
støtte den slags initiativer. Og jeg vil spørge hr.
Søren Hansen, om han ikke er enig med mig i,
at det ville være en oplagt idé at skabe noget
modvægt på Internettet og ikke lade de dér folk
bare drøne derudad med alle mulige underlige
påstande. Det er i hvert fald et konkret forslag,
som man kunne arbejde videre med.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
144944;name_party;":
Ja, jeg må indrømme, at det var en tynd kop te,
det, som hr. Søren Hansen kom med af svar på,
hvad der egentlig indeholdes i dét her med, at
det skal være en så liberal adgang som muligt.
For liberal er jo mange ting, men det kan være,
at partiet Venstre kan hjælpe med at tolke den
liberale del af det her.

7385

Men hvis liberal betyder den situation, vi har
i dag - og jeg kan ikke tolke det anderledes, sådan som hr. Søren Hansen sagde det - jamen så
er situationen i dag, at de personer, der gerne
vil have adgang, har meget svært ved at få det,
f.eks. i Søren Kam-sagen, hvor den myrdede
redaktør Clemmensens pårørende gerne ville
have indsigt i efterforskningen. Det kunne de
ikke få: de blev nægtet adgang, selv ofn det her
er over 50 år siden. Det er gamle sager. Hvad er
der dog i vejen for, at vi alle sammen kan få
indsigt i, hvad der foregik dengang? Hvem kan
det skade? De personer, som det handler om, er
oppe i 80'erne, hvis ikke 90'erne. Hvem kan det
skade, at man får den adgang?
Og jeg vil altså godt spørge hr. Søren
Hansen, om det nye forslag her sikrer, at
Clemmensens efterladte fremover kan få ad- 1
gang til de arkivalier, der ligger, få adgang til
efterforskning osv., så der er fri adgang til at se)
hvad der foregik dengang. Hvis ikke det giver
det, jamen så ér der ikke meget indhold i det,
som hr. Søren Hansen fremsætter.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
146335;name_party;":
Om den sidste konkrete sag, Som hr. Skaarup
refererer til, kan jeg sige, at der her er tale om
en retssag, som endnu ikke er afsluttet, og der
er tale om enkeltpersoner. Og det ér lige præcis
på de her to områder: når det drejer sig om enkeltpersoner, og når det drejer sig om sager,
som endnu ikke er afsluttet ved retten, at restriktionerne er der. Og dér går jeg ud fra - det
er jeg i hvert fald helt enig i - at det er her, begrænsningen er, og det er her, dén bør være.
Til hr. Peter Duetoft: Jeg er meget enig i synspunktet om, at der skal bruges og skal kunne
anvendes midler til at bekæmpe også den del af
aktiviteterne, som foregår på Internettet, men
også når de foregår andre steder.
Derfor er det bare nævnt som et eksempel på
et af de steder, hvor man kan opleve synspunkterne fremført.
Hermed har jeg Også gjort forsøg på at svare
hr. Søren Søndergaard, når det drejer sig om afgrænsningen i forhold til åbenheden.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
147303;name_party;":
Jeg tror ikke rigtig, hr. Søren Hansen har forstået den sag omkring Søren Kam. Nu er det bare
ét eksempel blandt mange, men lad os så tage
det eksempel.

7386

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

Hr. Søren Hansen siger, at man kan ikke give
de oplysninger, fordi det er en verserende sag,
det er en sag, der kører i øjeblikket. Det er fuldstændig rigtigt, at den sag kørte fra 1999, fordi
nogle partier herinde i Folketinget krævede, at
Justitsministeriet gik aktivt ind i den sag: men
sagen kørte ikke før 1999, sagen kørte først efter, at Folketinget gjorde en indsats for at få
gjort noget.
Der er så bare det at sige til det, at dér har
man på det tidspunkt, hvor der var ansøgninger om aktindsigt, ikke villet give den, selv om
sagen ikke var verserende. Selv om sagen ikke
var verserende, ville man ikke give den her aktindsigt. Og man ser på lignende vis et stort antal sager. Vi ser sagerne omkring tyskerbørnene, hvor der heller ikke kan gives aktindsigt fra
myndighedernes side. Vi ser andre sager, hvor
man ikke overholder de frister, man skal, fra
Rigsarkivets side og fra ministeriernes side, og
der er påtaler til ministerierne osv.
Det her retter ikke op på det, og det er det,
jeg efterlyser: Hvor er det, der rettes op på det i
det nye forslag til vedtagelse, som hr. Søren
Hansen fremsætter?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
148652;name_party;":
Når hr. Søren Hansen henviser til spørgsmålet
om beskyttelse af enkeltpersoner som grundlaget for, at man ikke kan få aktindsigt, så er det
meget interessant, for alt handler jo et eller andet sted om enkeltpersoner. Og jeg er sikker på,
at Udenrigsministeriet kan forklare, at grundlaget for, at det ikke giver aktindsigt i, hvordan
man forholdt sig til Abessinien i 1935, formentlig også har noget at gøre med enkeltpersoner,
ligesom man forsøgte det fra Udlændingestyrelsens side i forbindelse med udlevering af jøderne. Det var også et spørgsmål om hensynet
til enkeltpersoner.
Det er jo derfor, det er så interessant at få
fastslået: Hvad menes der med »i videst muligt
omfang«? Betyder det i virkeligheden noget?
Dér er det altså ikke særlig klart fra hr. Søren
Hansens side, og jeg vil godt bede hr. Søren
Hansen om at klargøre det, og jeg vil godt bede
ministeren om at klargøre det:
Hvis det her forslag bliver vedtaget, sker der
så en konkret ændring i forhold til, hvordan
tingene foregår i dag? Sker der en helt konkret
ændring? Bliver der videre adgang, end der er i
dag? Det svar må vi da have. Ellers er det jo
bare en pose tom luft, vi vedtager, hvorimod

det forslag, som vi ville gå i retning af, selvfølgelig var, at der var mulighed, åben adgang,
men at der kunne være nogle begrænsninger
med hensyn til, hvad man kunne få lov at offentliggøre, med henblik på at beskytte enkeltpersoner.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
150094;name_party;":
Det er lige for at komme ind til benet af, hvad
det egentlig er, der står i arkivloven. Man kan
faktisk godt få dispensation til ikke tilgængelige
sager, også om personspørgsmål. Det, der ikke
kan offentliggøres - og det synes jeg alle må
have almindelig forståelse for - er personfølsomme oplysninger. Det vil sige, at hvis en person, som man får adgang til en sag omkring,
har haft en eller anden sygdom eller lignende,
som er fuldstændig uden relevans for en historisk forskning, ja, så er det klart, at så må man
ikke offentliggøre det. Det kan også være navne, man ikke må offentliggøre, men man må
godt se selve sagerne. Og det er klart, at i en
række af de eksempler, hvor der har været givet afslag tidligere, vil der med den her vedtagelse jo skulle kunne laves en ny ansøgning
med den nye liberale fortolkning, hvor der står,
at alle dokumenter skal frem.
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om det ikke er sådan, at den liberale
fortolkning af arkivloven skal forstås sådan, at
det er alle dokumenter om holocaust og besættelsestiden, der skal frem. Det er klart, at der
kan være helt andre spørgsmål, som ikke vedrører holocaust og besættelsestiden, men det er
jo ikke det, dagens debat vedrører.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
151357;name_party;":
Hr. Søren Hansen bekræfter Ole Sohns udlægning, men refererer så straks til gældende regler. Og gældende regler har jo i et utal af tilfælde ført til afslag. Derfor er det altså ikke tilstrækkeligt at få et tilsagn fra den socialdemokratiske ordfører. Jeg er nødt til at få en udlægning fra ministeren.
Er det, hr. Ole Sohn sagde heroppefra før,
dækkende for ministerens opfattelse af, hvad
der ligger i den her vedtagelse, og kan vi få garanti fra ministeren om, at praksis ændres efter
den her vedtagelse? Kan vi få sikkerhed for, at
praksis ændres, hvis det, der ligger her på bordet, vedtages?, . :> .

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)";Frank Aaen
152036;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
152095;name_party;":
Det århundrede, vi forlod for få måneder siden,
var det blodigste og mest forbryderiske i menneskehedens historie. Vi har alle som lande og
som mennesker den allerstørste forpligtelse til,
at den historie aldrig kommer til at gentage sig.
Det var i høj grad de yderliggående politiske
ismers århundrede. Nazismens og kommunismens diktaturer og undertrykkelse af hele befolkninger har ført til død og lidelser, som i virkeligheden er en skændsel for hele menneskeheden.
Krig og undertrykkelse er pr. definition ondt
og destruktivt, men nazismens konsekvente
forfølgelse og udryddelse af det jødiske folk var
om muligt værre. Det var udtryk for et så rædselsfuldt menneskesyn, at det aldrig må blive
glemt. At mennesker kan tænke og handle så
grusomt, må aldrig blive glemt og bør for kommende slægter fastholdes som en skamstøtte i
menneskehedens historie. Derfor skal historien
om holocaust, det jødiske folks ragnarok, fortælles igen og igen.
I Venstre bifalder vi derfor også afholdelsen
af Holocaustkonferencen i Stockholm i januar
måned. Det var en værdig og væsentlig konference, ikke for det, regeringscheferne uformelt
også talte om, men for det, konferencen handlede om: holocaust.
Vi støtter sluterklæringen fra Stockholmkonferencen, og vi er stærke tilhængere af, at landenes arkiver fra besættelsestiden åbnes og gøres til genstand for forskning og offentlighed
også i Danmark. Netop forskning og offentlighed er jo forudsætningen for, at nazismens
ugerninger og historien om holocaust kan
fortælles korrekt og fyldestgørende.
Derfor er vi i Venstre tilhængere af, at statens
arkiver, som har relevans i denne sammenhæng, bliver åbnet på en sådan måde, at de
også kan bruges sammenhængende af forskerne
og dermed ad den vej komme til offentlighedens kendskab. Det skal der ikke være tvivl om.
Vi har en arkivlov, som i vid udstrækning
også giver mulighed herfor, men der kan nok
findes eksempler på, at lovens administreres så
restriktivt, at målsætningerne ikke kan praktiseres i virkeligheden.
Fra Venstres side vil vi gerne slå fast, at vi på
det område ønsker åbenheden praktiseret, så
den kan bruges i holocaustforskningen, og vi er

7387

tilhængere af, at forskningen om nazismens forbrydelser bliver formidlet og indgår i undervisningsmaterialet for børn og unge i dag og i
fremtiden.
Inden for arkivlovens område har vi andre
samfundsanliggender, hvor det er relevant at
beskytte personoplysninger og beskytte statslige interesser. Det vil vi ikke anfægte.
Historien om holocaust og nazismen er jo
også på den anden side historien om demokrati
og pluralisme. Hvor der er pluralisme, ytringsfrihed, mindretalsbeskyttelse og pressefrihed, ja
demokrati, og hvor det enkelte menneske har
mulighed for at have og tage et personligt ansvar og er bevidst herom og gør det, ja, dér kan
totalitære og undertrykkende regimer som det
nazistiske ikke vinde fodfæste, bør i hvert fald
ikke kunne det.
Det kan vi i fællesskab også glæde os over,
samtidig med at vi er bevidste om, at det også
giver en fælles forpligtelse. Det har vi altid
være bevidste om i Venstre, og det vil vi fortsat
være.
Venstre kan støtte det forslag til vedtagelse,
der er fremsat, og som vi har forhandlet om, og
jeg skal på mit partis vegne hermed tilsige dette
vedtagelsesforslag vores fulde støtte.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
155420;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål til Venstres ordfører,
hr. Kim Andersen. Jeg har i mellemtiden, siden
hr. Søren Hansen var oppe talerstolen, lige set
på, hvor mange afslag der egentlig bliver givet
med hensyn til arkivadgang. 1 1998 var der tale
om 124 afslag, og det er jo betragtelig mere end
det, som hr. Søren Hansen nævnte.
Og dér kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Kim Andersen, om den nye formulering,
som nu er fremkommet her, om at sikre en så
liberal adgang som muligt til arkiverne, indeholder en liberalisering, altså at det bliver sådan, at der bliver åbne arkiver reelt. Eller hvad
ligger der egentlig efter Venstres opfattelse i
den her formulering?
Jeg vil også godt spørge hr. Kim Andersen,
hvad årsagen så er til, at Venstre ikke kan støtte
det forslag til vedtagelse, som også har cirkuleret, nemlig det, som har været debatteret blandt
ordførerne, og som pålægger regeringen at sikre fuld tilgængelighed til alt offentligt arkivmateriale fra før 1950. Hvad var grunden til, at
Venstre ikke kunne støtte det?

7388

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

'

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
156525;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg gerne sige, at formuleringen i vedtagelsesforslaget for mig at se
bogstaveligt talt skal opfattes som udtryk for en
liberalisering, en mere liberal administration af
gældende regler. Der skal lukkes op, og gardinerne skal trækkes fra, så forårslyset kan komme ind på de gulnede arkivæsker. I de tilfælde,
hvor der gives afslag, bør ministeren, den
respektive fagminister, give en overordentlig
plausibel begrundelse, og den vil være underlagt politisk ansvar.
Lad mig sige, at vi vil ikke kunne støtte det
forslag, som var et udspil fra Enhedslisten, fordi
det var en total åbning af statens arkiver frem
til 1950. Det vil altså også omfatte arkiver, som
ikke vedrører krigstiden og holocaustsagen, og
der vil være sager, som har med statens sikkerhed at gøre, som vi ikke ønsker at ændre reglerne for.

lighedsudvalget har mulighed for at gå ned i de
enkelte sager og vurdere dem efterfølgende.
Sådan vil det fortsat være. Der er ikke taget
hensyn til øgede beføjelser til Tilgængelighedsudvalget. Der er heller ikke taget hensyn til
øgede beføjelser til rigsarkivar Noack, og det
gør jo altså så, at vi har en stilling nøjagtig svarende til den, vi har haft hidtil. Derfor er det
ikke ret meget værd, det, som er fremlagt her.
Så vil jeg lige afslutningsvis spørge hr. Kim";Kim Andersen
157842;title_name;"Er det ikke korrekt, at man f.eks. i forbindelse
med Thulerapporten lagde oplysninger frem,
der vedrører langt senere forhold omkring
NATO og Grønland, og som man på et tidspunkt sikkert har betragtet som følsomme oplysninger? Og på den baggrund vil jeg også
spørge Venstre med hensyn til besættelsestiden:
om det vil være fuldstændig irrelevant at
acceptere tilladelse til, at man kommer frem
med de oplysninger, fordi de oplysninger ...

(Kort bemærkning).";Andersen
158323;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om Venstres ordfører ikke
er nervøs for, at lige præcis spørgsmålet om
personfølsomme oplysninger bliver brugt som
argument for at sige, at vi desværre ikke kan
fortolke det så liberalt, som vi gerne ville: vi bliver nødt til at holde det her lukket.
Altså vi har jo set konkrete eksempler på, at
spørgsmål om personfølsomme oplysninger er
blevet fortolket fantastisk omfattende, og derfor
vil jeg godt høre, om ikke hr. Kim Andersen deler den bekymring med os, at det ligesom er
derigennem, man kan holde en række ting lukkede som Abessinienkrisen og Det Udenrigspolitiske Nævns holdning til det osv., hvor der i
virkeligheden ikke er nogen som helst begrundelse for det.";Søren Søndergaard
159059;title_name;":
Taletiden er 1 minut, og der er nu gået
11/2 minut.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
159151;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke rigtig, hr. Kim Andersen
og Venstre har noget bud på, hvad det er for
nogle nye arkivsager, der nu kommer frem i lyset. Som jeg hører den holdning, der har været
både for hr. Søren Hansens vedkommende og
for Venstres vedkommende her, så har vi at
gøre med, at det er en fortsættelse af den gummiparagraf, vi har i dag, hvor ministrene i høj
grad har fri adgang til at give afslag fra sag til
sag. Og hverken rigsarkivaren eller Tilgænge-

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
159652;name_party;":
Jeg vil bare slutte af med at sige, at jeg mener,
Venstre bør ændre opfattelse her.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
159773;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at
jeg forstår hr. Søndergaards bekymring for, at
det forhold, at et navn optræder i et bestemt arkivmateriale, skal give anledning til, at en anmodning om aktindsigt i arkivet bliver afslået.
Men jeg vil gerne sige, at med det, der ligger
i denne vedtagelse, og det, der er intentionen
bag den, er det ikke tilstrækkeligt. Der skal
være tale om personoplysninger, som er belastende for personen, for nationen eller for en
gruppe aktører i den pågældende situation. Det,
at man alene optræder med navns nævnelse, vil
for mig at se ikke være nok, og viser det sig, at
der ikke bliver administreret sådan, har vi jo
chancen for at ændre det om 1-2 år, når arkivloven skal revideres. Derfor er det jo også ganske fornuftigt, at vi får nedsat en arbejdsgruppe, som skal kulegrave sagsområdet og indhøste internationale erfaringer.
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Skaarup, at jeg
mener ikke, der er tale om en gummiparagraf.

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
Jeg mener, at administrationen af arkivloven
med denne vedtagelse får klare retningslinjer
for at administrere mere liberalt i ordets bogstaveligste forstand.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
160967;name_party;":
Forstod jeg hr. Kim Andersen korrekt, når jeg
hørte, at det forslag til vedtagelse, der her er
fremsat, betyder, at oplysninger, der er belastende for en person, kan gøre, at der ikke skal
gives arkivadgang? Jamen det er jo det, det drejer sig om. Det er ikke oplysninger om, hvorvidt
et menneske har været sygt: det drejer sig jo
f.eks. om danske embedsmænds samarbejde
med nazisterne før og under krigen. Det er jo i
høj grad belastende for en person, og selvfølgelig skal man da have mulighed for at kunne afdække det. Så jeg går ud fra, at det var en fortalelse eller en unøjagtighed, men jeg vil gerne
have en uddybning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
161632;name_party;":
Jeg synes stadig ikke, hr. Kim Andersen i sin
besvarelse svarer på, hvor mange flere sager
man vil tillade aktindsigt i end de sager, vi ser i
dag. Jeg har nævnt, at der har været 124 sager i
1998, hvor der ikke kunne opnås arkivadgang,
og så er det, jeg spørger Venstre: Hvor mange
af de sager vil man fortsat ikke give adgang til?
Som det er nu, vil man fortsat kunne bruge
reglerne helt frem til år 2002, medmindre der
sker nogle ændringer inden da, og det gør der
ikke ifølge vedtagelsen. Man vil fortsat kunne
bruge reglerne til at holde arkiverne lukkede,
fuldstændig lukkede, og derfor er det altså, jeg
mener, at Venstre kun er nået et lille stykke hen
ad vejen, men slet ikke er nået til vejs ende. Det
her er en gummiparagraf, der kan misbruges af
ministerierne til at tilbageholde oplysninger.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
162474;name_party;":
Kort til hr. Peter Skaarup: Jeg kan naturligvis
ikke svare på, hvor mange flere sager man vil få
adgang til efter vedtagelsen af det fremsatte
forslag, og det skammer jeg mig i og for sig ikke
engang over. Men jeg kvitterer for hr. Peter
Skaarups anerkendelse af, at vi er nået et lille
stykke videre i retning af en åbning af arkiverne, og den erkendelse fra hr. Skaarups side er jo
i og for sig ganske stor i virkelighedens verden.

7389

Til hr. Frank Aaen vil jeg gerne sige, at det
forhold, at man er nævnt i et arkiv som værende belastet ifølge denne vedtagelse, for mig at
se ikke er nok. Man skal indgå i en sammenhæng, som er belastende i relation til andre
samfundsanliggender eller grupper.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
163219;name_party;":
Til hr. Kim Andersen vil jeg sige, at problemet
lige præcis er, at vi ikke ved, om vi er kommet
et skridt længere.
Vi ved, at den foreliggende tekst er betydelig
bedre i sin formulering end i hvert fald de tidligere tre eller fire udkast, jeg har set - der går
rygter om, at der vistnok har været 12 udkast,
men det skal jeg ikke blande mig i, men o.k.,
den er betydelig bedre: der er sket fremskridt
med hensyn til formuleringerne.
Men det afgørende er jo, hvordan formuleringerne bliver fortolket, og det er derfor, jeg vil
spørge hr. Kim Andersen, om han ikke sammen
med Enhedslisten vil slutte op om en anmodning til kulturministeren om at gå på talerstolen
på dette tidspunkt i debatten og svare på nogle
af de spørgsmål, der er stillet til hende om,
hvorvidt denne vedtagelse vil betyde en ændring af praksis. Hvis vi får det klokkeklare tilsagn fra kulturministeren, at den vil betyde en
ændring af praksis, og at der er sket noget banebrydende i dag, jamen så har vi en ny situation. Men det har vi jo ikke hørt indtil nu, så vil
hr. Kim Andersen derfor ikke slutte op om den
opfordring til kulturministeren?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
164372;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstod udlægningen af teksten fra hr. Kim Andersen før, så
jeg vil forsøge på en anden måde: Kan vi få
Venstres tilsagn om, at formuleringer om hensyn til personfølsomme oplysninger under ingen omstændigheder kan bruges til at skjule,
hvad man har gjort som embedsmand? Det er jo
det, der er interessant. Det er jo ikke interessant,
at folk har være syge af et eller andet: vi skal jo
bare vide, hvad de personer har gjort under deres embedsførelse, for det er embedsførelsen, vi
skal kunne afdække. Så derfor vil jeg gerne
have Venstres klare tilsagn om, at det her ikke
må forhindre os i at få afdækket embedsførel1
sen.

7390

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
165104;name_party;":
Som god kollega vil jeg gerne spørge hr. Kim
Andersen, om han ikke kan huske, hvad statsministeren sagde til indledning. Han sagde netop, at en opfølgning på Holocaustkonferencen
også indebærer, at man skal se på de danske
embedsmænds ageren over for nazismen under
besættelsen.";Ole Sohn
165401;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger, om jeg ikke
kan slutte op om hans opfordring til, at kulturministeren giver sin udlægning af dagens tekst.
Det kan jeg for så vidt godt, men det tror jeg
kulturministeren selv vil tage sig af, uanset om
jeg opfordrer til det ej.
Men det er min opfattelse - og det vil jeg
gerne bidrage med på Venstres vegne - at jeg
mener, vi i dag har rykket administrationspraksis med hensyn til disse ting, og jeg vil godt sige
til hr. Frank Aaen, at det er min opfattelse, at
det forhold, at en enkeltperson - det kan være
en embedsmand - har været involveret i en embedsførelse, som har plettet hans navn, ikke er
nok til at hemmeligstemple det pågældende arkivmateriale. Det er kun, hvis det går ud over
tredjepart, hvis der er personoplysninger, som
man skal respektere og håndtere følsomt, eller
hvis det vedrører sager, som har statslig interesse, og som derfor ikke kan siges snævert at
vedrøre holocaustarkivmateriale fra krigstiden.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
På utallige opfordringer: Det forslag, som et
flertal i Folketinget her fremsætter til vedtagelse, indebærer ikke, at den arkivlov, vi har, ændres, og det vil sige, at den lovgivning, vi har,
fortsat skal overholdes.
Jeg synes, som jeg sagde i mit første indlæg,
at vi har en udmærket lovgivning, og hvad angår åbenhed som sådan, går det absolut i den
rigtige retning, takket være, at vi har en meget
aktiv presse, og takket være, at vi har nogle aktive politikere, der bliver ved med at stille
spørgsmål - med andre ord: Takket være, at vi
har et godt demokrati, går det i den rigtige retning, og også takket være Tilgængelighedsudvalget, som følger udviklingen og løbende rapporterer til os om, hvordan det går.
Svaret på spørgsmålet er altså: Det her betyder ikke en ændring af lovgivningen her og nu,
men det betyder, at praksis vil blive fulgt meget, meget nøje af regeringen, af kulturministe-

ren og fagministrene. I det øjeblik der viser sig
at være en sag, hvor der ikke gives dispensation, men hvor der burde gives dispensation, vil
sagen blive taget op, og der vil blive rapporteret
til Folketinget herom.
Med andre ord: Det, der loves i den foreslåede vedtagelse, er, at vi vil være særlig opmærksomme på den periode, som vedrører tiden før, under og efter Anden Verdenskrig. Her
vil vi gøre en særlig indsats for at følge praksis,
men det er jo ikke ensbetydende med, at vi ikke
vil gøre det ordentligt på de andre områder. Jeg
tror tværtimod, at det, der vil ske, er, at den
øgede opmærksomhed om netop den historiske
periode vil smitte af på, hvad der i øvrigt sker.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
168031;name_party;":
Jeg vil godt sige, at for mig var det ikke videre
klart på trods af alle de ting, ministeren nævnte,
som skulle pege i retning af åbenhed: at vi har
aktive politikere, der stiller spørgsmål, at vi har
et Tilgængelighedsudvalg, at vi har en overvågende presse, osv. Det har vi jo uanset forslaget
til vedtagelse.
Nu vil jeg ikke udlægge ministerens udtalelse
på den måde, at regeringen ikke har fulgt praksis op til nu, for det har regeringen vel, så det er
bare en konstatering af, at regeringen fortsat vil
følge praksis og fortsat sikre, at loven overholdes. Men derfor er det afgørende og centrale
spørgsmål: Har dette forslag til vedtagelse nogen betydning? Kan vi ikke lige så godt lade
være med at vedtage det? Eller direkte til kulturministeren: Hvis vi nu undlader at vedtage
dette forslag til ved talelse, er der så noget,
kulturministeren vil gøre anderledes i morgen,
end hvis vi vedtager det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
168972;name_party;":
Når vi er bekymrede for, om man bare henholder sig til, at det stort set fortsætter, som det er
i dag, er det jo bl.a. - bare for at tage et eksempel - fordi vi fra Enhedslistens side efterforsker værnemagersager fra krigens tid, og hvordan politiet har arbejdet med dem, og lige
pludselig får at vide ved et tilfælde, at der ovre
i Justitsministeriet er et helt skab fyldt med materiale om politiets ageren under krigen. Det var
fuldstændig tilfældigt, ingen vidste, det eksisterede, og vi får at vide bagefter, at man ikke engang behøver at udlevere det og først nu skal til
at overveje, om man vil udlevere det. Det er

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
åbenbart den gældende lov, der giver mulighed
for, at man ikke engang behøver at aflevere sådanne hemmelige arkiver, og jeg mener, det er
derfor, vi er nødt til at høre lidt mere håndfast
fra ministeren, at vedtagelsen også medfører en
ny praksis og ikke bare, at man vil følge praksis.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
169952;name_party;":
Jeg synes, man læser den vedtagelse, som en vis
herre læser Biblen.
Mig bekendt ligger hovedproblemet i, hvordan den danske flygtningepolitik var fra 1933 til
1945, og alle har været interesserede i, om der
skete en forkert sagsbehandling her. Fra pålidelig kilde ved jeg, at der ligger 70.000 sager, og
jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at der er
adgang til de sager, for det er der. Problemet er,
at der ikke er økonomiske ressourcer til at undersøge dem alle sammen, men det får man
med vedtagelsen, fordi den faktisk lover, at der
skal være økonomi til det, og man lover også i
vedtagelsen, at man følger med, og hvis der er
nogen åbenhedsproblemer, griber man ind. Det
er da også et skridt fremad.
Derfor synes jeg også, man hellere skulle
koncentrere sig om, hvordan vi får skabt de administrative rammer for, at man kan gennemgå
alle disse 70.000 sager og sørge for at finde ud
af, om der var en ubehagelig linje i Danmark eller ej, i stedet for at tage en eller anden fiktiv
diskussion om, hvorvidt der nu er det lille
komma, eller der ikke er det lille komma i vedtagelsen. Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte
over for mig, at også efter de gældende regler
kan man selvfølgelig undersøge den linje, der
blev lagt i denne række af afgørelser på flygtningeområdet. Det er jo det, det hele handler
om, for det var det, Holocaustkonferencen rent
faktisk drejede sig om.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
171375;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, vi er blevet
meget klogere af det, ministeren sagde, og det
hænger jo også sammen med, at med det forslag, vi eventuelt vedtager i dag, ser det ud,
som om man fra ministeriets side har fået lokket et flertal til at gå ind for nøjagtig den samme
holdning, nøjagtig den samme lov. Der er ikke
nogen ny lov, og det vil sige, at der ikke er nogen ny administration af de her ting. Ministeren
skal sige det på en anden måde, hvis hun skal

7391

overbevise Folketingets medlemmer om, at der
er en ny administration, for vi kan ikke se, at
der er en ny administration.
Hvis ministeren mener, at der er en ny administration, så vil jeg godt spørge, om det antal
på 124 afslag, der var i 1998, ville have været
mindre, hvis den nye situation havde været der
i 1998, og om det var sådan, at redaktør
Clemmensens efterladte, der gerne vil have
indblik i obduktionsrapporten om deres far,
kan få lov til at få adgang til de forhold med
den nye administration.
Vil der altså ske nogen regelændringer? For
hvis det vil være det samme, er vi jo lige vidt.";Peter Skaarup
172475;name_party;":
Holocaust, folkemord, etnisk udryddelse, fordrivelse af dem, der er anderledes, det er det
20. århundredes lavpunkt. Det må aldrig gentages, og derfor skal der forskes i det på alle
måder.
Der skal også forskes i de begivenheder, som
gjorde det muligt, og den passivitet, som gjorde
det muligt, og som omverdenen bidrog til.
Det er også derfor, vi i forslaget til vedtagelse
har nævnt besættelsestidens historie og perioden fra 1933 til 1945, for her har vi en passivitet,
som gjorde det muligt at foranstalte holocaust.
Da omverdenen afviste jøderne, vidste tyskerne, at de kunne gøre, som de ville.
Derfor er det meget vigtigt, at vi nu finder ud
af, hvad der egentlig skete, og derfor er det
også helt uantageligt, hvis man har sagt nej til,
at Abessinienpapirerne kan blive undersøgt, for
den danske holdning til Abessinienkrigen har jo
også været et signal til Tyskland om, hvordan
man kunne behandle omverdenen.
Derfor skal det herfra lyde, at hvis nogen
tror, de gør nogen en tjeneste ved at afvise at
offentliggøre Abessinienpapirerne, så vil det
være i modstrid med det forslag til vedtagelse,
der nu foreligger, for her står, at det er vigtigt,
at alle dokumenter af betydning for afdækning
af holocaust og besættelsestidens historie bliver
tilgængelige for offentligheden. Det opfatter jeg
som et helt afgørende svar på spørgsmålet om
Abessinien.
Det er jo sådan, at her 60 år efter Danmarks
besættelse kommer der stadig væk nye oplysninger frem om Danmarks optræden før, under
og efter Anden Verdenskrig, som forrykker vores billede, og politikken under besættelsen var
jo desværre ikke en følge af selve besættelsen,
men i grunden en fortsættelse af den tilpas-

7392

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

nings- og eftergivenhedspolitik, der blev ført
efter den nazistiske magtovertagelse i 1933. Fra
da af bøjede småstaten Danmark af over for
ethvert pres fra Tyskland: Teaterforestillinger
blev aflyst af justitsministeren, hvis regeringen
mente, de kunne ophidse tyskerne, private foreninger gav sig allerede fra april 1933 til at aflyse gæstende jødiske kunstnere, tyskkritiske
skribenter blev fyret fra de største dagblade, tyske jøder blev afvist ved grænsen, og selv efter
at J-passet, jødepasset, blev indført i Tyskland,
kom der ordre til paspolitiet om at afvise dem
alle samt dem, der måtte se ud til at ligne nogle,
der skulle have haft et j-pas, for at være sikker
på at få alle spærret ude.
Enhver tanke om at ruste sig imod en tysk
besættelse blev afvist af regeringen, der i 1937
slog tanken om et nordisk forsvarsforbund ned
og endog i begyndelsen af 1940 sagde til de andre nordiske lande, at det kun kunne overvejes
i samråd med Tyskland. Efter 9. april fortsatte
denne politik.
For at forstå besættelseshistorien er man altså
nødt til at forstå forhistorien, og derfor skal den
fulde liberalisering af adgangen til arkiverne
om den periode, som vi ønsker, omfatte perioden 1933-1950.
Når vi ikke siger 1945, men 1950, skyldes det
jo, at retsopgøret først slutter i 1950, hvor man
begynder at gå den modsatte vej og sende de
dødsstrafdømte og livstidsdømte hjem igen,
f.eks. Best og Kaj Munks mordere.
Der har været mange såkaldte sensationer
om krigen i de danske aviser i den senere tid,
som viser, at vi jo faktisk ikke har en ordentlig
historieundervisning, og derfor er det også rigtigt at understrege historieundervisningens betydning i regeringens oplæg og i holocaustdokumentet. Det er en overraskelse, at danskerne solgte våben, industrivarer og landbrugsvarer til Tyskland! Hvem i alverden skulle de
ellers have solgt dem til, når vi var et besat
land?
Når vi beskæftiger os med historien, er det
for at lære af den. Det 20. århundredes uhyrligheder mod egne og andre folk skal vi gøre,
hvad vi kan for at undgå i det 21. århundrede.
Dette er også moralen fra Holocaustkonferencen og grunden til, at vi går ind for forslaget om
det nystartede holocaustcenter, som andenbehandles i morgen.
Lad os få al viden frem om, hvorfor og hvordan og i kraft af hvilken baggrund såvel nazismens som kommunismens forbrydelser og

masseudryddelser kunne ske. Kan vi finde en
vaccine, skal den anvendes, men først og sidst
består den vel i, at vi mennesker skal lære at
opføre os anstændigt og undlade at tro på de
totalitære ideologiers og utopiers strålende løfter, som bare lige kræver nogle beklagelige ofre
på vejen. Ofrene skal vi nok få, men løfterne
indfries aldrig.
Når vi så skal åbne arkiverne, vil jeg sige i
forbindelse med den debat, vi lige har haft, at
det interessante ikke er at finde en tilfældig embedsmand, der har skrevet under på et stykke
papir, for det afgørende er jo, om han har skrevet under i overensstemmelse med den politiske beslutning, regeringens beslutning. Det afgørende ligger jo i, hvem der traf beslutningen,
og efter hvilke direktiver der er blevet handlet.
En embedsmand er jo kun interessant, hvis
han har brudt med direktivet oppefra. Det
interessante er jo ikke, at han har fulgt et direktiv sådan som f.eks. paspolitiet i 1938. Derfor
skal vi ikke løbe fra, at der i den periode givetvis først og fremmest var et politisk ansvar for
embedsverdenen.";Per Stig Møller
177607;name_party;":
Måske er det lidt usædvanligt, men jeg tror, jeg
vil benytte indledningen til at takke statsministeren for hans indledende bemærkninger, hvor
jeg syntes, statsministeren kom meget fint rundt
dels om historien om Holocaustkonferencen,
dels om slutdokumentet derfra: dets vigtighed
som et bidrag til at lære af historien og netop
bruge det til at lære, så vi undgår gentagelser.
Jeg er også meget glad for bemærkningerne i
statsministerens indledning om, at det nye, vi
også har lært, og som også er en følge af
Holocaustkonferencens sluterklæring, jo netop
er, at vi i forbindelse med vores arkiver også
skal se besættelsestiden an, også se, hvordan
danske embedsmænd og dermed også det danske politiske system har ageret. Det kan ikke
længere være anledning til afslag på arkiv adgang.
Det er en åbenhed, som jeg synes er en tak
værdig, fordi der her tidligere er givet nogle afslag, og det er klart, at de, der tidligere har fået
afslag på deres ansøgninger med den begrundelse, nu kan søge igen, hvis vedtagelsen her
går igennem.
Også fra SF's side vil vi gerne understrege en
stor støtte til sluterklæringen fra Holocaustkonferencen, dels i respekt og ære for ofrene og
dem, der stod imod, dels for også at understre-

(925)
Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
ge vigtigheden af, at nazitidens forbrydelser afdækkes, ikke mindst for at modvirke, at historien gentager sig, for det er jo ikke kun historisk, vi kan tale om nationalisme, nationalistiske
strømninger og hæmningsløse nationalistiske
ledere: det har vi jo set også i nyere tid i
Eksjugoslavien, og vi ser det også den dag i
dag. Faktisk synes jeg, vi oplever et skred i
holdninger.
Nutidens nationalistiske strømninger giver
mindelser om fortiden. Deres budskab er det
samme: Vi skal være os selv nok. Midlerne er
også de samme: mistænksomhed og had over
for anderledes tænkende. Resultatet er det samme: Forråelsen tager til.
I dag bliver der faktisk sagt ting, som var
fuldstændig utænkelige for bare 5 år siden, og
det er jo udtryk for et skred, et uhyggeligt
skred. Derfor er det væsentligt, at vi holder fast
i historien og historiens forbrydelser for at lære
af det, for at undgå gentagelser.
Vi skal for alt i verden stå op imod den selvtilstrækkelighed, som nationalisme er et udtryk
for, og advare imod en udvikling, som har så
klare paralleller til 1930'eme, at man skal være
direkte historieløs for ikke at kunne se farerne
heri, og netop for at lære af historien, er det
utrolig vigtigt, at arkiverne er åbne.
Jeg havde gerne set, at man havde lavet en
generel sænkelse af tilgængelighedsfristerne, og
det vil jeg arbejde for, når vi nu skal til at revidere arkivloven, for jeg mener, det er væsentligt. Hensyn til statens sikkerhed vil aldrig nogen sinde kunne strække sig så lang tid tilbage,
og det er der også en lang række andre lande
som har erkendt, og derfor har de nedsat
tilgængelighedsfristerne.
Det er ikke det, der er på dagsorden i dag.
Det, der for mig er vigtigt, også med det forslag
til vedtalelse, der ligger, og som SF tilslutter sig,
er, at man også giver en fortolkning af, hvad en
liberal adgang til arkiverne for perioden 19331950 indebærer, for den indebærer, at alle
dokumenter af betydning for afdækning af
holocaust og besættelsestidens historie bliver
tilgængelige for offentligheden, og den indebærer naturligvis, at en række af dem, der har fået
afslag inden Holocaustkonferencen og inden
dagens debat, med henvisning til vedtagelsen
kan lave en ny ansøgning.
Naturligvis går jeg ud fra, at alle i salen her,
også de partier, som har advokeret imod forslaget, er enige i, at når man får adgang til ikke
normalt tilgængelige sager, som den her vedta-

7393

gelse lægger an til, indebærer det naturligvis
ikke, at man også kan offentliggøre personfølsomme oplysninger. Man kan gennemgå sagerne. Nogle gange vil der være navneforbud, og
nogle gange vil der være forbud mod at offentliggøre sygdomsforløb og andre personlige
hændelsesforløb, som er forskningsmæssigt
uvedkommende, men man kan ikke bruge hensynet til statens sikkerhed eller beskyttelse af
embedsmænd som et argument for et afslag.
Derfor vil der være nogle, som med rette kan
lave en ny ansøgning og dermed få adgang til
at kunne forske, sådan at vi kan leve op til sluterklæringen på Holocaustkonferencen, at alle
sten skal vendes om nazitidens forbrydelser
med det klare formål at undgå en gentagelse af
historien.";Ole Sohn
182011;name_party;":
Dansk Folkeparti har med glæde medvirket til,
at der blev den her debat, og vi synes i øvrigt
også, det er godt, at alle partier i Folketinget har
stået bag, at der skulle være en debat om de arkiver, som har været meget omdiskuteret.
Selvfølgelig har også en opfølgning af
Holocaustkonferencen været vigtig for os. Vi
mener, at der via det forslag om nedsættelse af
et dansk center for holocaust- og folkedrabsstudier, som Folketinget behandler i øjeblikket, er
taget et meget vigtigt skridt, og jeg mener i og
for sig ikke, vi behøver at debattere det meget
mere. Sådan er det, og det har alle partier på
Christiansborg heldigvis besluttet sig for at
bakke op bag.
Derimod må vi nok sige, at det er noget mere
skuffende at opleve regeringens holdning og
ageren. Det er jo nærmest med djævelens vold
og magt, man har villet samle et flertal, som
ikke vil være med til at åbne arkiverne.
Vi synes, at man burde have sagt helt anderledes åbent: Der er ikke noget at skjule. Det er
så gamle begivenheder, at der ikke er nogen
som helst problemer i, at offentligheden kan få
kendskab til, hvad der er foregået før 1950, men
det har man altså ikke valgt. Med alle mulige
krumspring, som tidligere ordførere har været
inde på, er man med en 3-4 forskellige udkast
altså nået frem til den vedtagelse, som vi så har
fået læst op her fra Folketingets talerstol, men
som efterlader nogle meget dybe spor, der går i
retning af fortsat lukkethed. Det er drønærgerligt, synes vi i Dansk Folkeparti, at man ikke lever op til de vedtagelser, der blev lavet i forbindelse med Holocaustkonferencen, eller i hvert

7394

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

fald til de intentioner, der lå bag de vedtagelser,
der blev lavet på Holocaustkonferencen.
Vi synes, det bliver spændende at følge, hvad
man gør i andre lande. Vi tror på, at man i andre lande vil være mere liberal med hensyn til
at give adgang til arkiverne. Vi ved f.eks. fra
USA, at det er meget nemmere at få adgang til
arkiverne derovre, end det er her i Danmark.
Vi synes også, at man fra regeringens side
burde have sagt: Det her tilgængelighedsudvalg, som i dag har meget en lille og begrænset
magt, skal have adgang til at undersøge de sager, hvor der er blevet givet afslag. Og som
nævnt var det jo 124 i 1998, og i perioden fra
1. november 1996 til 31. december 1997 var det
104 afslag. Det er altså ret store tal, vi taler om.
Med i de her afslag er det, vi tidligere har
været inde på i forbindelse med debatten:
tyskerbørnsagerne, sagen om Søren Kam, krigsforbrydersagerne, hvor familierne gerne vil
have en undersøgelse af, hvad der egentlig er
sket en far eller en mor, som er blevet myrdet af
den tyske værnemagt under Anden Verdenskrig. Det har man ikke kunnet få lov til at få noget at vide om. F.eks. har de efterladte til redaktør Clemmensen, der blev myrdet, ikke fået lov
til at få adgang til oplysninger om obduktionsrapporten, som var ret afgørende i forbindelse
med, om man kunne bevise, at det var Søren
Kam, der var den direkte morder. På den måde
tyder alt på, at man ikke vil komme videre, næsten ikke et eneste skridt videre, i retning af
åbenhed om de her ting.
Så har vi selvfølgelig også mærket os, at man
i det vedtagelsesforslag, som er fremsat af regeringspartierne, bl.a. lægger op til, at der skal ske
en ændring af arkivloven. Det er selvfølgelig
godt, men hvis den ændring af arkivloven ikke
medfører mere åbenhed, så er det ikke særlig
godt. Og det kan undre os, at man i den fjerde
pind i forslaget til vedtagelse taler om, at tilgængelighedsbestemmelserne skal ændres, og
at det skal ske i Folketingets samling 2001-02.
Det vil sige, at vi formentlig skal helt frem til
2002, før der kommer en ændring, måske ikke
engang i en bedre retning, og det vil også sige,
at opfølgningen fra regeringens side er højst
mangelfuld. Hvis man endelig skulle give regeringen en lille smule tid, så burde det i hvert
fald ske lige umiddelbart efter sommerferien,
men det har man ikke engang villet.
Vi mener også, at det skal gøres muligt - og
det er et forhold, som bl.a. dagbladet Information har beskæftiget sig meget med i en hel ar-

tikelserie - at give Tilgængelighedsudvalget
mere magt. En af de ting, som er interessante,
er, om man kan få lov til at undersøge sager
selv, men altså også, om vi kan sikre, at Tilgængelighedsudvalget giver lov til, at andre end
bare forskere får adgang til arkiverne. Det burde da være rimeligt nok, at f.eks. familier eller
privatpersoner kunne få adgang til arkiverne.
Vi er altså i det store og hele meget skeptiske
over for den formulering, der er valgt, nemlig
det her med den liberale adgang, en så liberal
adgang som muligt. Vi tror ikke på, det giver
den arkivadgang, som er nødvendig, og hvis
ikke vi sikrer en tilstrækkelig arkivadgang, så
skabes der myter, og det vil være drønærgerligt
for den åbenhed, som vi ellers troede at Folketinget ville være med til på det her område.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
186945;name_party;":
Nu drejer denne debat sig om Holocaustkonferencen i Stockholm, og hovedbudskabet derfra
var, som en række ordførere har været inde på,
at undgå en gentagelse af den rædselsfulde
historie, vi har været vidne til.
Nu har vi så fået et indlæg her, der af en eller
anden grund fuldkommen ser bort fra det, denne her sag egentlig drejer sig om. Hvorfor mon?
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
187337;name_party;":
Jeg skal forsøge at forstå, hvad spørgsmålet
egentlig gik på. Jeg mener, jeg faktisk omtalte
alle de pinde, som regeringspartierne har i det
her forslag til vedtagelse, og med til det hører,
at man laver et holocaustcenter. Det er noget, vi
går ind for i Dansk Folkeparti. Vi mener blot, at
dér, hvor uenigheden er, og dér, hvor det er interessant for Danmark at gå videre, er på arkivområdet, og derfor er det klart, at meget af den
debat, som er her i dag, selvfølgelig drejer sig
om det spørgsmål.
Jeg finder ikke, at hr. Søren Hansen i forbindelse med debatten i dag overhovedet har svaret på nogen af de relevante spørgsmål, der
handler om, hvorvidt man vil sikre en øget arkivadgang. Jeg kan i hvert fald se af forslaget til
vedtagelse, at det ikke vil give nogen som helst
direkte mulighed for, at arkivadgangen bliver
bedre, og det er ærgerligt.
Derfor mener jeg, at man fra regeringspartiernes side burde have overvejet det her meget
bedre og meget nøjere, end man har gjort i dette
forslag til vedtagelse.

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
188419;name_party;":
Det er bare sådan en lille parlamentarisk ting:
Hr. Peter Skaarup giver udtryk for, at man med
en vedtagelse kunne ændre arkivloven. Det går
jeg ud fra at Dansk Folkeparti er enigt i at man
ikke kan gøre med en vedtagelse, at det kræver
et forarbejde, hvor det i øvrigt er meget rimeligt
at inddrage de berørte kredse. Det, man kan
gøre med en vedtagelse her, er, at man kan ændre administrationen af en eksisterende lov og
lægge an til en revision af selve loven.
Kan hr. Peter Skaarup ikke bekræfte, at statsministeren indledningsvis tilkendegav, at
Holocaustkonferencens sluterklæring med
statsministerens understregning her indebærer,
at eksempelvis danske embedsmænds og det
politiske systems gøren og laden i besættelsestiden også bliver genstand for åbenhed?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
189224;name_party;":
Jeg kan godt bekræfte, at vi ikke kan ændre nogen love i dag, men vi kan sende nogle signaler
til ministerierne, der i øjeblikket nægter folk adgang til arkiver, som vil være gode at få frem.
Jeg kan bare konstatere, at det forslag, vi i
dag muligvis vedtager, fordi der er et flertal,
der ønsker det, ikke giver en lempeligere administration, sådan som jeg ser det. Jeg kan ikke
se, præcis hvor det er, at det vil give en lempeligere administration. Jeg håber selvfølgelig, det
vil være tilfældet, men jeg kan ikke se, præcis
hvor det vil være.
Derfor vil jeg da også godt spørge hr. Ole
Sohn, hvorfor hr. Ole Sohn ikke kunne støtte
det forslag til vedtagelse, som har været i cirkulation, og hvor man pålægger regeringen at
sikre fuld tilgængelighed til alt offentligt arkivmateriale fra før 1950. Det vil ikke være en ændring af loven, men det vil være et signal om, at
det altså er det, embedsmændene og ministerierne skal køre efter. Det kører de ikke efter i
dag, og det er det, vi skal have ændret.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
190264;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der er ordfører for forslagsstillerne, hvorfor jeg ikke kan besvare
spørgsmålet. Men jeg vil da gerne alligevel referere til, hvad jeg sagde, hvilket netop bekræfter hr. Peter Skaarups spørgsmål.
Men jeg fik ikke svar på mit spørgsmål til hr.
Peter Skaarup, om han kunne bekræfte, hvad

7395

statsministeren sagde indledningsvis under dagens debat. Hr. Peter Skaarup var måske ikke
til stede, for hvis han var her, går jeg ud fra, at
han har hørt det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
190779;name_party;":
Jeg var faktisk til stede, og jeg hørte udmærket,
hvad statsministeren sagde, men statsministre
kan jo sige mange ting. Spørgsmålet er bare, om
det i praksis kommer det til at føre noget reelt
med sig. Det er det, vi er nødt til at forholde os
til fra Folketingets side, og det er også derfor,
kulturministeren tidligere under debatten
nævnte, at det er godt, vi har de her aktive folketingsmedlemmer, der stiller mange spørgsmål.
Dér er det så, jeg siger, at jeg synes da også,
det er fint, at vi har nogle folketingsmedlemmer, der stiller mange spørgsmål, men det burde bare være sådan, at det ikke var nødvendigt
at stille spørgsmål. Det kan jo ikke passe, at fordi et familiemedlem til en person, der har levet
under Anden Verdenskrig, ikke kan få adgang
til nogle forskellige oplysninger, skal et folketingsmedlem hver eneste gang ulejlige sig med
at tage en sådan sag op i Folketinget.
Det burde køre helt af sig selv. Der burde
være en lempeligere administration. Jeg har tidligere nævnt Søren Kam-sagen, hvor familien til
Clemmensen, der blev myrdet, ønskede aktindsigt i, hvad der var af materiale omkring
obduktionsrapporten. Det kunne den ikke få.
Dér er det så, jeg spørger statsministeren og
andre her i dag: Kan man med den lempeligere
administration, som man siger vil komme, sige,
at redaktør Clemmensens efterladte kan få lov
til fremover at få adgang? Nej, det tror jeg ikke,
for jeg har ikke fra nogen af ministrene hørt, at
man vil give adgang til en lempeligere administration. Det vil være glædeligt, hvis kulturministeren eller statsministeren vil sige det, men
det har de ikke sagt, og derfor tror jeg ikke på
det.";Peter Skaarup
192454;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning, og det er
den sidste til hr. Ole Sohn i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
192579;name_party;":
Det er blot for at udtrykke glæde over, at hr.
Peter Skaarup tilkendegiver, at i det forslag til

7396

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

vedtagelse, han helst så vedtaget, ligger der en
signalværdi.
Jeg er også glad for, at hr. Peter Skaarup bekræfter, at når statsministeren giver udtryk for
noget her fra talerstolen, så ligger der også en
signalværdi heri. Det er muligt, at signalet ikke
bliver fulgt. Så er det godt, at der også i forslaget til vedtagelse står, at Folketinget kræver, at
regeringen løbende orienterer, sådan at vi har
mulighed for at gribe ind, hvis administrationen ikke følger det signal, der ligger i
Holocaustkonferencens slutdokument.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
193279;name_party;":
Jeg synes bare, man kunne have undladt al den
opfølgning fra folketingsmedlemmers side, de
spørgsmål og den kontrol, der nu skal til, ved at
have støttet det forslag om at give fuld åbenhed, der var i cirkulation på et tidspunkt, og jeg
kan ikke se, hvad der er af problemer i det.
Jeg tror også, at SF har kæmpet for, at vi
skulle have åbne arkiver, og derfor er der
grund til at følge denne sag yderligere op, men
som sagt kan vi ikke blive ved med, at det er på
folketingsmedlemmers private initiativ, at der
hele tiden skal følges op.
Det bør være sådan, at det bare kører efter en
snor og der er fuld åbenhed.";Peter Skaarup
193935;title_name;":
Hr. Peter Duetoft som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
193987;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til statsministeren og kulturministeren for oplæggene her
i dag, og jeg vil gerne sige en speciel tak til
statsministeren, fordi statsministeren spurgte,
om jeg ville være med i delegationen til
Holocaustkonferencen i Stockholm. Så jeg har jo
den belastning nok at være det eneste folketingsmedlem, der faktisk ved, hvad der foregik
på den konference, fordi jeg jo selv var der.
Jeg må sige, at med al respekt for diskussionen om arkiver, og hvor vigtig den end kan
være, så er det altså for meget i forhold til det,
Holocaustkonferencen også handlede om. Den
handlede faktisk om meget andet end arkiver.
Det er da rigtigt, at det er en vigtig diskussion, hvor åbne vores arkiver skal være, og at vi
skal huske vores historie og alt det her, men
man må altså ikke glemme, at Holocaustkonferencens hovedbudskab også handlede om at
være beredt og være forsigtig i dagen i dag.

Historien er virkelig, historien er vigtig, men
historien er vigtigst, hvis den får følger for i
dag, og det, der var Holocaustkonferencens
budskab, var, at bekæmpelsen af racisme, antisemitisme, intolerance osv. skulle speedes op.
Det er jo en kendsgerning, at der er manglende viden også i Danmark om de her ting. Da vi
i sin tid foreslog holocaustcentret, blev der i
Undervisningsministeriet lavet en undersøgelse
af skoleelevernes viden i dette land. 97 pet. af
vore skoleelever fortalte, at de vidste, at der var
blevet slået jøder ihjel under krigen. Fint nok.
Det glædede undervisningsministeren sig så
meget over, at hun helt glemte at være for
holocaustcentret. Men kendsgerningen var, at
gik man videre i spørgsmålene, så var der omkring en tredjedel af de unge mennesker, der
mente, at Heinrich Himmler var en tysk menneskerettighedsforkæmper, og der var en tilsvarende procent, der ikke kunne svare på,
hvad Auschwitz var. Og havde man spurgt,
hvad Krystalnatten var, eller spurgt, om der var
diskrimination i Tyskland i 1933 og 1934, havde
man garanteret fået resultater, der var endnu
værre.
Der er en manglende viden ikke mindst
blandt unge mennesker om de fundamentale
funktioner i holocaust, og derfor er det vigtigt,
at man sætter ind med efteruddannelse for lærerne, bl.a. i Yad Vashem i Jerusalem, men også,
at man sørger for, at man får modvirket
Internetproblemerne.
Jeg har tidligere i dag i en kort bemærkning
nævnt, hvilket underligt stof man kan finde på
Internettet. Men man falder jo kun for påstandene om, at Auschwitz aldrig har eksisteret,
hvis man ikke ved noget om det og aldrig er
blevet vaccineret mod de synspunkter.
Kendsgerningen er derfor, at det, der måske
var det vigtigste i Holocaustkonferencen, var
undervisningsindsatsen og diskussionen om
indsatsen omkring Internettet.
Arkiverne er spændende at diskutere. Jeg har
fuld tillid til, at man har åbenhed, og jeg har da
fra centret for holocaustforskning jo også hørt,
at der altså er disse 70.000 sager, man kan tage
fat på, så man har da godt nok et eller andet at
lave.
Men det, som jeg også synes er vigtigt at holde fast i i dag, er, at hvis man går ud på gader
og stræder i Danmark og siger holocaust, så
tænker alle på dødslejrene, men sandheden er
jo, at det kun er halvdelen af holocaust. Det var
jo den endelige løsning, og det var den endelige

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
konsekvens. Det er måske nok så interessant for
et demokrati i dag, hvordan et civiliseret europæisk samfund, et demokrati, kunne opleve fra
først i 1920'erne og frem til 1933, at op til nogle
og fyre procent af vælgerne støttede et parti,
der på programmet havde udryddelse af en befolkningsgruppe. Og at man i de grænseegne af
Tyskland, der lå tættest på Danmark, havde de
højeste procenter, var måske nok en overvejelse
værd.
Det viser sig jo al fald, at hvis man uden
modsigelse tillader accept af partier, der render
rundt med et diskriminerende, intolerant budskab, så er det farligt, for det fører til ligegyldighed, og det fører til, at man skal have
prygelknaber.
Efter Holocaustkonferencen blev jeg skældt
meget ud i nogle danske medier, fordi jeg sammenlignede metoderne i et dansk parti - det
mest danske i dette Folketing, siger man - med
de metoder, som Hitler brugte. Jeg har svært
ved at se forskel på, at man går ud og siger, at
det er de fremmedes skyld, at al hjemmehjælp i
Danmark er dårlig, og at man i Tyskland sagde,
at når der var huller i vejen eller man tabte en
krig eller havde økonomiske problemer, var det
jødernes skyld.
Mekanismen var den samme, nemlig at udnævne én veldefineret gruppe til prygelknabe
for alt i denne verden.
Jeg skal ikke gøre mig til dommer over, hvad
nogle partier gør. Jeg vil bare sige, at vi i det
politiske system immer væk også har et ansvar
for, at den sprogbrug og de metoder, vi bruger
i det demokrati, vi kender i dag i Danmark,
også er af en sådan karat, at det ikke fører til, at
nogle - ikke her i Folketinget, men galninge
ude i det danske samfund - mener, at det er legitimt at gøre hvad som helst over for de mennesker, der lever på en anden måde end vi.
Det er læren fra holocaust. Det er læren fra
den del af holocaust, der startede i 1923 og sluttede i 1933, og det var det, Holocaustkonferencen også handlede om. Så lad være med at lade
debatten drukne i arkivdiskussioner. Det er
synd både for ofrene og for Danmark.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
199306;name_party;":
Jeg deler til fulde hr. Peter Duetofts aversion
mod nationalsocialismens gøren og laden før og
under Anden Verdenskrig. Men ud fra hr. Peter
Duetofts ambition om, at bevidstheden og ikke
mindst indlæringsniveauet og vidensniveauet

7397

blandt unge i det danske samfund skal være
større, har jeg svært ved at forstå, at det ikke
også er vigtigt, at danske børn og unge kender
den danske historie og ikke lever i den lidt
naive forestilling om, at Danmark var et stærkt
land i forbindelse med de allierede, der søreme
skulle sørge for at få nedkæmpet Hitlers rædselsregime. For kendsgerningen er, at meget af
det, der foregik fra danske myndigheders side
og fra danske politikeres side i starten af krigen,
bestemt ikke var modstand. Det er vel også et
vigtigt budskab. Det kan vi kun få dokumenteret og få frem, hvis arkiverne bliver åbnet. Er
hr. Peter Duetoft ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
200225;name_party;":
Jeg kan bare sige til hr. Peter Duetoft, at netop
med hensyn til det, som hr. Peter Duetoft gerne
vil have frem, nemlig åbne arkiver, gør hr. Peter
Duetoft sig selv en bjørnetjeneste ved at støtte
den formulering, som regeringen har valgt, for
den sikrer nemlig ikke fuldt åbne arkiver. Den
sikrer en så liberal mulighed i forhold til arkiverne som muligt, men den sikrer altså ikke
åbne arkiver. Så derfor skal man i hvert fald
ikke bruge den argumentation.
Jeg kan ligesom forstå af det, der bliver sagt
af hr. Peter Duetoft, at der henvises til, at Dansk
Folkeparti skulle kunne sammenlignes med noget af det, der foregik under Anden Verdenskrig. Dér vil jeg da godt bede hr. Peter Duetoft
komme med eksempler på det, for jeg mangler
en fuldstændig forståelse af, hvor lighederne
skulle være mellem et nazistisk regime og det,
der foregår i dansk politik i dag. Der er stor forskel, kæmpeforskel, og derfor synes jeg, det ville være rart at få nogle eksempler på det. Det
må hr. Peter Duetoft vel kunne komme med.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
201281;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er helt
enig med hr. Kim Behnke. Selvfølgelig skal de
åbne arkiver være med til at sørge for at højne
bevidstheden om, hvad der skete dengang. Jeg
mener faktisk også, at vi bør gribe fat i folkeskoleloven. Jeg mener også, at vi dér er nødt til
at styrke historieundervisningen, for der er altså også noget dér, der er kikset fra 1975-loven
og fremefter. Historieundervisningen er simpelt
hen for ringe, og nogle steder er den faldet helt
bort. Så jeg er helt enig i det.

7398

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

Men en åbning af arkiverne og en forbedring
af folkeskolehalløjet har jo ikke kun den historiske interesse, og det er det, jeg gør lidt ophævelser over for. Det skal også have en følge i
dag. Det skal sættes i relation til nu. Og når vi
skal gå så meget ned i historien, også alle de
fejltrin, der blev gjort dengang af danske myndigheder osv., så skal det jo være for at være
med til at undgå, at det samme sker i dag.
Så vil jeg godt til hr. Skaarup sige, at det,
denne vedtagelse gør, er for det første, at den
med det enormt meget åbne materiale, der ligger - jeg har i dag nævnt tal på 70.000 sager om
dansk indvandrer- og flygtningepolitik i
1930'erne og op til 1945 - sikrer, at der er penge
til overhovedet at gøre noget ved det. For det
andet sikrer den - og det står jo også dér - at
man, hvis der bliver problemer, skal gribe ind.
Det synes jeg er tilfredsstillende, og det vil jeg
godt gå videre med.
Jeg ved, at der er meget, meget store problemer med at finde ud af, hvordan man skal bearbejde de der mange sager for at finde ud af,
hvordan dansk flygtningepolitik faktisk var på
det tidspunkt. Det er jeg så tilfreds med, og hvis
det ikke er godt nok, må vi gribe ind senere.
Så vil jeg til hr. Skaarup sige om det sidste
spørgsmål, at det har jeg faktisk allerede sagt
noget om i min ordførertale. Jeg har aldrig sagt,
og jeg kan heller ikke citeres for her i Folketinget at have sagt, at Dansk Folkeparti og DNSAP
er ens, eller at de har samme politik. Jeg har aldrig påstået, at Dansk Folkeparti skulle være
nazister. Men jeg har påstået, at Dansk Folkepartis metoder er de samme. Jeg har påstået, at
man skriver artikler landet rundt - hvad bl.a.
hr. Skaarups partileder har gjort - der fortæller,
at når hjemmehjælpen i Hjørring er ringe, så er
det de fremmedes skyld, og når der er sociale
problemer i Danmark, så er det de fremmedes
skyld, og når der er kriminalitet i Danmark, så
er det de fremmedes skyld.
Det er fuldstændig samme metode, som da
Hitler rendte rundt og sagde, at alle problemer i
Tyskland var jødernes skyld. Man udpeger én
gruppe, som man giver skylden for det hele, og
så hetzer man mod den. Det er den metode, jeg
har angrebet. Men jeg har ikke påstået, at nogen
i Dansk Folkeparti - ja, det ved jeg ikke, nu skal
jeg ikke generalisere, men i hvert fald ikke nogen af dem, jeg kender i Dansk Folkeparti - er
nazister. Noget sådant har jeg aldrig nogen sinde drømt om at sige.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
204291;name_party;":
Lige med hensyn til det første, som hr. Peter
Duetoft er inde på, nemlig spørgsmålet om
Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier, så er der jo et forslag her i Folketinget,
som vi behandler i øjeblikket, som sikrer præcis
det, som hr. Peter Duetoft gerne vil. Derfor mener jeg ikke, at selve den vedtagelse, vi har i
dag, har noget særligt formål. Det er en gentagelse af det, der ligger i selve det forslag, som vi
behandler, men det er ikke noget i sig selv.
Så vil jeg godt sige til det med, at Dansk
Folkeparti skulle mene, at det er de fremmede,
der er skyld i, at man ikke kan få hjemmehjælp
osv.: Det har vi sågu aldrig sagt. Vi har aldrig
sagt nogen steder, at det skulle være på den
måde, Vi har sagt, at den flygtningepolitik,
Danmark fører, er alt for liberal. Det er det, vi
har sagt, og det er vi imod at den er. Men vi har
aldrig udtalt noget i den sammenhæng, som hr.
Peter Duetoft er inde på her.
Så vil jeg også afslutningsvis sige: Tror hr.
Peter Duetoft ikke netop, det er et problem for
mange børn, der vokser op i dag, når hr. Peter
Duetoft sammenligner et dansk demokratisk
politisk parti, Dansk Folkeparti, med, hvad der
foregik under nazitiden, hvor der var folkemord, hvor der var koncentrationslejre, hvor
der var udrensninger? Tror hr. Peter Duetoft
virkelig ikke, at det er et problem for ungdommen, hvis man hører politikere drage den slags
helt urimelige sammenligninger?";Peter Skaarup
205737;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning
- til hr. Duetoft, for at der ikke skal opstå misforståelser.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205887;name_party;":
Uden at gå i diskussion med formanden vil jeg
hævde, at jeg godt kan se forskel på hr. Duetoft
og hr. Skaarup. Men jeg vil forholde mig til en
enkelt ting, som hr. Duetoft var inde på, nemlig
hvad det er rimeligt at debattere her, og dér vil
jeg bare sige:
Det er selvfølgelig hr. Duetofts valg at beslutte, at det her skal handle om hele Holocaustkonferencen, og det synes jeg er fuldtstændig
rimeligt. Jeg synes også, det er rimeligt, at hr.
Duetoft tager de ting op, han ønsker. Jeg vil
bare gøre opmærksom på, at da jeg henvendte
mig til hr. Duetoft i begyndelsen af februar, da

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
gjorde jeg det jo med et forslag til en tekst for
denne her forespørgsel og så med et forslag til
et forslag til vedtagelse. Det er rigtigt, at der
ikke lå nogen forpligtelse til, at nogen skulle
støtte det forslag til vedtagelse, men det fremgik klart af det forslag til vedtagelse, at det, vi
ønskede, var et spørgsmål om arkiverne.
Derfor vil jeg bare bede hr. Duetoft medgive
os, at vi så også ud fra det naturligvis har ret til
at koncentrere os om det, som vi hele tiden har
ment denne her diskussion skulle handle om:
arkiverne. Så ved hr. Duetoft selvfølgelig også
godt, at vi i andre sammenhænge selvfølgelig
meget gerne vil diskutere, hvordan man bekæmper racisme og fremmedhad og fremmedfjendsk lovgivning, hvad enten det er en borgerlig eller en socialdemokratisk regering, der
gennemfører den.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
207348;name_party;":
Nu må hr. Søren Søndergaard ikke lægge mig i
munden, at jeg står og forsøger at være overdommer over, hvad man må diskutere, men jeg
har da bemærket, at man i teksten til denne
forespørgsel har skrevet: herunder arkivadgang. Det betyder jo da også, at det er
Holocaustkonferencen, man skal diskutere, og
det, jeg i stilfærdighed tillod mig at sige, var, at
der faktisk var mange andre emner oppe, der
også var værd at diskutere.
Så må jeg til hr. Skaarup sige, at jeg føler mig
helt tryg ved den vedtagelse, der er her. Jeg er
overbevist om, at vi når det mål, vi vil, og hvis
ikke, så kan vi jo gribe ind, og det er jeg helt tilfreds med.
Så vil jeg godt lige igen anfægte hr. Skaarup:
Jeg har ikke sagt, heller ikke fra denne talerstol
og heller ikke andre steder, at den politik, som
Dansk Folkeparti fører, er nazistisk. Det har jeg
ikke sagt, og det skal hr. Skaarup lade være
med at komme og pådutte mig. Men det er tilladt i et demokrati at advare om, at de metoder,
der én gang i den europæiske historie har ført
til en totalt ødelæggende situation, behøver
man ikke bruge i den danske politik i dag. Og
jeg tillader mig altså stadig væk at sige, at det
gør Dansk Folkeparti. Det er muligt, at Dansk
Folkeparti ikke har sagt det, men partileder fru
Pia Kjærsgaard har skrevet det, og jeg kan henvise til en artikel i Nordjyske Stiftstidende, hvor
fru Pia Kjærsgaard i en artikel om hjemmehjælpen slutter med at skrive: Hjemmehjælpen er
dårlig. Vi giver også alt for mange penge til de

7399

fremmede, der kommer til dette land, og det
gør så, at vi ikke har råd til noget som helst
andet.
Det er muligt, det ikke er sagt, men det er
immer væk skrevet.
Så er jeg nødt til også at sige til hr. Skaarup,
at hr. Skaarup ikke hørte efter, hvad jeg sagde i
min ordførertale. Jeg har netop advaret imod, at
man skulle opfatte holocaust alene som det, der
foregik efter 1933. Det, der for det danske dèmokrati i dag måske er mest interessant, er,
hvad der skete fra de første år i 1920'erne og
frem til 1933, nemlig hvordan mennesker med
den ideologi kunne voldføre et helt samfund
ved at bruge en retorik, som jeg så bare advarer
imod, man bruger i dag i et dansk parti, der er
valgt her i Folketinget.
Jeg advarer bare imod det, og jeg siger, at
metoden er den samme. Og lad være med nu
for tredje gang at komme op og påstå, at jeg siger, at Dansk Folkepartis politik er nazistisk.
Det har jeg aldrig sagt, og jeg drømmer som
sagt heller ikke om at sige det.";Peter Duetoft
209846;title_name;":
Nu er det sådan, at medlemmerne har ret til tre
korte bemærkninger, så hr. Skaarup får den
tredje og dermed sidste korte bemærkning til
hr. Duetoft.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
210034;name_party;":
Jamen hr. Peter Duetoft bruger meget tid på at
benægte det, som hr. Peter Duetoft mener ikke
at have sagt, og lad os så feje det af bordet og
sige: O.k., lad os lade være med at diskutere,
hvad der er sagt og ikke er sagt her i Folketingssalen.
Men lad mig så blot sige, at det, at hr. Peter
Duetoft i en af landets største aviser sammenligner fru Pia Kjærsgaard med Hitler, gør jo, at
bl.a. den ungdom, som hr. Peter Duetoft meget
gerne vil undervise i, hvad der skete under
Anden Verdenskrig, får et fuldstændig forvrænget billede af, hvad der foretik, fordi hr.
Duetoft sammenligner fru Pia Kjærsgaard med
Hitler, hvor sammenligningen er fuldstændig
irrelevant.
Der er overhovedet ikke nogen sammenligning, og derfor mener jeg, at hr. Peter Duetoft
skyder langt over målet, og de der frie citater,
som kommer fra Nordjyske Stiftstidende, kunne
jeg godt tænke mig at se, for de er meget frie,
som jeg hørte dem. Jeg kender tilfældigvis vo-

7400

- Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

res partileder, og hvordan hun skriver sådan
noget. Hun skriver bestemt ikke på den måde,
som hr. Peter Duetoft nævner her.";Peter Skaarup
211177;title_name;":
Hr. Peter Duetoft, og derefter regner jeg med at
gå tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
211296;name_party;":
Jeg vil med glæde i fællesskab med hr. Skaarup
finde de citater, jeg snakker om, og har fru Pia
Kjærsgaard ikke skrevet dem selv, så har hun
vel fået en eller anden til det. Sådan er det jo
også i det system. Men lad os bare lede efter
dem.
Det andet, jeg godt vil sige, er bare for tredje,
fjerde, syvende gang: Hr. Skaarup skal ikke
komme med den der med, at jeg siger, at fru Pia
Kjærsgaard er Hitler, eller at Dansk Folkeparti
er nazister. Det er ikke det, jeg siger. Det var
heller ikke, hvad jeg sagde i den store avis, og
det var ikke, hvad jeg sagde bagefter i radioen
fra USA., og det var ikke, hvad jeg sagde i
fjernsynet.
Jeg har hele tiden holdt fast i, at det, det drejer sig om, er, at det er nogle metoder. Det er en
metodediskussion. Det er nogle metoder, der
går ud på at tage en gruppe ud og gøre den til
prygelknabe. Det er det, jeg angriber. Jeg kunne
ikke drømme om at sige det andet. Jeg er i øvrigt også blevet angrebet i ganske mange avisledere, fordi jeg ikke har sagt det andet. Man
syntes nemlig, det var inkonsekvent, at jeg ikke
sagde det. Men jeg angriber metoderne.
Jeg synes altså, hr. Skaarup skulle gå hjem og
overveje lidt, om der ikke med hensyn til metodevalget er noget parallelitet mellem det, der
skete i Tyskland i slutningen af 1920'erne og begyndelsen af 1930'erne , og så det, der sker i
Danmark i dag.
Jeg siger ikke, at det er hr. Skaarup og fru Pia
Kjærsgaard eller nogen, eller at Auschwitz
kommer ved Ringkøbing eller noget som helst.
Det er ikke det, jeg siger. Men jeg siger, at det
giver legitimitet til mennesker, der er mere rabiate, og som mener, at det i dag altså er legitimt at råbe efter folk, der er fremmede, og
chikanere folk, der er fremmede, og virkelig
volde ubehageligheder, fordi den sprogbrug er
kommet ind i den politiske debat. Det er det, jeg
advarer imod.";Peter Duetoft
213161;title_name;":
Hr. Henrik Svane som ordfører.
Henrik Svane (RV):
Jeg vil indledningsvis takke statsministeren for
hans indledning til debatten i dag. Den var betydningsfuld og vægtig, og jeg synes også, den
var en statsmand værdig.
Hvad de tidligere ordførere har sagt om
holocaust og den fantastiske nedsmeltning, der
foregik i den forfærdelige periode i vores historie, vil jeg ikke gentage, men selvfølgelig mener
vi i Det Radikale Venstre også, at det var et fantastisk dårligt kapitel i vores historie.
Jeg synes ligeledes, at kulturministeren har
givet en fyldestgørende og god redegørelse for
reglerne om arkivalier og ikke mindst muligheden for at opnå adgang til arkivmateriale.
For Det Radikale Venstre er der et par punkter, der er særlig vigtige, og derfor vil jeg gerne
gentage dem:
Arkivalierne fra besættelsestiden er omfattet
af de almindelige arkivlovsregler, og Det Radikale Venstre finder ingen grund til pludselig at
skulle dispensere unødigt fra disse. Der er gode
grunde til at fastsætte grænser på henholdsvis
30 og 80 år for væsentlige dokumenter. Det
Radikale Venstre lægger især vægt på hensynet
til beskyttelsen af borgernes privatliv. Det er
ikke en ret at vide alt om sin nabo, medmindre
der er særlig tungtvejende grunde til det.
Når der er tungtvejende grunde eller det anses for rimeligt at give adgang til arkiver inden
den normale forældelsesfrist, kan der søges om
dispensation for at få adgang til arkiverne før
de angivne frister.
Som kulturministeren redegjorde for, gives
den dispensation i langt de fleste tilfælde. Denne dispensationsregel er for Det Radikale Venstre tilfredsstillende som mulighed, for at offentligheden kan opnå indsigt i væsentlige forhold fra historien, i dette tilfælde specifikt
besættelsestiden.
På baggrund af de punkter og de faktiske
gode muligheder for at opnå adgang til arkiver
inden forældelsesfristerne opfatter Det Radikale
Venstre kravet om fuldstændig fri adgang til
arkiverne som et både uforståeligt og uacceptabelt krav.
Omkostningerne for nogle mennesker kan
blive langt større og alvorligere end den fornøjelse, en række fritidshistorikere opnår ved at få
lov til at snage i andre menneskers fortid. Det
synes, som om der er en eufori omkring hekse-

(926) RT
Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
jagter og udstilling af nogle personers handlinger og holdninger efter åbningen af Stasiarkiverne i det tidligere Østtyskland. Jeg tror, det er
en god idé at holde hovedet koldt og vurdere,
hvad det egentlig er, man ønsker, når man påberåber sig offentlighedens interesse i forhold
vedrørende besættelsestiden.
Samtidig er det bekymrende, hvis total åbenhed i arkiverne betyder - og det tror jeg den
gør - at mange mennesker risikerer at blive udstillet offentligt af medierne, uden at der nødvendigvis er dækning for overskrifter og artikelindhold. Vi ved, hvor vanskeligt det er at
nuancere sådanne historier, hvis de først ruller i
pressen. Risikoen for sådanne offentlige gabestokke mener Det Radikale Venstre ikke kan
berettiges ud fra et generelt og temmelig luftigt
ønske om fuldstændig offentlighed.
Konkluderende må jeg derfor sige, at Det
Radikale Venstre finder, at der i den eksisterende lovgivning er et rimeligt forhold mellem
hensynet til offentlighedens interesse og
beskyttelsen af privatlivets fred.
Det Radikale Venstre støtter imidlertid gerne
forslaget til vedtagelse, eftersom det sætter fokus på besættelsestiden, en periode, som det er
vigtigt at belyse mere nuanceret, end den hidtil
er blevet, samtidig med at hensynet til privatpersoner fortsat sikres.";Poul Nødgaard
216734;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard kommer ind som ordfører nu, og derefter er det fru Tove Videbæk.";Poul Nødgaard
216845;name_party;":
Nogle gange føles det, som om der eksisterer to
vidt forskellige opfattelser af arkivadgangen i
Danmark. På den ene side er der nogle, der siger, at der stort set ikke er nogen problemer, og
på den anden side står der en række forskere og
journalister og almindelige mennesker med afslag og en følelse afi at de befinder sig et eller
andet sted, hvor det meste er lukket. Begge
synspunkter kan jo ikke være rigtige, og begge
synspunkter er jo nok heller ikke rigtige.
Selvfølgelig er det ikke sådan, at alt er lukket.
Hvis man kigger på det, så gives der selvfølgelig langt flere tilladelser, end der gives afslag.
Det er en lille procentdel afslag, der gives. Der
er mulighed for at få adgang.
Men når det er sagt, er det selvfølgelig også
interessant at prøve at kigge lidt på nogle af de
områder, hvor folk har fået afslag. Hvad er det
for nogle steder, hvor folk har søgt om mulig-

7401

hed for at komme til at kigge i arkiverne og så
har fået et afslag?
Det drejer sig f.eks. om - og det er jo det,
man kan se af Tilgængelighedsudvalgets rapporter over årene - danske kommunisters overførelse til Tyskland i 1943: det drejer sig om
danske statsborgeres hvervning til fremmede
korps: det drejer sig om forbrydelser mod værnemagten, om jøder nægtet udrejse til forskellige lande, om politiledelsens forhandlinger med
tyske myndigheder, om pas-sagen, om den
flugtrute, der efter krigen blev benyttet af de tyske krigsforbrydere, og så er der det særlige om
befalingsmænd fra hæren i modstandsbevægelsen, som er båndlagt i 120 år, og som der også
er givet afslag på. Derfor ser vi jo på en række
af de områder, hvor folk har søgt om lov, at dér
har de ikke fået lov, og det skaber selvfølgelig
en række myter.
Der er en række myter i omløb, som forhåbentlig kun er myter: myter om f.eks. myndighedernes holdning og viden om den tyske besættelse den 9. april 1940: myter om, at myndighederne allerede i 1938 genovertog
Horserødlejren, som dengang var feriekoloni,
med det formål at forberede indespærring af
emigranterne: myter om samarbejdet mellem
ledende danske socialdemokrater, som byttede
oplysninger med den tyske besættelsesmagt, og
myter om, at disse oplysninger oven i købet
førte til henrettelse af danske modstandsfolk:
myter om, hvad der var den egentlige årsag til,
at kommunisterne i 1943 blev overført til tyskland, osv., osv. - en masse myter, som det er
svært at få afklaret og svært at få væk. Det synes vi ikke er rimeligt. Vi synes, det er vigtigt at
få de myter aflivet. Vi synes, det er vigtigt at få
arkivadgang.
Det, som så har været diskussionen, er
spørgsmålet om personfølsomme oplysninger.
Til det vil jeg sige, at for os er det fuldstændig
klokkeklart, at vi ikke har nogen som helst interesse i, at personfølsomme oplysninger skal
frem. Vi synes, at man selvfølgelig i tilfælde,
hvor man giver adgang - og det gør man jo
også i dag - skal stille nogle krav i forbindelse
med, hvad der må offentliggøres.
Så vidt jeg lige har fået oplyst, er der rent
faktisk givet arkivadgang i sagen om
Abessinien til nogle forskere fra Roskilde
Universitetscenter, og den er også givet med en
række betingelser for, hvad de må offentliggøre,
og hvad de ikke må offentliggøre. Det skal selv-

7402

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

følgelig gøres sådan, og det kan jeg kun hilse
velkommen.
Så konklusionen på det her er: Vi mener, at
der kan laves en langt højere grad af åbenhed.
Vi mener, at der uden nogen problemer kan laves en åbenhed fra før 1950. Vi mener i den forbindelse bare, at der skal stilles nogle krav med
hensyn til særlige personfølsomme oplysninger,
når det gælder offentliggørelsen.
Det er på den baggrund, jeg på vegne af hr.
Kim Behnke, hr. Peter Skaarup og mig selv vil
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget bekræfter regeringens tiltrædelse til Holocaustkonferencens sluterklæring,
pålægger Folketinget regeringen at sikre fuld
tilgængelighed til alt offentligt arkivmateriale
fra før 1950. Personfølsomme oplysninger skal
naturligvis - ligesom i dag - respekteres i forbindelse med eventuel offentliggørelse, men må
ikke være til hinder for, at embedsførelsen før,
under og efter Danmarks besættelse kan komme til offentlighedens kendskab.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 87).";Søren Søndergaard
221121;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Er der en kort bemærkning fra hr. Ole Sohn?
Så er det nu. Det er i sidste øjeblik, men det nås.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221368;name_party;":
Jeg skulle lige afvente, at formanden var færdig
med at læse forslaget til vedtagelse op.
Jeg har meget sympati for det forslag, som hr.
Søren Søndergaard har skitseret her, men har
jeg ikke ret i, at hvis man vedtager forslaget, så
ligger der deri en signalværdi og ikke en ændring af loven, på nøjagtig samme måde, som
der ligger en signalværdi i det forslag til vedtagelse, som er fremsat af en række partier?
Har jeg ikke ret i, at hvis man vedtager det af
hr. Søren Søndergaard fremsatte forslag til vedtagelse, så vil vi omgående få en debat om alle
mulige andre arkiver, som ikke vedrører
holocaust og besættelsestidens historie, men
NATO-arkiver og lignende, som jeg synes det
ville være helt fint at få åbnet, og den kolde
krigs arkiver for den sags skyld også, men vi

bevæger os uden for dagsordenen, og dermed
forplumrer vi det, der er det væsentlige, nemlig
at få besættelsestidens arkiver åbnet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
222321;name_party;":
Jeg vil ikke kalde åbningen af alle arkiver for en
forplumring af debatten, bestemt ikke, og jeg
må indrømme, at jeg har lidt svært ved at gennemskue, hvorfor det specielt skal være nogle
arkiver og ikke andre. Jeg kan bl.a. se nogle store afgrænsningsproblemer i forhold til, hvad
man kan sige har med holocaust at gøre, og
hvad der ikke har med holocaust at gøre.
Men jeg kan bekræfte over for hr. Ole Sohn,
at det forslag til vedtagelse, vi fremsætter her,
ikke betyder en ændring af loven. Det er en
præcisering, som regeringen har mulighed for
at lave inden for lovens rammer, for loven lægger jo allerede i dag op til, at den skal fortolkes
liberalt.
Der lægges i loven op til, at hvis der ikke er
nogen grunde til, at tingene skal holdes hemmelige, jamen så skal de sådan set offentliggøres. Det er selvfølgelig også derfor, vi har de
problemer, som vi har med de fristforlængelser,
vi ser i forskellige ministerier, for dér synes vi
ikke der foregår den nødvendige overvejelse
om, hvad der er rimeligt at offentliggøre, og
hvad der ikke er rimeligt at offentliggøre eller
give adgang til.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
223452;name_party;":
Jeg er da glad for hr. Søren Søndergaards svar,
hvor han bekræfter, at der i begge forslag til
vedtagelse ligger en signalværdi, og at signalværdien går ud på, at man skal åbne arkiverne.
Deri er der ingen forskel.
Jeg vil gerne beklage, at jeg kom til at bruge
ordet forplumre. Jeg synes, det er meget fint, at
man åbner arkiverne generelt, men jeg tænkte
på, om hr. Søren Søndergaard og jeg måske
ikke har en fælles opfattelse af, at vi ville komme i en situation, hvor en sådan vedtagelse blev
stemt ned med bravur, fordi man bevæger sig
ind på andre arkiver, som ikke vedrører denne
her debat, og som en række partier bestemt ikke
ønsker at åbne.
Jeg synes, at det er meget væsentligt, at vi får
åbnet besættelsestidens arkiver, og at det er det,
vi koncentrerer os om. Jeg vil meget gerne, også
når vi skal diskutere revision af arkivloven,
have sænket tilgængelighedsfristerne generelt.

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
Det vil være at foretrække i ethvert moderne
samfund. Men jeg synes, det er væsentligt, at vi
får vedtaget noget, som er operativt og handlingsrettet frem for en markering.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
224593;name_party;":
Nu skal jeg jo passe på, hvad jeg siger, havde
jeg nær sagt, med hensyn til, at der ikke er sket
ændringer, siden jeg fik oplysninger, men så
vidt jeg er orienteret, er det sådan, at professor
Bent Jensen har søgt oplysninger om, hvordan
man behandlede russiske fanger efter krigen.
Jeg ved ikke, om det fra danske myndigheders side indgår i den resolution eller det forslag til vedtagelse, der ligger fra bl.a. hr. Ole
Sohn. Jeg synes, det er fuldstændig åbenlyst, at
der skal gives mulighed for at forske i et sådant
emne. Jeg synes, det er fuldstændig åbenlyst
med de betingelser, der skal være om, at personlige oplysninger ikke skal offentliggøres og sygdom, og hvad ved jeg.
De ting er helt afgørende at få frem, og det
har ikke specielt noget at gøre med holocaust.
Derfor kan jeg stadig væk ikke se, at det vil fotplumre det. Om det bliver stemt ned, afhænger
jo af den politiske debat og af en politisk
stillingtagen.
Det kan da godt være, at der vil være partier
herinde, der siger, at nogle bestemte arkiver har
vi en særlig forkærlighed for bliver åbnet, men
ikke de andre. Vi forstår det ikke. Vi synes, at
når vi er kommet frem til, at der er gået 50 år,
siden begivenhederne fandt sted, så må der
være mulighed for at give adgang til, at der kan
forskes i det mod behørigt hensyn over for ikke
at offentliggøre personoplysninger og den type
af ting.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
225992;name_party;":
Der ligger en signalværdi i begge forslag til
vedtagelse, og det er klart, at der tidligere er
søgt ikke bare om holocaust, for eksemplet, som
bliver fremdraget af hr. Søren Søndergaard, har
ikke noget med holocaust at gøre: det har noget
med besættelsestidens arkiver at gøre.
Derfor er det godt, at vi under forhandlingerne om det forslag til vedtagelse, som et flertal af
partierne står bag, fik ændret det fra en konstatering af, at man har en arkivlov, til at man får
aktiv handling ind, sådan at regeringen ikke
bare konstaterer, men opfordres til at sikre ikke
bare en liberal lov, men også, at vi får en for-

7403

klaring på, hvad liberal betyder, nemlig at det
er vigtigt, at alle dokumenter, der har betydning for afdækning af holocaust og besættelsestiden, bliver tilgængelige for offentligheden.
Det betyder selvfølgelig, at en række af dem,
der har søgt tidligere og fået afslag, har mulighed for at søge igen, fordi der hermed er givet
et nyt signal på nøjagtig samme måde, som hvis
vi havde vedtaget det af Enhedslisten fremsatte
forslag til vedtagelse, hvori der også bare ligger
en signalværdi.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
227149;name_party;":
Nu føler jeg det jo næsten lidt skizofrent at diskutere med hr. Ole Sohn om formuleringen af et
forslag til vedtagelse, hvor - hvis jeg ikke skal
sige for meget - hr. Ole Sohn har været meget,
meget tæt inde på det med at formulere. Og dér
mener jeg ikke det forslag til vedtagelse, hr. Ole
Sohn har fremsat her i dag sammen med et flertal i Folketinget, dér mener jeg det, hr. Ole Sohn
ikke har fremsat, men som jeg har fremsat.
Det er måske lidt vanskeligt at diskutere det
spørgsmål så at sige med sig selv, men jeg vil
sige til hr. Ole Sohn: Det er jo fuldstændig klart,
at det, vi skriver, er tydeligere. Der er ikke nogen fortolkningsmuligheder i den politiske henstilling, der ligger i det forslag til vedtagelse, vi
er kommet med. Det er fuldstændig klart: Der
skal gives adgang til arkiver, der er fra før 1950,
med de begrænsninger, der så i øvrigt er skitseret i det forslag. Det er ikke det, der ligger i
forslaget fra et flertal.
Hvordan det så kommer til at virke, får vi se.
Og dér vil jeg da sige, at jo længere denne her
debat varer, og jo mere diskussion der er om
det, jo mere tror jeg da egentlig at det forslag,
der kommer fra bl.a. hr. Ole Sohn, kommer til at
virke, men hvis vi havde taget fat i det forslag,
der lå allerførst, og så i øvrigt havde ladet det
komme igennem uden nogen debat, så havde
det måske ikke haft den virkning.
Så det er jo bl.a. også for at klargøre det, at vi
har debatten, men jeg vil fastholde, at der er
den forskel mellem de to forslag, der ligger, at
det ene er en politisk hensigtserklæring, der går
hele vejen, og det andet er kun et begrænset
udsnit.";Søren Søndergaard
228776;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener, at det er meget
positivt, at det er blevet besluttet at oprette et
dansk center for holocaust- og folkedrabs- . -

7404

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

studier, og at det økonomiske grundlag herfor
er sikret, og ligeledes, at man vil efteruddanne
lærere, f.eks. på holocaustcentret Yad Vashem i
Israel. Dette center, Yad Vashem, besøgte jeg
selv i 1993 sammen med en række jøder, der
fejrede 50-året for redningen af hundredvis af
jøder, der blev sejlet fra Danmark til Sverige i
1943.
Det var en utrolig stor oplevelse at besøge
dette center og høre om og se dette unikke sted.
Man gik rundt på en bro, som om man var ude
i rummet. Det var mørkt, og der var lVz million
- siger og skriver en million fem hundrede
tusinde - stjerner omkring én: en stjerne for
hvert barn, der havde mistet livet i nazisternes
kz-lejre under Anden Verdenskrig i Europa.
Stjernerne blinkede og mindede os om disse
børn. Kontinuerligt blev børnenes navn, alder
og hjemsted læst op. Disse 11h million børn blev
berøvet livet, inden de rigtig fik lov at. leve.
Deres eneste forbrydelse var, at de var jøder.
Det var en meget stærk oplevelse for mig at
gå der, og jeg glemmer det aldrig.
Sådanne centre er der brug for, og jeg ser
frem til, at vi får et holocaustcenter i Danmark,
så vi kan fortælle den opvoksende generation
her om denne del af Europas og jødernes historie. De skal høre og se, så de ved det, og så det
aldrig skal ske igen.
I den forbindelse er der i den senere tid desværre dukket informationer op om, at visse
danskere deltog i dette sorte kapitel af Europas
historie og hjalp den tyske værnemagt på forskellig vis. Dette må og skal vi have undersøgt.
Derfor skal vi have åbnet vore arkiver også fra
krigens tid.
Vores nuværende arkivlov fastsætter en del
regler inden for dette område, og praksis viser>
at adgangen til de historiske kilder er for besværlig.
Dette problem skrev Leif Larsen også en kronik om i Politiken, og her kalder han vores nuværende arkivlov for en arkivlov fra enevældens tid, og han siger, at en ny debat er på vej
om danmarkshistorien i vort århundrede. Problemet er bare, at vi stadig væk ikke har en arkivlov, der åbner alle døre for netop denne periode. Og der er historikere, som f.eks. professor Niels Thomsen, leder af Historisk Institut på
Københavns Universitet, som i et brev til
Folketinget har betegnet den nuværende arkivlov som en lov fra enevældens tid. Andre har
kaldt arkivloven for en lukningslov, bl.a. fordi
meget af det materiale, Rigsarkivet opbevarer

for ministerier og styrelser, er hemmeligstemplet i 60, 80 og 100 år. Så vidt denne artikel.
Så der er stadig lang vej igen, før hver sten er
vendt i Danmark i denne vigtige historiske
periode.
Som modpol til Danmark kan nævnes USA,
der har en meget mere liberal holdning til dette
spørgsmål. Her har man regler om 25 år for det
meste materiale, og adskillige danske forskere
har da også i USA's arkiver fundet væsentlige
dokumenter om Danmarks udenrigspolitik,
mens de relevante danske myndigheder ikke
har villet give adgang til kopier af de selv samme dokumenter herhjemme. Det virker ikke
rimeligt og slet ikke nutidigt.
Så Kristeligt Folkeparti ser egentlig hr. Søren
Søndergaards forslag som mest præcist omkring arkivloven og kan egentlig stemme for
begge forslag til vedtagelse, men vi vil så vælge
at stemme for regeringens og en række andre
partiers forslag, da det tager flere områder med
og yderligere indeholder nogle vigtigere initiativer på området.";Tove Videbæk
232288;name_party;":
Et meget vigtigt led i et demokrati er, at de arkiver, der findes over, hvad der foregår hos
myndighederne, er åbne. Adgang til arkiver er
værn mod magtmisbrug. Adgang til arkiver er
værn mod korruption. Adgang til arkiver er
værn mod folkeforfølgelse.
Da vi blev spurgt, om vi ville være medforslagsstillere under dagens debat, sagde vi naturligvis ja. Og efter at Holocaustkonferencen i
Stockholm var forbi, og vi fik budskabet om, at
nu ville de danske arkiver fra krigens tid blive
åbnet, betragtede vi det som et fantastisk godt
skridt i den rigtige retning. For bladrer vi lidt
tilbage til Folketingssamlingen 1991-92, så var
der på daværende tidspunkt et forslag til lov
om offentlige arkiver til behandling i Folketinget. Det lovforslag havde to elementer - det
havde mange, men i den her forbindelse to væsentlige elementer - og det ene var, at den generelle tidsfrist blev sænket fra 50 til 30 år, men
til gengæld skete der så desværre også det, at
50-års-fristen for visse sager blev forlænget til
en 80-års-frist.
På daværende tidspunkt var jeg sammen
med SF's ordfører Gert Petersen med til at stille
et ændringsforslag, men det blev altså desværre
nedstemt i Folketinget, og så fik vi 80-årsfristen.

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
Siden den arkivlov blev vedtaget, har vi i
Danmark været udsat for det, jeg vil kalde en
»striptease-situation«:
Vi oplevede, hvordan danske journalister og
forskere kunne få adgang, til amerikanske arkiver, som jo kun er båndlagt i 25 år, og dermed
bidrage til en så væsentlig del af den danske historie som H.C. Hansens skriverier til amerikanerne og atomvåbenforbeholdet i Danmark.
Det var altså ikke, fordi vi umiddelbart fik
adgang til danske arkiver, men det var først,
fordi man havde set den modsatte ende af korrespondancen i USA, at man besluttede selektivt at åbne arkiverne i den sag. Det er jo et eksempel på, hvordan adgangen til arkiver kan
være med til at give os et helt andet billede af,
hvordan den danske historie i virkeligheden er.
Men ikke mindst de store arkivåbninger i det
tidligere DDR og i det tidligere Sovjetunionen
har jo været med til at afdække ganske mange
også danske sager. Igen er det ikke, fordi de
danske arkiver frivilligt er blevet åbnet, men
fordi vi har kunnet få kendskab til begivenhederne fra udenlandske arkiver. Og vi synes ærlig talt, at det både er en sørgelig og kedelig situation, at det er via de udenlandske arkiver,
der skal lægges pres på de danske.
Så derfor har vi den opfattelse: at der skal
være størst mulig adgang til arkiverne. Der skal .
også være størst mulig adgang til de arkiver,
der drejer sig om et sort kapitel i danmarkshistorien, nemlig da vi blev besat af Hitlers
nationalsocialistiske tropper, hvorunder danske
myndigheder og danske politikere på forskellig
vis medvirkede til mange af de forfærdeligheder, der foregik. Det er en vigtig del af den danske forståelse af vores egen baggrund, at vi får
kendskab til de ting.
Men jeg kan ikke lade være med i den her
forbindelse at nævne, at når der tales om
holocaust og når der tales om folkemord, så er
det ikke kun et spørgsmål om de skrækkeligheder, som nationalsocialisterne har stået for: så
drejer det sig også om Stalinregimets nedslagtning af 11 millioner mennesker, og så drejer det
sig om Pol Pot-regimets nedslagtning af mange
millioner mennesker, og så drejer det sig også
om etnisk udrensning i Kosovo og andre steder
i det tidligere Jugoslavien, og så drejer det sig
rent faktisk også om den etniske udrensning,
det folkemord, der i disse timer og i disse dage
finder sted i Tibet, og hvor det store kommunistiske Kina får lov til at gøre det.

,

7405

Så overalt på Jorden er der skrækkelige
eksempler på, hvordan totalitære magthavere,
ofte med socialistisk eller kommunistisk islæt,
har været med til at nedslagte mennesker. Og
derfor er vi kede af/at det forslag til vedtagelse,
som regeringen har haft en pen på, i den grad
kun drejer sig om nationalsocialisterne. Vi mener, at arbejdet imod folkemord og imod de
skrækkeligheder, der præsenteres på Internettet, i lige så høj grad også skal være rettet mod
de skrækkeligheder, kommunister i øjeblikket
og tidligere har begået rundtomkring i verden.
Det er vores opfattelse, at der skal være så liberal en adgang til arkiverne som overhovedet
muligt, og derfor er vi medforslagsstillere til det
forslag til vedtagelse, som hr. Søren Søndergaard har fremsat. I fredags var vi faktisk af
den opfattelse, at der var flertal i Folketinget for
det, og jeg synes, det er sørgeligt, at de partier,
som i fredags ville have været medforslagsstillere, hen over weekenden af regeringen blev
overtalt til at gå med på en knap så skrap version. Det er ærgerligt, for det er vigtigt at få
åbnet de danske arkiver.";Kim Behnke
237067;title_name;":
Jeg vil gerne på vegne af regeringen og dermed
også. på vegne af kulturministeren og mig selv
sige tak for en vigtig debat her i dag. Det er på
den ene side naturligvis vigtigt, at vi drøfter arkivspørgsmålet, men det er måske allerallervigtigst, at vi forener kræfterne for at stille os selv
det spørgsmål: Hvad kan vi gøre som politikere
og som parlament og som regering for at sikre,
at der i vores tid ikke sker forringelser og
svækkelser i vores bevidsthed om, at holocaust
skal stå som en brændende erindring og stå
som en vigtig del af vores ungdoms historiebevidsthed og stå som en afgørende påmindelse
til os om, at nutiden ikke i sig selv bare automatisk drager lære af fortidens forfærdelige
historie?
Jeg kan ikke lade være med at komme tilbage
igen og igen til den spanske kunstner Goyas radering, som jo har overskriften »I søvnen skabes monstre«. Min henvisning til Goya går jo
på, at hvis vi sover, ikke i bogstavelig forstand,
naturligvis, men hvis vi sover, lukker øjnene i
bar pænhed eller tilbageholdenhed for at sige
klart til, når det skal siges, eller i frygt for at
sige fra, når der skal siges fra, så begår vi i virkeligheden en dårlig handling i forhold til vores
historie, og så svigter vi i virkeligheden et eller
andet sted, hver gang vi gør det.

7406

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

Derfor er det vigtigt, at historien bliver skrevet, og derfor er det vigtigt, at Dansk Center for
Holocaust- og Folkedrabsstudier kommer i
sving, og derfor er det vigtigt, at folkeskolen,
historieskriverne og politikerne har den type af
grundlæggende debatter, som vi har her i dag.
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Hansen og til
hr. Henrik Svane og hr. Peter Duetoft og hr. Ole
Sohn og også til Venstres ordfører og Det
Konservative Folkepartis ordfører: Tak for den
tilsvarende påvisning og påmindelse! Jeg tror,
at alle har været inde på det, også hr. Søren
Søndergaard og andre. Jeg tror, at vi en gang
imellem, i hvert fald med jævne, passende mellemrum, skal tage debatter af denne her karakter. Jeg vil også sige det til Kristeligt Folkepartis
ordfører, ja til alle. Jeg tror, det er vigtigt.
Når det er sagt, vil jeg gerne bekræfte, at det
forslag til vedtagelse, der skal tages stilling til,
er et forslag, der forpligter. Kulturministeren
har så rigtigt sagt det, og jeg kan kun tilslutte
mig kulturministerens bemærkninger. Det er et
forslag, der gør en forskel. Det forpligter. Det
fremgår alene af det næstnederste afsnit, hvor
der tales om, at der løbende skal rapporteres til
Folketinget om eventuelle problemer. Der tales
reelt om, at regeringen pålægger sig selv en opgave, der går ud på at følge udviklingen meget,
meget nøje. Kulturministeren vil gå tættere på.
Jeg skal bare bekræfte det.
Jeg vil også gerne over for hr. Ole Sohn bekræfte, at regeringen tager punkt 7 i Stockholmerklæringen meget, meget alvorligt og meget
konsekvent. I Stockholmerklæringen hedder det
jo, at staterne vil tage alle nødvendige skridt for
at lette adgangen til arkiver, så alle dokumenter
om holocaust kan blive tilgængelige for forskningen.
Jeg synes, at når jeg forbinder det med det,
hr. Ole Sohn selv sagde om, at vi naturligvis
ikke er interesserede i personfølsomme oplysninger, og det, hr. Henrik Svane var inde på af
tilsvarende karakter om at beskytte privatlivets
fred, og i virkeligheden også det, hr. Søren Søndergaard sagde om, at ingen af os har jo interesse i den type af oplysninger, for det er ikke
det, vi går efter, det er ikke det, vi har brug for,
det er ikke det, der hjælper os til at skrive historien, så synes jeg, at vi med regeringens forslag til vedtagelse har det rigtige grundlag.
Jeg skal slutte med at sige, at jeg vil opfordre
til en hurtig behandling af lovforslaget om Centeret for Holocauststudiers etablering - i virkeligheden er det jo for folkedrabs- og holocaust-

studier. Lad os få det vedtaget, så snart det
overhovedet er praktisk muligt, og lad os komme i gang med det forpligtende arbejde, som
jeg føler vi virkelig har foran os.
Og som sagt: Tak for en god og en vigtig
debat!
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
241146;name_party;":
Statsministeren havde jo nogle korrekte betragtninger, specielt omkring historieskrivningen. Og jeg deler Berlingske Tidendes bekymring, da man skulle anmelde en ny historiebog
skrevet af Benito Scocozza, historikeren, som
har skrevet en ny historiebog om det sidste århundrede og behændigt fuldstændig har glemt
Pol Pots rædselsregime, behændigt fuldstændig
har glemt Stalins rædselsregime. Det er eksempler på, hvordan også historikere kan være
med til at lave historieforfalskning.
Men når så statsministeren bruger formuleringen om, at vi ikke må sove - underforstået,
at vi ikke må glemme at se de skrækkeligheder,
der foregår rundtomkring, så er spørgsmålet jo:
Hvornår vågner vi så med hensyn til Tibet?
Hvornår er det folkemord, hvad kineserne begår i Tibet? Eller sagt på en anden måde: Hvor
mange tibetanere skal dø, før det er et folkemord? For det er jo svært en gang imellem at
finde ud af, hvad den danske regerings holdning er. Når det gælder om at sælge varer til kineserne, så er det måske ikke folkemord endnu,
men hvornår er det så?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
242237;name_party;":
Både i sin ordførertale og nu her i anden runde
var hr. Kim Behnke inde på, at man ikke måtte
glemme alle rædslerne under Stalin og Pol Pot,
og hvad de hedder alle sammen. Det er jeg
fuldstændig enig i. Jeg vil bare bede hr. Kim
Behnke forstå, at det, at vi i dag koncentrerer os
om holocaust med udgangspunkt i Holocaustkonferencen, ikke er at glemme eller at nedgøre
de andre folkemord. Men det, der gør holocaust
speciel i mine øjne, er jo, at det opstår i et demokrati. Det er det, der giver det en helt speciel
dimension. Jeg er enig i, at der er myrdet lige så
mange eller måske endda flere mennesker end
under nogen af de andre folkemord, men det er
jo en selvstændig interesse, som vi også tidligere i debatten har været inde på, hvad det er, der
sker i 1922-1933 i et demokrati, der får menne-

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
sker til at støtte den slags politikere, der fører
frem mod folkemordet.
Så derfor vil jeg bare sige, at det ikke må stå
tilbage, og jeg håber, at hr. Kim Behnke vil
acceptere, at det netop ikke er et ønske om at
glemme det andet. Og vi kan også huske, at da
vi i sin tid lavede grundlaget for holocaustcenteret, var meningen faktisk, at man fra lærdommen i holocaust og andre folkemord skulle prøve at se, om man kunne finde teorier, der kunne
være med til at forebygge nye folkemord, og da
var holocaust, men bestemt også både Pol Pot
og Stalin og alle de andre med inde.";Peter Duetoft
243679;title_name;":
Den korte bemærkning skal rettes til statsministeren.
Det er så statsministeren.";Gitte Seeberg
243800;title_name;":
Det er måske lidt utraditionelt i dag, men det er
måske heller ikke så hyppig en debat, vi har, så
det går med formandens velvillige bistand.
Jeg vil blot sige til hr. Peter Duetoft, at jeg
også synes, at det skal siges i dag, at ikke
mindst hr. Peter Duetofts personlige engagement i ideen om at etablere et dansk holocaustcenter har været ganske vigtigt, og jeg vil benytte lejligheden til også at sige, at det samarbejde, vi i regeringen har haft med CD og med
hr. Peter Duetoft om etableringen af centeret,
har været uhyre værdifuldt.
Jeg tror egentlig, at det har været temmelig
udslaggivende for, at vi kunne komme så hurtigt i gang, som vi gjorde, og derfor føler jeg også, at vi med vedtagelsen af loven, her inden .
sommerferien har et godt grundlag for at få
skrevet den historie, der skal skrives, og dermed også for at få det undervisningsmateriale
frem, der skal frem.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Galninge - vi kan ikke undgå dem, hvis vi ikke
er kloge og stærke, sagde hr. Søren Hansen i sit
indlæg. Og hvordan bliver vi så kloge og stærke? Det bliver vi først og fremmest, hvis vi har
viden, hvis vi er oplyste, og forudsætningen for
at få viden er, at der er uddannelsesinstitutioner
at uddanne sig i, og at der foregår forskning.
Her er jeg helt enig med hr. Peter Duetoft i, at i
virkeligheden er det meget mere interessant at
se på, hvordan vi sørger for, at det her bliver et
folkeoplysningsprojekt og et forskningsprojekt,
hvor vi virkelig hele tiden har mulighed for at

7407

granske vor egen historie for på den måde at gå
kloge videre.
Jeg erkender også, at forudsætningen er, at
kilderne er der, og at der er åbenhed i forhold
til kilderne, med andre ord: at der er adgang til
arkiverne. Og det er der. Det går bedre og bedre. 1 1999 var der 1.758 ansøgninger om dispensationer fra de eksisterende regler, og der blev
givet 60 afslag.
Det betyder ikke, at alle problemer er løst
med hensyn til den periode, vi taler om. Jeg erkender, at der er og har været problemer, og
det er de problemer, der nu skal tages hånd om.
Men der skal tages hånd om dem under respekt
for bl.a. privatlivets fred. Vi er også nødt til at
erkende, at når der eksempelvis er tale om verserende retssager, så kan der ikke gives arkivadgang.
Jeg synes, at det især i spørgsmålet om privatlivets fred er afgørende hele tiden at overveje, hvad der er vigtigst: at vi her får indsigt, at
samfundet får indsigt, eller hensynet til privatlivets fred. Hvad vejer tungest? Det er der hele
tiden embedsmænd der må sidde og være med
til at afgøre. Under alle omstændigheder mener
jeg ikke, at det kan være sådan, at vi giver adgang til arkiver alene for at snage i borgernes
fortid. Hvis der skal gives adgang til arkiverne,
så er det, fordi vi alle sammen bliver klogere,
ikke bare fordi vi kan få,lov til at afsløre et eller
andet om en eller anden.
Lad mig understrege, at arkivloven ikke giver mulighed for at beskytte embedsførelse. Det
er ikke sådan, at det er embedsmænds embedsførelse, der er beskyttet af arkivloven, sådan at
arkivloven forhindrer, at man kan undersøge,
hvordan embedsmænd har. opført sig, f.eks. i
forbindelse med Anden Verdenskrig og i forbindelse med behandlingen af konkrete
personsager.
Når jeg tidligere sagde, at der var problemer
og har været problemer, så vil jeg gerne henvise
til sagen med den islandske forsker Vilhjalmur
Vilhjalmsson, som jo har undersøgt vores måde
at behandle de jødiske flygtninge fra Tyskland i
1930'erne og 1940'erne på. I første omgang fik
den pågældende forsker afslag, da han ansøgte
om at få arkivadgang, men det gav så meget
debat, at Tilgængelighedsudvalget behandlede .
sagen, og heldigvis endte det med, at den pågældende forsker rent faktisk fik adgang. Så det
er efter min mening et eksempel på, at det går
den rigtige vej.

7408

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

Dér, hvor vi nu har et problem, er i forhold til
det såkaldte Stockholmarkiv, som jo handler
om efterretningstjenesten under Anden
Verdenskrig. Dér har vi stadig væk nogle lukkede arkiver, men rigsarkivaren er i gang med
at drøfte det her spørgsmål med Forsvarsministeriet, og jeg er fuldstændig overbevist om, at
det vil lykkes os at finde en løsning på det
problem.
Under alle omstændigheder betyder en vedtagelse af det forslag til vedtagelse, som et flertal af Folketingets partier har fremsat, at regeringen vil være forpligtet til meget nøje at følge
praksis på det her område. Det er vores ansvar,
det er politikernes ansvar og det er ministrenes
ansvar, at sikre, at vi faktisk får fuld indsigt i,
hvad der er foregået før, under og efter Anden
Verdenskrig, og vi er forpligtede til løbende at
rapportere til Folketinget om, hvordan det går.
Og det er lige så klart, at hvis der viser sig at
være uoverstigelige problemer, så bliver vi nødt
til at ændre arkivloven. Det skal vi under alle
omstændigheder gøre under samlingen
2001-02, og vi nedsætter nu et udvalg, der skal
se på, hvordan vi gør det mest hensigtsmæssigt.
Det arbejde kan fremskyndes, hvis der viser sig
at være store problemer. Men lad os først se
problemerne, og lad os først se, om vi ikke kan
håndtere dem inden for den efter min mening
udmærkede lovgivning, vi har.
De mørke sider i danmarkshistorien er det
spejl, som vi danskere med jævne mellemrum
må holde op foran os, så vi afskrækkes fra at
udvikle de monstre, som jeg håber at vi kan
undgå i fremtiden. Og dér tænker jeg på monstre som masseforfølgelse, racisme, fremmedhad og fæl nationalisme. I søvnen skabes monstre, sagde statsministeren. I lyset skabes vidende mennesker, og det er dét, der er projektet her
og nu.
Derfor er jeg glad for, at der er så bred opbakning i Folketinget til den afbalancerede linje,
vi nu vælger at følge i afdækningen af vores
fælles historie.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
249590;name_party;":
Ministeren talte om, at arkivloven også skulle
beskytte privatlivet mod snagen. Så er jeg nødt
til at spørge ministeren meget direkte: Var det
beskyttelse mod snagen i privatlivet, der gjorde,
at man ikke kunne få adgang til de dokumenter,
H.C. Hansen havde skrevet om dansk atompolitik, og som man først efter, at pressen havde

lagt et meget stort pres på bl.a. regeringen, og
efter, at man havde set en række af dokumenterne fra amerikansk side, fordi man dér har en
lempeligere lovgivning, fik at se? Var det for at
beskytte privatlivets fred, at man nægtede den
adgang?
Hvorfor måtte så væsentlige dokumenter fra
Danmarks politiske og forsvarsmæssige historie
ikke komme frem, før vi rent faktisk havde
mere end halvdelen af det fra amerikansk side,
og før pressen lagde et ekstraordinært pres på
bl.a. regeringen?
Hvad var det, man ønskede at beskytte dér?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
250496;name_party;":
Det, jeg ikke forstår, er, at kulturministeren nu
inddrager spørgsmålet om personfølsomme oplysninger og snagen i privatlivet i vurderingen
af spørgsmålet om, hvem der skal have adgang
til at forske i forskelligt materiale. Naturligvis
synes jeg, at det er rimeligt at tage med, når vi
snakker om offentliggørelse af forskelligt materiale, men det er jo netop to forskellige ting efter
min opfattelse.
Adgang er én ting, offentliggørelse er noget
andet. Og det kan da godt være, at der gemmer
sig mange personlige ting, når man skal kigge
på, hvordan det kunne være, at en masse befalingsmænd med udgangspunkt i modstandsbevægelsen røg ud relativt kort tid efter Anden
Verdenskrig. Det kan godt være, at der gemmer
sig en masse personlige ting, men der gemmer
sig helt sikkert også nogle politiske. Der skal
selvfølgelig være adgang til, at der kan forskes i
det med henblik på at klarlægge det politiske.
Og med hensyn til de oplysninger af personlig
karakter, som man så støder på, kan der så laves en regel, ligesom der gøres i andre sammenhænge, om, at de ikke må offentliggøres.
Det synes vi er helt rigtigt.
Derfor synes jeg altså, at det er forkert af ministeren, at hun blander spørgsmål om personfølsomme oplysninger ind i spørgsmål om adgangen i stedet for at reservere det til spørgsmål om offentliggørelse, som vi gør i vores udtalelse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
251884;name_party;":
Jeg hørte ministeren i sit indlæg tale om, at det
var klart, at under verserende retssager kunne
man ikke udlevere arkivoplysninger, og dér vil
jeg godt spørge ministeren: Er det sådan, at den

(927)
Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
verserende sag, som ministeren taler om her,
eksempelvis kunne være den sag, som jeg
nævnte under et af mine indlæg tidligere under
debatten, nemlig den sag, der handler om Søren
Kams eventuelle mord på redaktør Clemmensen, hvor redaktør Clemmensens efterladte gerne vil have indsigt i den obduktionsrapport,
som ligger for redaktør Clemmensen. Mente
ministeren, at der her var tale om en verserende
sag, og at det på den baggrund var i orden, at
man gav afslag til familien? Hvis ministeren
mener det, vil jeg godt sige, at den sag har været verserende siden 1999, men den har ikke
været verserende på det tidspunkt, afslaget blev
givet.
Her har vi endnu et af de problemer, der ligger i forhold til arkivlovgivningen, og der er det
så, jeg spørger ministeren: Vil den nye administration, som jeg forstår ministeren også mener
der kommer ud af debatten i dag, medføre, at
de efterladte i et sådant tilfælde får adgang til
en obduktionsrapport?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
253094;name_party;":
Der har i debatten i dag sådan været forskellige
udlægninger af personoplysninger, oplysninger
om personer og personfølsomme oplysninger.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at der i
den gældende arkivlov er regler, som omhandler personfølsomhed forstået på den måde, at
hvis man får adgang til en sag, der kræver dispensation fra tilgængelighedsfristerne, kan man
godt få oplysninger om personer, men man forpligter sig til ikke at offentliggøre personfølsomme oplysninger.
Alle, der får adgang til dispensationssager,
hvor man kan få adgang til oplysninger, som
man ikke efterfølgende vil offentliggøre, skal
skrive under på erklæringer, og hvis man efterfølgende offentliggør dem, bliver man hjemfalden til, jeg ved ikke om det er tugthus, men i
hvert til straf under en eller anden form.
Det synes jeg er ret væsentligt at få tilkendegivet, for når man skal have adgang til arkiverne efter de regler, som vi nu skitserer, at alle
dokumenter skal være åbne, jamen så er det
klart, så vil man få adgang til ting, som man
ikke efterfølgende må offentliggøre, men det er
der fastsat regler om i arkivloven. Det vil jeg
gerne have bekræftet.

7409

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg er faktisk enig med hr. Søren Søndergaard i
den udlægning, hr. Søren Søndergaard gav omkring forskellen mellem at få adgang til arkiver
og så formidlingen af det, man får adgang til.
Rent faktisk er det sådan, at når man sidder
og behandler de her ansøgninger, ser man først
og fremmest på, hvad det er, det her skal anvendes til, og dermed ser man også på formidlingssiden. Så hvis det er klart, at her er der altså bare tale om nogen, som vil offentliggøre et
eller andet om private forhold, så vurderer
man, om det nu er hensigtsmæssigt. Men hvis
det drejer sig om, at man vil placere den person,
det drejer sig om, i en samfundsmæssig sammenhæng, og vedkommendes navn eksempelvis er ret ligegyldigt, så er det det, der er bestemmende for, om man får arkivadgang eller
ej.
Jeg står tilfældigvis med det bevìllingsbrev,
dér er givet fra Rigsarkivet til de RUC-studerende, som hr. Søren Søndergaard tidligere på
dagen refererede til. De RUC-studerende har
fået at vide, at de gerne må få adgang til det pågældende materiale, men under forudsætning
af, at oplysninger om enkeltpersoners private
og økonomiske forhold ikke viderebringes på
nogen måde, og at navne på personer, der ikke
har haft selvstændigt administrativt eller politisk ansvar, ikke viderebringes eller offentliggøres.
Så det vil sige, at man kan bruge de oplysninger, man får ved at få arkivadgang, men
man må altså ikke offentliggøre ting, som vedrører de her menneskers personlige forhold. Så
det ér fuldstændig rigtigt at skille tingene åd,
altså at skelne mellem adgang og formidling.
Til hr. Kim Behnke, som spurgte til Thulesagen: Nu er det jo ikke sådan, at vi kan nå at behandle alle sager her i dag. Det er en sag, der
faktisk har været behandlet vældig meget her i
salen, og som bl.a. gav baggrunden for, at vi fik
DUPI-undersøgelsen, så jeg har ikke tænkt mig
at gå mere ind i sagen her.
Til spørgsmålet om redaktør Clemmensens
efterladte, som har søgt adgang til Højesterets
akter vedrørende sagen mod Flemming Helweg
Larsen og Søren Kam, er det sådan, at hvad angår sagen om Søren Kam, så er den stadig verserende, og det er baggrunden for, at Højesteret
har afslået at give samtykke til adgang. Og så
vidt jeg ved, behandles Søren Kam-sagen som
en drabssag.

7410

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

Og så bliver jeg spurgt af hr. Kim Behnke, om
det, at vi nu vedtager dette her forslag til vedtagelse, faktisk vil få betydning for sådan en
sag. Det er jeg ikke sikker på at det vil. Altså
det vil stadig væk være sådan, at den eksisterende lovgivning skal overholdes. Det, jeg har
sagt tidligere, og som jeg gerne vil gentage, er,
at myndighederne og politikerne og ministrene
vil være særlig opmærksomme på, at vi administrerer den gældende arkivlov så lempeligt
som overhovedet muligt.";Ole Sohn
257095;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører i anden
omgang.";Gitte Seeberg
257162;name_party;":
Det er jo spændende at se, hvordan det går med
denne her nye administration, som kulturministeren lægger op til. Jeg vil nok sige, at når man
så spørger til de specifikke ting, så lader de
svar, vi får, stadig væk meget tilbage at ønske,
og de eksempler, der bliver nævnt her fra talerstolen, giver ikke et indtryk af, at der vil være
en ny praksis, altså en lempelse.
Når vi taler om det spørgsmål, som jeg har
rejst, bl.a. omkring Søren Kam-sagen, nævner
ministeren så, at der nu er tale om en verserende sag, og derfor kan der ikke gives adgang til
arkiverne. Det, jeg nævnte, og det forhold, jeg
nævnte i min ordførertale, var jo spørgsmålet
omkring sagen før 1999, hvor den ikke var
verserende.
Det var jo sådan, at man i 1965 fandt frem til,
at der var 31 eftersøgte krigsforbrydere fra
Anden Verdenskrig, danskere og tyskere, herunder Søren Kam. I perioden frem var det
sådan, at den sag ikke var verserende: der søgte
familieme adgang til obduktionsrapporten og
fik ikke lov til at få adgang.
Sagen er så efterfølgende blevet verserende,
fordi Folketinget har taget den op. Hos Interpol
er Søren Kam nu eftersøgt og sådan noget, og
på den måde kan man godt sige, at sagen er
verserende i dag, og dér kan ministeren så bruge det argument, men argumentet tæller ikke
tilbage i tiden, hvor sagen ikke var verserende.
Derfor forstår jeg stadig ikke, hvorfor pågældende familie ikke kan få lov til at få aktindsigt,
heller ikke efter de nye regler. Hvis man spolede dem tilbage, burde det være sådan, at der
burde være aktindsigt.
Så vil jeg også godt lige spørge kulturministeren her i anden runde, om den nye admini-

stration, altså lempelsen, som ser ud til at blive
udfaldet af denne her debat - det kan vi håbe
på - så også medfører, at myndighederne kommer til at overholde arkivloven, for myndighederne overtræder i dag arkivloven på en række
punkter, bl.a. i forhold til fristen for, hvornår
man skal give enten godkendelse eller afvisning
af de ansøgninger, som fremkommer.
Jeg kan sige, at i 1999 var der i Justitsministeriet otte tilfælde, hvor man ikke overholdt
fristerne, der var i rigspolitiet tre overskridelser,
og Højesteret havde to overskridelser. Alt i alt
var der 20 overskridelser fra forskellige offentlige myndigheders side. Det vil sige, at den arkivlov, som man skal overholde, og som vi ikke
kan ændre i dag, overholder regeringen ikke
selv, og derfor synes jeg, det vil være relevant,
at ministeren svarer på, hvad man vil gøre for
at overholde sin egen lovgivning.
Så vil jeg også godt lige nævne, at generelt er
det sådan - og derfor håber jeg selvfølgelig, at
arkivloven bliver ændret - at man er meget
skeptisk i de miljøer, som søger adgang hos regeringen til arkivåbning. Det er bl.a. professor
Niels Thomsen, der siger, at det her er et levn
fra fortiden, og at det bør ændres hurtigst muligt. Derfor håber jeg selvfølgelig også, at den
arkivlov vil blive ændret.
Endelig skal jeg sige til den debat, vi havde
tidligere her - det var i forbindelse med hr.
Peter Duetofts sammenligninger mellem fru Pia
Kjærsgaard og Hitler - at der har jeg lige fundet
frem, bare for god ordens skyld, hvad det var,
hr. Peter Duetoft sagde til Jyllands-Posten den
30. januar 2000. Hr. Peter Duetoft sagde: »Hitler
og fru Pia Kjærsgaard er to alen ud af ét stykke,
jeg siger ikke, at hun er nazist, men hun har den
samme holdning med at dele befolkningen op i
over- og undermennesker, som Hitler havde.«
Så det kan man selv dømme om.";Peter Skaarup
260636;name_party;":
Hr. Duetoft stillede et spørgsmål til mig tidligere, som jeg gerne vil svare på. Hr. Duetoft var
inde på diskussionen om, hvorvidt Hitlers nationalsocialistiske regime var værre, fordi det
var opstået i en art demokratisk situation, end
f.eks. Pol Pots regime og Stalins, der begge er
kendetegnet ved, at det er totalitære regimer.
Vi har den opfattelse, at for de millioner individer, der er døde, er blevet maltrakteret, er
blevet udsat for forskellige former for overgreb,
er det sådan set ret ligegyldigt, hvilken demokratisk legitimitet, hvilken ideologi regimet

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)
hæfter sig ved. Det er fuldstændig ligegyldigt
for de mennesker, der bliver udsat for disse forfærdeligheder.
Derfor er jeg også glad for, at det danske center jo ikke bare, som statsministeren sagde,
hedder det danske holocaustcenter, næ, det
hedder Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabssttidier. Det er meget vigtigt at få det med,
for det er lige så forfærdeligt, at Stalins regime
nedslagtede 11 millioner mennesker, som det
er, at Hitlers nationalsocialistiske regime nedslagtede 6-7 millioner mennesker. Begge dele er
forfærdeligt, begge dele er noget, som historiebøgerne aldrig må glemme.";Kim Behnke
261857;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Skaarup, at jeg synes, hr.
Skaarup hellere skulle tage citaterne i sin tid fra
Radioavisen og TV-Avisen end et citat fra en
avis, der rammer mig i USA, hvor jeg ikke har
en chance for at se, hvad de bringer, og dermed
dementere dagen efter, hvad der er sagt.
Dette er et meget nedskåret referat af, hvad
jeg har sagt, hvilket kan bekræftes af de radioog tv-udsendelser, der blev lavet lige efter,
hvor jeg faktisk fik lov til at uddybe, hvad det
var, jeg mente. Og det, der også er sagt dér, er
jo, at opdelingen i over- og undermenneske,
den metode, er den samme. Og jeg vil fastholde,
at jeg ikke har sagt, at fru Pia Kjærsgaard og
Hitler er ens eller har samme personlighed eller
samme politiske mål, og jeg fastholder, at metoden at udvælge en prygelknabe og tage én
gruppe ud i samfundet og gøre den til prygelknabe brugte Hitler i 1920'eme og 1930'erne, og
den bruger man i Dansk Folkeparti i dag.
Så vil jeg godt til hr. Kim Behnke sige, at jeg
er enig med ham, og at jeg ikke på nogen måder
har ment, at det er værre at være under
holocaust end det andet, det er lige slemt, og
den, der står på den anden side af geværløbet
eller udryddelsesmaskinen, har det lige slemt.
Men det, der måske gør holocaust mere nærværende i et vestligt demokrati, er dets opkomst i forhold til det andet. Det gør ikke, at
det ikke kan fordømmes, men opkomsten af
det, nemlig det, at det kan opstå i et demokrati,
gør det specielt relevant for os at passe på, at
strømninger i dette samfund ikke drejer i den
retning, hvor det, at man udpeger syndebukke,
fører til intolerance og dermed til en umenneskeliggørelse af mennesker og dermed til chikane og antisemitisme, og hvad der ellers er.

7411

Hvis man virkelig vidste, hvad der skete i det
danske samfund i øjeblikket af den slags, ville
man nok undre sig og ikke tro, det ville foregå i
et fredeligt nordisk demokrati, hvor der er ganske mange mennesker, der er udsat for chikane,
blot fordi de enten har en anden etnisk baggrund, eller - hvad der er lige så slemt - fordi
nogen tror, de har det, og dermed skal de jagtes. Og det synes jeg at hr. Kim Behnke selvfølgelig også skulle tage sig af, og det ved jeg også
at han gør.
Men der er ikke noget med, at det er værre at
blive myrdet under holocaust end under det
andet, men det er en anden opkomstssituation,
og det var det, der var interessant.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
264265;name_party;":
Jamen jeg synes da, der er kommet noget afgørende nyt frem under denne her debat lige nu
fra hr. Peter Duetoft. For sådan som jeg hører
hr. Peter Duetoft, så siger hr. Peter Duetoft faktisk, at det, som Jyllands-Posten skrev den
30. januar 2000, ikke er rigtigt. Det dementerer
hr. Peter Duetoft i dag at han har sagt, og det
vil sige, at det citat, som jeg læste op, hvor der
står: »Hitler og Pia Kjærsgaard er to alen ud af
et stykke, jeg siger ikke, at hun er nazist, men
hun har den samme holdning med at dele befolkningen op i over- og undermennesker, som
Hitler havde« altså er forkert, det har hr. Peter
Duetoft aldrig sagt.
Hvis det er korrekt, synes jeg da, at hr. Peter
Duetoft skulle gentage sit dementi og sige: Det
mener jeg ikke, det har jeg aldrig sagt. For så er
vi da nået lidt videre frem, end vi er indtil nu.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
265137;name_party;":
Jeg vil bare sige på baggrund af denne her debat, som nu har stået på nogle timer, at vi har
fået forskellige udlægninger, og vi har forskellige vurderinger af, hvad den tekst, som bliver
vedtaget i morgen, vil betyde.
Der er jo kun én måde at afgøre på, hvad den
kommer til at betyde, og det er at se på praksis,
og jeg vil da i hvert fald opfordre alle, der mener, at de ønsker at få adgang til noget, og som
måske har fået afslag tidligere, til at søge, og så
må vi jo se på praksis, se, om den praksis ændrer sig.
Hvis den praksis så ændrer sig, og det rent
faktisk viser sig, at den vedtagelse, der ligger
fra et flertal, har bidraget til at ændre den prak-

7412

Onsdag den 3. maj 2000 (F 40)

sis, så vil jeg da kun være utrolig taknemlig for
formentlig endnu en gang at have taget fejl.
Hermed sluttede forhandlingen.";Søren Søndergaard
265998;title_name;":
Som tidligere nævnt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse, der er fremsat
af hhv. hr. Søren Hansen m.fl. og hr. Søren
Søndergaard m.fl., blive foretaget i mødet i
morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 272:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Spredning af lydprogrammer i trafikanlæg, fordeling af DR's og
TV 2's digitale programmer i fællesantenneanlæg, afskæring af klageadgang til Kulturministeriet i »must carry«-sager, præcisering af
bestemmelser om DR's og TV 2's regnskabsudarbejdelse, krav om europæiske programmer i lokal-tv udsendt i netværk, hjemmel til
fastsættelse af inhabilitetsregler for lokale
radio- og fjernsynsnævn og forbud mod privat
besiddelse af piratdekodere m.v.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 5/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
266919;name_party;":
Der er i dette lovforslag tale om en række ændringer og tilføjelser til eksisterende lov, nemlig
hele syv elementer.
For det første gives der hjemmel til, at større
trafikanlæg kan sprede lydprogrammer. Med
dette får vi løst et reelt, praktisk problem i tunnelen på Øresundsforbindelsen. Der er ikke i
tunnelen radiodækning fra svenske og danske
FM-kanaler, som normalt anvendes til trafikinformationer af vejmyndighederne. Øresundskonsortiet, som har ansvaret for sikkerhed i anlægget, vil med forslaget få mulighed for at
sende radio via kabel, og bilisterne vil således
kunne modtage informationer over bilradioen.
Det er et meget vigtigt sikkerhedsredskab.

For det andet er der tale om en fastsættelse af
regler for fordelingen af Danmarks Radios og
TV 2's digitale programmer i fællesantenneanlæg. Det er væsentligt for os, at pligten til at
fordele Danmarks Radios og TV 2's digitale
programmer sideløbende med de analoge kun
pålægges de antenneanlæg, som allerede fordeler andre digitale programmer. Denne bestemmelse skal sikre, at digitaliseringen af fælles antenneanlæg bliver styret af efterspørgslen fra
forbrugerne og ikke bliver en her-og-nu og for
kostbar investering for især mindre anlæg og
den enkelte bruger.
For det tredje er der tale om at gøre Telestyrelsens afgørelse i »must carry«-spørgsmål, altså pligten til at fordele programmerne, endelig.
Det er en tilpasning til den gældende praksis.
Og med det fjerde punkt, som handler om
Danmarks Radios og TV 2's regnskaber, skabes
der overensstemmelse med årsregnskabsloven
- også en praktisk og god foranstaltning.
For det femte er der tale om implementeringen af EF-direktivet »Fjernsyn uden grænser«,
hvorefter der kan fastsættes krav om en vis andel af europæiske programmer i nationalt netværk. Kulturministeren gives hjemmel til at
fastsætte regler om denne andel.
Det er en tilpasning til EU-lovgivning, som i
praksis har betydning for lokalt tv i nationalt
netværk. Så på lige fod med Danmarks Radio
og TV 2 og dansk satellit- og kabel tv skal stationer, som sender ud over et lokalområde, ind
under denne bestemmelse.
For det sjette er der tale om at give kulturministeren hjemmel til at fastsætte generelle
inhabilitetsregler for medlemmer af lokale radio- og fjemsynsnævn. Denne ændring er affødt af en udtalelse fra Kammeradvokaten om
manglende hjemmel i gældende lov, og det
rettes der hermed op på.
Det syvende handler om forbud mod privat
besiddelse af piratdekoder. Dette sidste punkt i
lovforslaget er en udvidelse af bestemmelsen
om forbud mod erhvervsmæssig omsætning
m.v. af piratdekodere. Erfaringen har nemlig
vist, at det ikke har haft tilstrækkelig effekt over
for piratvirksomheden at forbyde fremstilling
og salg. Nu udvider vi dette forbud til, at det
også er forbudt at eje piratdekoderne. Hvis man
som privatperson er ejer af et sådant kort, vil
man efter lovens vedtagelse kunne risikere bødestraf. I Socialdemokratiet synes vi, at det er et
rigtigt initiativ i forsøget på at stoppe den ulovlige virksomhed.

Onsdag den 3. maj 2000 (L 272)'
Alt i alt er der tale om en række elementer,
som vi i Socialdemokrqtiet kan tilslutte os.";Jytte Wittrock
270069;name_party;":
Lovforslaget her fra kulturministeren er jo lidt
en gang blandede bolcher, som vi i Venstre sådan overordnet set er positivt stemt over for.
Der er den ændrede regnskabspraksis, regnskabslov, for TV 2. Den anser vi for at være en
formalitet.
Så er der forbudet mod besiddelse af piratkort. Det er jo noget, som både Venstre og De
Konservative har pléEderet for i mere end et år,
så der er vi da glade for, at regeringen har lavet
en kursændring, for modstanden var jo vitterlig
stor sidste sommer, men der er vi altså glade
for, at det her bliver implementeret, således at
vi kan komme problemet bedre til livs.
Dog vil vi godt i Venstre se lidt på, om vi
ikke kan præcisere, hvordan loven skal håndhæves, sådan at vi undgår, at det lige pludselig
bliver myndigheder, der uden retskendelse kan
komme ind i folks hjem og se, hvilke kort man
har. Så det vil vi gerne have kigget lidt på under udvalgsarbejdet.
Så er der hele »must carry«-problematikken.
Her er det ganske fornuftigt i regeringens forslag med den overgangsordning mellem analoge og digitale sendinger, således at man ikke
skal sende alt analogt og digitalt på én gang.
Det ville være lidt af en dobbeltkonfekt og en
temmelig dyr og næsten umulig historie for
fællesantenneanlæggene.
I forhold til digitaliseringen synes vi, at det
ville være en idé, hvis vi fik en kilobyteafgrænsning på det, man pålægger fællesantenneanlæggene at distribuere af statsprogrammer
eller -kanaler. For man skal jo huske på, at når
det hele er digitaliseret, vil Danmarks Radio,
hvis de er i besiddelse af én, måske to multipleksninger kunne producere en lang række
forskellige programmer, og man kan jo godt
sætte spørgsmålstegn ved, om det også er nødvendigt, at alt i den henseende skal distribueres
i fællesantenneanlæggene. Det ønsker vi i hvert
fald at vi får kigget på under udvalgsarbejdet.
Vi finder i forhold til »must carry«-bestemmelserne, at det også er en lille smule betænkeligt, at klageadgangen over Telestyrelsens afgørelser forsvinder. Og så vil vi godt have undersøgt, hvad det egentlig koster at fordele kabelført lokal-tv i fællesantenneanlæggene, og have
en diskussion om, hvorvidt det er rimeligt, at
fællesantenneanlæggene skal betale disse om-

7413

kostninger, som vil være en temmelig fordyrende installation for deres vedkommende.
Vi synes såmænd, det er fornuftigt, at man
også får styr på habiliteten i radio- og fjernsynsnævnene. Derimod synes vi ikke, at det er
fornuftigt at give ministeren beføjelser til at
fastsætte kvoter for europæiske produktioner
på danske kommercielle stationer. Vi anerkender, at der er tale om et direktiv fra EU fra 1989.
For historiens skyld skal vi nok lige have med,
at det jo var noget, hele det danske Folketing
var meget imod dengang. Den borgerlige regering havde et hængende veto, som man så af
forskellige grunde valgte at frafalde.
Men der er jo ikke nogen grund til, at man
laver en overimplementering af et direktiv, som
i hvert fald dengang ikke faldt i særlig god
smag i de danske partier her i Folketinget. For
hvad er det egentlig, der står i direktivet? Der
står såmænd, at medlemsstaterne skal, når det
er muligt, med passende midler drage omsorg
for, at tv- og radiospredningsorganeme afsætter mindst 10 pet. af den sendetid, der ikke består af nyheder, sportsbegivenheder, underholdningsudsendelser med konkurrencepræget
islæt, reklamer og tekst-tv eller alternativt efter
medlemsstaternes valg, og afsætter mindst
10 pct. af deres programbudget til europæiske
programmer.
Der er altså ikke nogen grund til, at man giver ministeren beføjelser til at fastsætte disse
kvoter. Vi kan lave en minimumsimplementering af direktivet, ved at vi ganske enkelt i loven slår fast, at der er tale om 10 pct. af den
programproduktion eller det, man distribuerer,
således at vi ikke risikerer, at vi får den form for
omvendt censur, som jeg ikke synes tjener
dansk kultur på medieområdet særlig godt.
Men med de bemærkninger er vi positive
over for arbejdet i udvalget og naturligvis også
overordnet positivt stemt for lovforslaget.";Jens Rohde
274142;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke kan være til stede, er det blevet min
opgave på hans vegne at fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti noterer med tilfredshed, at kulturministeren med dette lovforslag har opfanget signalet fra det flertal i Folketinget, der sidste sommer ville gøre det strafbart
at besidde de såkaldte piratkort. Men vi vil ikke
undlade at bemærke, at forslaget kommer lidt
vel sent, men o.k., bedre sent end aldrig. '

7414

Onsdag den 3. maj 2000 (L 272)

Hidtil har det kun været forbudt at fremstille
og omsætte dette udstyr, som giver uautoriseret
adgang til indholdet af en kodet radio- eller tvudsendelse. I dag er der et stort hul i lovgivningen. Flere og flere danskere bruger piratprogramkort til at se og høre kodede programmer i
tv, men mange glemmer, at dekoderpirateri
rammer os alle. Tv-selskaberne mister penge,
staten går glip af skatter og afgifter, og oven i
bliver musikforlag, producenter af spillefilm,
komponister og skuespillere snydt. De får ikke
den betaling, som de egentlig har ret til.
Med den nye lov sender vi et signal til piratbrugerne om, at det fremover er forbudt og forbundet med risiko at stjæle andres produkter
ved at fremstille og bruge piratkort. Det er allerede ulovligt i erhvervsmæssigt øjemed at
fremstille, importere, omsætte, besidde eller
ændre dekodere eller andet tilsvarende udstyr,
som giver uautoriseret adgang til indholdet af
en kodet radio- eller tv-udsendelse. Annoncering eller anden form for reklame er ikke tilladt.
Alligevel er antallet af piratdekodere og piratdekoderkort støt stigende.
Lovgivningen herimod er allerede gennemført i en lang række europæiske lande, herunder Storbritannien, Frankrig, Sverige, Italien,
Benelux og Norge. I Norge eksisterer pirateri
næsten ikke, fordi en sådan lovgivning er skrevet ind i straffeloven.
Selv om forslaget som udgangspunkt er helt
på linje med vores ønsker, er der et par ting, vi
gerne vil have strammet op på. Der er behov for
en opstramning af strafferammen for den erhvervsmæssige handel med piratkort: en strafferamme på 6 måneder virker ikke tilstrækkelig
afskrækkende.
Det er ligeledes vores holdning, at loven skal
omfatte alt, som kan give ulovlig adgang til
kodede udsendelser, herunder også blanke programkort, hvis de sælges med det formål at
give adgang til kodede udsendelser.
Forslaget om, at DR's og TV 2's digitale programmer ikke i samme omfang som de jordbaserede skal være omfattet af »must carry«forpligtelsen, er vi enige i. En sådan forpligtelse
vil vælte store ekstra udgifter over på fællesantenneforeninger, som foreningerne ikke selv
har taget stilling til.
Vi har med bekymring læst høringssvarene
fra de kommercielle lokalstationer, som med
forslaget åbenbart bliver ringere stillet. Det virker betænkeligt, al den stund de udfylder en
vigtig pluralistisk rolle i lokaldebatten.

Men alt i alt synes vi, det er et udmærket forslag, som Det Konservative Folkeparti i hovedtræk kan støtte.";Knud Erik Kirkegaard
277138;name_party;":
Lovforslaget indeholder jo en række meget forskellige elementer vedrørende radio og tv, og
SF kan som generel tilgang til det støtte lovforslaget.
Der er en række ting, som jo er affødt af, at
der er sket nogle teknologiske ændringer, og
det gør så, at vi er nødt til at ændre lovgivningen af den grund. Det er forbindelsen mellem
Danmark og Sverige, der spiller ind. Det er
også nogle ting omkring regler for »must
carry«-bestemmelsen, som vi er nødt til at
ændre i forhold til de nye situationer, vi er i.
Der er en ting, jeg specielt godt vil berøre, og
det er i forhold til de synspunkter, vi tidligere
har givet udtryk for om besiddelse af piratdekodere. Det bliver jo nu strafbart, men jo altså
strafbart på et forholdsvis begrænset niveau
med hensyn til det, som man kan udsættes for,
hvis man begår noget ulovligt, når det drejer sig
om at fremstille og omsætte dekodere. Det er
klart, at det stadig væk skal være det, men nu
er det også med hensyn til at besidde dem. Dér
lægger vi meget vægt på, at det her primært er
et signal, man sender til de mennesker, som det
angår.
Vi siger til mennesker, som har en sådan
piratdekoder, som de jo så ikke har betalt for
eller i hvert fald har betalt sort for, at det ikke er
lovligt at have det. Det er en form for berøvelse
af bl.a. de mennesker, som har lavet musikken
eller lavet udsendelserne, og deres rettigheder.
Derfor er det rimeligt at sende sådan et signal. Men det er også vigtigt at understrege, at
det er et signal, vi sender. Det er ikke noget
med, at vi gør det til noget specielt kriminelt.
Med hensyn til det, som Venstres ordfører
var inde på, nemlig at man selvfølgelig under
alle omstændigheder skulle anerkende den personlige frihed og boligens ukrænkelighed, så
giver det sig selv, for der er jo ikke her en bemyndigelse til at gå ind og kigge efter. Det vil
sige, at her er man underkastet de generelle bestemmelser, og når det ikke står i en lov, at man
har ret til at gå ind uden retskendelse, jamen så
kan man ikke gøre det. Derfor er vi trygge ved,
at den her bestemmelse ikke ændrer noget i forhold til de principper, som ellers følges
omkring retssikkerhed.

Onsdag den 3. maj 2000 (L 272)
Derfor kan vi støtte lovforslaget, men der er
nogle ting, som vi ligesom andre ordførere godt
vil have belyst nærmere, men altså generelt
støtte til lovforslaget.";Aage Frandsen
279490;name_party;":
Jeg skal på Dansk Folkepartis vegne meddele,
at Dansk Folkeparti er positiv over for forslaget
og vil støtte forslaget.
Flere af ordførerne har været nede i detaljerne omkring lovforslaget, og derfor skal jeg ikke
begynde at gentage disse ting, men jeg vil dog
til afsnittet om dekodere og ulovlig brug af piratkort osv. sige, at vi kan fra Dansk Folkepartis
side fuldt ud støtte, at der bliver strammet op
på de regler.
Det er jo sådan, at Dansk Folkepartis synspunkt er, at man på længere sigt skal afskaffe
licensen og så have pay per view, og så er det
klart, at hvis det er endemålet, så kan det jo
ikke hjælpe, at man ikke har mulighed for at gå
ind og se, hvem det virkelig er, der ser de forskellige programmer.
Vi er også enige med Venstres ordfører, hr.
Rohde, i, at man skal drøfte forskellige ting i
udvalget, bl.a. det med, hvordan man vil kontrollere, hvem der har disse piratkort.
Men så vil jeg godt allerede nu meddele, at
Dansk Folkeparti stiller et ændringsforslag.
Hvis ikke ministeren stiller ændringsforslag, så
gør vi. Ministeren foreslår nemlig, at loven træder i kraft den 1. maj, og det synes vi er en dårlig idé. Derfor håber jeg, at ministeren vil tilkendegive, at der vil blive stillet et ændringsforslag fra Kulturministeriets side, ellers gør vi
det som sagt.";Ole Donner
280801;name_party;":
Der er jo sagt så mange fornuftige ting i denne
her debat, så jeg skal ikke forlænge den meget
andet end at sige, at vi kan godt tilslutte os forslaget her og vil selvfølgelig i udvalget kigge
positivt på det. Der er rejst nogle praktiske problemer både fra Venstre og De Konservative, og
dem må vi selvfølgelig tage stilling til, men
grundlæggende er vi enige i det forslag, der
ligger.
Henrik Svane (RV):
Det Radikale Venstre kan også støtte lovforslaget og har kun få bemærkninger.
Lovforslaget indeholder en række fornuftige
tilpasninger af eksisterende lovgivning til udviklingen i de senere år. Det gælder bl.a. i for-

7415

hold til de forskellige aspekter af digitaliseringen, must carry-forpligtelsen i den forbindelse,
og i forhold til EF-direktivet »Fjernsyn uden
grænser« og forsøget på at forhindre udbredelsen af piratdekodere ved at skærpe sanktionerne for privat besiddelse af disse. Alle disse ændringer bakker Det Radikale Venstre op om.
Derudover indeholder lovforslaget et kapitel
om børnereklamer. Kulturministeren foreslår at
indføre reklamefri zoner ved børneprogrammer. Der er ingen tvivl om, at der kan opstå
gråzoner, når reglerne skal implementeres, men
Det Radikale Venstre støtter forslaget, fordi
børn, for ikke også at tale om forældre, har brug
for steder, der ikke kun findes på markedets
vilkår. Børn skal ikke først og fremmest ses som
forbrugere, men som børn og borgere. Det er jo
ikke sådan, at børn fra nu af ikke udsættes for
reklamer. Det gør de nærmest overalt, hvor de
kommer. Pointen er, at der skal være et frirum
og et alternativ. Og det er set fra Radikalt synspunkt en public service-forpligtelse at sikre
dette alternativ.
Det Radikale Venstre kan således støtte lovforslagets mange forskellige dele.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
282587;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er mig, der ikke har fået
læst det her lovforslag ordentligt, men jeg har
ikke set, at der står noget om børnereklamer i
det, for så kunne hr. Henrik Svane godt have
bidt spids på, at så havde jeg ikke givet det en
positiv modtagelse. Jeg ved ikke, om det er mig,
der ikke har læst det ordentligt, men måske vi
kan få en afklaring af hr. Svane?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
For en meget kort bemærkning og kommentar:
Jeg har ikke lyst til at bide spids. Jeg beklager
fejltagelsen.";Jens Rohde
283118;name_party;":
Dette lovforslag behandler en række områder
vedrørende radio- og fjernsynsvirksomhed.
For det første: Forslaget vil give tilladelse til
af sikkerhedsgrunde at sende radio i større tra- fikanlæg som tunneler og lignende, og det vil
helt konkret blive nødvendigt, når den faste
forbindelse over Øresund åbnes i sommeren
2000. Der er et stykke vej mellem Danmark og
Sverige, hvor hverken DR eller Sveriges Radio

7416

Onsdag den 3. maj 2000 (L 272)

kan gå igennem med de normale FM-kanaler.
Derfor er det nødvendigt.
For det andet: DR's og TV 2's digitale programmer skal sendes i fællesantenneanlæg, som
fordeler andre digitale programmer. Fællesantenneanlæg, som ikke fordeler andre digitale
programmer, skal dog ikke pålægges denne
forpligtelse. Og vi mener, at det er rimeligt og
fair især over for de mindre fællesantenneanlæg, at de ikke bliver pålagt under alle omstændigheder at fordele programmerne. Det ville
være økonomisk meget tungt for dem.
For det tredje: Fremover skal der ikke kunne
klages over Telestyrelsens afgørelser vedrørende must carry-regleme. Dette mener vi i
Kristeligt Folkeparti til gengæld ikke kan være
rimeligt. Det må være rimeligt at kunne klage
og få sin sag prøvet ved en anden instans, som
muligvis ser på sagen med andre briller.
For det fjerde: Ministeren skal gives hjemmel
til at fastsætte regler om europæiske programmer i lokal-tv udsendt i netværk. Dette skal
gennemføres ifølge »Fjernsyn uden grænser«direktivet. Reglen gælder dog ikke for fjernsynsudsendelser, der er bestemt for et lokalt
publikum, og som ikke indgår i et nationalt netværk. Vi mener i Kristeligt Folkeparti, at gennemførelsen af direktivet er i orden, og derudover mener vi egentlig, at det ikke er nødvendigt, at ministeren skal have yderligere beføjelser på dette område.
For det femte: Ministeren skal også gives
hjemmel til fastsættelse af inhabilitetsregler for
lokale radio- og fjernsynsnævn. Dette punkt
følger en udtalelse fra Kammeradvokaten, der
siger, »at inhabilitetsbestemmelserne i lokal radio- og fjernsynsbekendtgørelsen, for så vidt
angår medlemmerne af de lokale radio- og
fjernsynsnævn, savner en sikker hjemmel i
loven.«
Egentlig skulle man synes, at det står højt og
tydeligt nok i den gældende lovs kapitel 5, § 23,
men denne paragraf er enkelte steder i landet i
højeste grad ikke blevet respekteret, og derfor
trænges der til en præcisering af både nævnets
kompetence og habilitet.
Enkelte steder har vi hørt om tilfælde, hvor
medlemmer af det lokale tv-nævn også har aktier og indflydelse i den lokale kommercielle tvstation. Det har medført, at ikkekommercielle
stationer i disse områder i den grad oplever, at
de igen og igen bliver klemt og indimellem
direkte chikaneret.

Dette har bl.a. udartet sig i, at vedkommende
nævnsområde har defineret lokale programmer
som betydende programmer, der er produceret
inden for nævnets geografiske område, af mennesker, som bor inden for nævnets geografiske
område, og med medvirkende, som bor inden
for nævnets geografiske område. Alt uden for
denne definition af begrebet lokal måtte ikke
sendes.
Dette har medført besværlige arbejdsforhold
for ikkekommercielle stationer. Man klager igen
og igen til det centrale udvalg og får medhold
indimellem, men det er ulideligt, at mennesker,
der ønsker at gøre et stykke arbejde lokalt og
med masser af frivillige, skal bruge så megen
tid og energi på den slags. Forholdene på dette
område har for enkelte ikkekommercielle stationer været horrible, og derfor er der nødt til at
ske noget.
Om det så lige skal løses ved at give ministeren yderligere beføjelser er jeg ikke så sikker på.
Som jeg ser det, bør dette punkt indarbejdes og
præciseres i lovgivningen på området.
Det sidste punkt med forbud mod privat besiddelse af piratdekodere m.v. mener jeg er helt
logisk og nødvendigt.
Så Kristeligt Folkeparti ser frem til en positiv
behandling af lovforslaget i udvalget, og vi vil
komme med nogle ændringsforslag vedrørende
enkelte af områderne. Og så har jeg lovet at hilse fra Enhedslistens hr. Søren Søndergaard og
sige, at Enhedslisten støtter forslaget.";Tove Videbæk
287222;name_party;":
Det er lidt fantastisk, at vi er nødt til at lave en
lovændring for at tillade, at der i Øresundstunnelen kan foregå helt nødvendig og logisk og
fornuftig transmission af trafikmeddelelser,
men det vidner jo om, hvor gennemreguleret
vores samfund desværre er blevet.
Jeg har ikke kunnet finde hjemmel til, at mit
gamle private projekt om at sende en lokalradio, der hedder Radio Øresund, kan lade sig
gøre endnu. Selv om man i så mange festlige
sammenhænge taler om det fantastiske samarbejde her i Øresundsregionen, så er det stadig
væk forbudt at sende lokalradio. Nå, over, til
resten af forslaget!
Bestemmelserne vedrørende digital tv, transmission i kabel-tv-net osv. har vi i kredsen af
det gamle medieforlig nikket til, og derfor støtter vi selvfølgelig de punkter. Vi synes, at den
model, der bliver valgt, er den rigtige, den mo-

(928)
Onsdag den 3. maj 2000 (L 272)
del, der går på, at det bliver efterspørgselsstyret.
Og for alle os, der er til stede her og kan huske, hvordan det er gået med borgernes krav
om at se DR 2, så er jeg overbevist om, at den
efterspørgselsstyring skal såmænd nok være en
tilstrækkelig dynamo og drivkraft til at få bragt
digital tv ud til borgerne. Borgerne er tilsyneladende altid meget interesserede i det, de lige
præcis, på nuværende tidspunkt ikke kan se. Så
denne efterspørgselsstyring betragter vi ikke
som en prop, men derimod, som en klar mulighed for, at udviklingen kommer til at gå hurtigt.
Så er der problemerne omkring EF-direktivet
»Fjernsyn uden grænser«. Det står jo ikke direkte i teksten, men vi taler jo om TV Danmark.
Vi mener ikke nødvendigvis, at vi skal føle os
alt for forpligtede af dette direktiv. Danmark
nedlagde i sin tid et hængende veto mod det,
men ret skal selvfølgelig være ret.
TV Danmark er jo bare ikke en tv-station i
traditionel forstand, og vi har jo tvunget TV
Danmark til at stille vinduer til rådighed for
ikkekommercielt tv. Og der står ikke noget om,
hvordan disse vinduer tæller med, når man
opgør procenterne.
Derfor vil vi bruge udvalgsarbejdet til at få
afdækket: Hvad sker der eksempelvis, hvis man
har det sådan, at TV Danmark sender de nødvendige 10 pct., og vindueme tæller med, og i
et af vinduerne bliver der så pludselig vist noget af det, som jo er det værste, man overhovedet kan ifølge de franske regler, nemlig noget
amerikansk? Har TV Danmark så pludselig et
ansvar i forhold til, hvad der er vist i deres vinduer? Og hvordan er det med økonomien? TV
Danmark tvinges til at betale en netværksafgift
næste år på 30 mio. kr. Er det en udgift, de må
tage med i deres programbudgetter, hvis man
vælger den model ved opgørelse af deres
10 pct?
I det hele taget mener vi, at det punkt skal vi
gennemgå meget grundigt, inden vi lægger os
fast på, hvordan det skal være. Så synes vi ikke,
det skal være en ministerbeføjelse. Vi synes, at
det skal stå i lovteksten, hvordan reglerne skal
være, for det gør det jo for Danmarks Radio og
TV2. Det reguleres jo ikke ved en ministerbeføjelse, men ved en præcis lovtekst.
Så til sidst til det om piratkortene: Jeg kan
lige så godt sige det, som det er: Jeg morede
mig, da jeg så, at ministeren har taget det med.
For ministerens forgænger i ministersædet, hr.
Ebbe Lundgaard, var jo fuldstændig skråsikker

7417

i sine udtalelser, da man behandlede piratkortene første gang.
Dengang blev spørgsmålet jo rejst, om det nu
var tilstrækkeligt, at man forbød handel med
dem, og daværende minister erklærede, at et
forbud mod privat brug af piratkort ville være
vanskeligt at håndhæve i praksis, og ministeren
erklærer senere, at et sådan forbud mod handelen efter regeringens opfattelse måtte anses for
at være tilstrækkeligt til at stoppe den største og
mest alvorlige del af piratvirksomheden.
Det vil altså sige, at på daværende tidspunkt
mente regeringen, at forbud mod kommerciel
handel med piratkortene var tilstrækkeligt, og
at forbudet mod, at folk har et piratkort, ville
være svært at administrere, og derfor ville man
ikke være med til det dengang.
Vi savner ud over de bemærkninger, der er i
forslaget, en argumentation fra ministeren for,
hvad det er, der er sket, ud over at den nuværende minister er af et andet køn og er mere
køn end hr. Ebbe Lundgaard, så hvad er det,
der er sket i mellemtiden, som gør, at man nu
lige pludselig mener, man er i stand til at administrere en ordning, som for få år siden blev
betragtet som uadministrerbar?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne. Jeg opfatter
det som et tilsagn om, at de vil stemme for dette
lovforslag, og jeg er også glad for, at der allerede nu er nogle, der har taget forskud på efterårets glæder, hvor vi jo skal revidere radioog fjernsynsloven med udgangspunkt i den medieaftale, en række partier har indgået for nylig.
Jeg vil kun knytte nogle få kommentarer til
de kommentarer om piratkort, der er kommet
fra ordførerne. Jeg kan berolige Venstres ordfører med, at det stadig vil være retsplejeloven,
der gælder, dvs. at man ikke vil kunne få adgang til folks private hjem uden retskendelse, så
der er ikke nogen grund til at bekymre sig om
den del af lovgivningen.
Så spurgte hr. Kim Behnke: Hvad er der dog
sket, siden en minister fra Det Radikale Venstre
kan tilslutte sig, at privat besiddelse af piratdekoder nu skal forbydes? Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, vi må glæde os over, at vi har
det redskab tilbage, for hvis den tidligere kulturminister havde brugt det kort, ved jeg ikke
rigtig, hvad vi skulle gøre nu, hvor vi rent faktisk står med det problem, at piratdekodere stadig findes i det danske samfund og tilsyneladende også bliver brugt i vid udstrækning. Jeg

7418

Onsdag den 3. maj 2000 (L 272)

vil gerne understrege, at lovgivningen stadig er
utrolig vanskelig at håndhæve, men jeg tror
faktisk, den har en moralsk effekt, fordi mange
mennesker ikke bryder sig om at gøre noget
ulovligt.
En kommentar til kvotebestemmelserne for
lokal-tv: Det er rigtigt, at hvis der kun er tale
om decideret lokal-tv, som f.eks. ikkenetværker, gælder EU's kvotebestemmelser for europæiske film ikke. Men i det øjeblik, der er tale
om netværk, gælder kvotebestemmelserne, og
det er den del af EF-direktivet »Fjernsyn uden
grænser«, vi nu implementerer. Jeg er parat til i
forbindelser med udvalgsarbejdet at se på,
hvordan vi gør det mest hensigtsmæssigt.
Så er jeg glad for, at hr. Ole Donner har bemærket, at loven skal træde i kraft den 1. maj
2000. Jeg kan berolige med, at Kulturministeriet
har forberedt et ændringsforslag. Det er, så vidt
jeg ved, allerede fremsendt til udvalget, men
ellers vil det blive det hurtigst muligt.
Jeg siger tak for de faldne bemærkninger og
glæder mig til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
293935;name_party;":
Tak for svaret vedrørende retsplejeloven. Det
var rart at få det på plads.
Nu sagde ministeren, at der var tale om en
implementering af direktivet »Fjernsyn uden
grænser« fra 1989, men der står jo i bemærkningerne til lovforslaget, at det er nødvendigt som
følge af direktivet fra 1989 og den ændring, der
kom i 1997. Kan ministeren bekræfte, at det
ikke er nødvendigt, at det er ministeren, som
får beføjelserne til at fastsætte kvoterne for
europæiske film?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
294432;name_party;":
Ministeren hørte rigtigt. Vi støtter forslaget,
men vi kan lige så godt sørge for, at forslaget er
så godt som muligt, inden vi skal stemme om
det.
I forbindelse med spørgsmålet om disse
piratkort og diskussionen om adgangen til private hjem osv. skal vi huske, at retsplejeloven er
ret præcis, og eftersom der i dette tilfælde kun
vil være bødestraf, hvis private har et piratkort,
kan man altså ikke få en dommerkendelse til at
gå ind og ransage et privat hjem, hvis man har
en mistanke. Strafferammen skal være betydelig
højere, før man giver den mulighed, så det
handler altså bare om, at når der er nogle, der

sidder på et værtshus og praler med, at de har
en stak kort i lommen, har man mulighed for at
give dem bødestraf, fordi de har de kort.
Jeg kan forstå på ministeren, at ministeren
ikke engang selv tror, at lovforslaget er redskabet til at forhindre brugen af disse piratkort.
Vores opfattelse er, at det, der foregår, er tyveri,
og det undrer os, at man fra branchens side fra Viasat og Canal Digital osv. - ikke er i stand
til at føre en sag tilstrækkelig stærkt ved de
danske domstole og få slået fast, at når folk
bruger et sådant kort uden at betale for det, er
det nøjagtigt det samme, som når man går ind i
en restaurant og begynder at spise uden at ville
betale for maden. Der er tale om tyveri, og det
burde ikke være nødvendigt med disse ekstra
lovbestemmelser, man lad os se, hvad domstolene får ud af det. Det er jo det eneste håb, vi
kan have.
Med hensyn til TV Danmark er det jo rigtigt,
hvad ministeren siger, at hvis der er nogle, der
bare sender lokal-tv, er de ikke omfattet af EU's
direktiv. Men TV Danmark er af den lidt specielle konstruktion, at de både sender netværk
og har vinduer, og mit spørgsmål til ministeren
er: Hvilken status har disse vinduer i forhold til
disse opmålinger, der skal finde sted af hhv. 10
pct. af programvirksomheden og 10 pct. af programbudgettet? Hvordan optræder vinduerne?
Tæller de med, når ministeren skal ud med målestokken og afgøre, om man i TV Danmark har
overholdt direktivet? Jeg ved godt, at hvis der
er nogle, der sender lokal-tv på Kanal København, er de ikke omfattet af direktivet, men når
TV Danmark stiller vinduer til rådighed, hvilken status har de vinduer så i optællingen?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg er ikke fuldstændig sikker i min sag, men
jeg vil mene, de tæller med. Men det er noget af
det, vi må undersøge. Jeg kan altså ikke give et
fuldstændig klokkeklart svar på spørgsmålet,
men det er noget af det, jeg gerne vil have lejlighed til at komme tilbage til i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
Så vil jeg i øvrigt bekræfte, at det ikke er dette lovforslag alene, der kan komme piratdekodere til livs. Der skal også andre ting til, og det
er først og fremmest vigtigt, at branchen fortsat
gør noget for at sørge for, at det ikke er så nemt
at knække koden, som tilfældet er. Jeg er ret
overbevist om, at man godt kunne gøre meget
mere, end man gør i øjeblikket.

Onsdag den 3. maj 2000 (L 272)
Til hr. Rohde: Det er fuldstændig rigtigt, at
det ikke behøver at være kulturministeren, der
fastsætter brugerbestemmelserne for de lokale
tv-stationer eller netværker. Hvis man kan finde en anden løsning, er jeg fuldstændig indstillet på det, altså hvis vi kan finde en løsning, inden behandlingen af forslaget forhåbentlig er
overstået, inden Folketinget går på sommerferie. Hvis vi ikke når det, inden Folketinget går
på sommerferie, har vi nemlig det problem, at
vi ikke kan høre radio, når vi kører mellem
Sverige og Danmark, og det ville sådan set
være ærgerligt. Derfor håber jeg, vi kan finde
en løsning, og jeg vil være fuldstændig indstillet på, at det fastslås i loven, hvordan kvotebestemmelserne skal tolkes, og at det ikke er
ministeren, der behøver at gøre det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
298273;name_party;":
Jeg deler bestemt ministerens ønske om at få
sagen på plads, inden sommerpausen. Men
skulle det i den sidste ende ske, at vi ikke gør
det, kan ministeren vel lade være med at rejse
sag mod Danmarks Radio, når de sender trafikmeldinger i røret mod Øresund.
Jeg skal ikke opfordte ministeren til ulovligheder, men jeg skal til gengæld opfordre ministeren til, at spørgsmålet om, hvorvidt TV Danmarks vinduer er med i opgørelsen eller ej, bliver fuldstændigt og præcist afklaret. Hvis TV
Danmark i sin normale programvirksomhed
med gode danske produktioner som »48 timer«,
og hvad de ellers laver, overholder de 10 pct.,
og de er så uheldige, at der et af stederne bliver
knaldet et bånd på med en amerikansk vækkelsesprædikant, så de ikke overholder de 10 pct.,
ville det jo være helt urimeligt over for TV Danmark, hvis de skulle lide under det, så hvis de
10 pet. er med, må der altså være en ret præcis
beskrivelse af, hvad der så skal ske. Det bedste
ville nok være, at de åbne vinduer ikke er med
i opgørelsen af de 10 pct., for ellers slipper vi
ikke for diskussionen om, hvad det er for en
form for lokal-tv, der bliver sendt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
299440;name_party;":
Nu er det selvfølgelig på kort sigt meget relevant at diskutere TV Danmark, for det er dem,
der bliver berørt i denne situation. Men det er jo
ikke kun TV Danmark, det er jo også de mange

7419

kanaler, der bliver jordbaserede siden hen via
det digitale net.
Så vil jeg sige vedrørende den problematik,
hr. Kim Behnke rejser over for kulturministeren,
og kulturministerens ikke helt afklarede
viden/holdning til, hvorvidt de lokale vinduer
skal med, at der er altså tale om et direktiv og
ikke en forordning i EU. Det betyder, at der er
en vis ramme, vi kan arbejde indenfor, så mon
det ikke i den sidste ende vil være en beslutning, vi selv skal træffe her i det danske Folketing?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
300162;name_party;":
Det er en kommentar til hr. Kim Behnkes problemer med de 10 pet.
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Behnke, om disse amerikanske vækkelsesprædikanter plager
ham meget. Jeg kan ikke begribe, hvis de gør
det, for reglerne er sådan, at nogle steder skal
80 pet. af det, som man sender på ikkekommercielt lokal-tv, være lokalt stof, og det vil sige, at
det skal være produceret i det lokale område
med lokale producenter og lokale medvirkende.
De steder, hvor man kræver mest, skal det være
90 pet., så jeg ved ikke, hvorfor hr. Kim Behnke
skulle have problemer med de sidste 10 pct., og
jeg vil bare spørge hr. Kim Behnke, om han er
vidende om, at disse procenter eksisterer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
300959;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 277:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

7420

Onsdag den 3. maj 2000 (L 277)

Forhandling";Gitte Seeberg
301392;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på udlændingeområdet, hr. Poul Nødgaard, ikke kan være til
stede, har jeg lovet at sige, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte det foreliggende lovforslag, og
vi beklager meget, at der er ændret på reglerne,
så det nu bliver sværere at komme ned i
substansen af disse lovforslag. Men hr. Poul
Nødgaard vil ved andenbehandlingen komme
med en nærmere redegørelse for lovforslaget og
nærmere forklare, hvorfor vi ikke kan støtte
forslaget.";Ole Donner
301884;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
vegne sige følgende:
Den konservative folketingsgruppe kan støtte, at de fleste af de personer, der er opført på
lovforslaget, kan blive danske statsborgere. De
har opfyldt de gældende bestemmelser og har
levet op til de krav, der stilles, for at man kan
blive fuldgyldige medlemmer af det danske
samfund med alle de pligter og rettigheder,
dette medfører. Men jeg vil godt atter i dag
nævne, at Det Konservative Folkeparti finder, at
der stilles for få krav for at opnå dansk statsborgerskab, og derfor vil vi igen i den kommende folketingssamling søge at skaffe flertal
for at ændre regleme på en række områder.
Vedrørende de konkrete navne, der står på
dette lovforslag, må jeg desværre igen konstatere, at de regler, som et flertallet i Folketinget
udenom Det Konservative Folkeparti har fastlagt, betyder, at der er medtaget personer, som
har begået grov, personfarlig kriminalitet, ligesom der også er enkelte, der ikke kan tale
dansk, uden at der er nogen lægelig årsag til
dette. Alle disse personer vil vi stille ændringsforslag om og foreslå, at de ved andenbehandlingen udtages af lovforslaget. Men vi kender jo
flertallets holdning til dette spørgsmål. De vil
gøre alle til danske statsborgere, men vi stiller
ændringsforslagene alligevel, så hver enkelt folketingsmedlem ved andenbehandlingen kan afgøre med sig selv, om man vil stemme ja eller
nej. Den konservative folketingsgruppe siger i
hvert fald nej til de personer, jeg her har omtalt.";Knud Erik Kirkegaard
303458;name_party;":
Går det, som det plejer at gå, vil man selvfølgelig kunne holde en lang tale om, hvilke perso-

ner der er med i forslaget, og hvilke kriterier de
ikke opfylder efter Frihed 2000's opfattelse. Men
da vi rent faktisk på nuværende tidspunkt ved
ganske lidt om ansøgerne, vil jeg vente med at
redegøre for, hvordan vi forholder os til ansøgerne, til efter afslutningen af udvalgsbehandlingen, altså ved andenbehandlingen af
forslaget.
Vi vil naturligvis under udvalgsarbejdet stille
de spørgsmål, som vi plejer at stille, så vi kan få
afdækket, hvem af ansøgerne der har begået
kriminalitet, hvem der ikke er i stand til at forsørge sig selv, og hvem der har gæld til det offentlige osv., og så vil vi under andenbehandlingen, i forbindelse med at vi stiller en række
ændringsforslag til lovforslaget, tage debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
304402;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov for Grønland om ansvarsforholdene på medieområdet.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
304828;name_party;":
Mellem det grønlandske hjemmestyre og den
danske regering er der aftalt et regelsæt gående
ud på, at hjemmestyret kan overtage lovgivningsområder i det omfang og i den takt, de
grønlandske myndigheder ønsker det. Et godt
og et rigtigt princip.

Onsdag den 3. maj 2000 (L 278)
Det foreliggende forslag er et led i dette regelsæt, idet hjemmestyret har ønsket at overtage kompetencen på medieansvarsområdet.
Ved overdragelsen vil den hidtidige medieansvarslov fortsat være gældende i Grønland,
indtil hjemmestyret eventuelt har gennemført
ny lovgivning på området. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at overdragelsen og dermed
eventuelt kommende nye regler har vakt en del
debat i journalistkredse først og fremmest i
Grønland, men til dels også i Danmark.
En naturlig konsekvens af kompetenceoverdragelsen er, at den videre debat om problemerne og om eventuelle nye regler hører hjemme i den grønlandske offentlige debat og skal
løses af de grønlandske politikere.
Vi kan, som jeg startede med at sige, støtte
dette lovforslag og tilsiger det en hurtig behandling, og dette gælder også Det Radikale
Venstre.";Dorte Bennedsen
305956;name_party;":
Det er en lille lovændring, vi har her, der vedrører reglerne for medieområdet på Grønland.
Det er en nem lille sag, og derfor er der en enkelt ting, der undrer mig meget, nemlig at baggrunden for det her er, at Grønlands Landsting
i sin forårssamling 1996 - i forårssamlingen
1996! - drøftede det her og havde et ønske om
at overtage sagsområdet, og først nu her i foråret år 2000 kommer det frem til, at vi lovbehandler det i det danske Folketing.
Det undrer mig, at det tager 4 år i Justitsministeriet at finde frem til, hvilke paragraffer der
skal ændres, for at Grønlands hjemmestyre kan
overtage dette område.
Det kunne da være rart at få at vide, hvorfor
lovgivningen kommer så sent, og det kunne
være rart at vide, hvorfor en lov, der har sit udspring i 1996 og dermed bør være godt gennemarbejdet, skal fremsættes så sent som den
12. april i et folketingsår, hvor vi sandt for
dyden har rigeligt at se til.
Alle disse betragtninger om, hvorfor det har
taget så lang tid, skal dog ikke komme selve
lovforslaget til skade, da vi i Venstre mener, at
det er en fornuftig lovændring, at vi overdrager
beføjelserne på medieområdet til det grønlandske hjemmestyre.
Vi har også bidt mærke i, som den socialdemokratiske ordfører var inde på, at der har været debat om, i hvilken grad det nu ville blive
hjemmestyret og Landstinget, der skulle definere god presseskik, og vi ville da gerne vide,

7421

hvilke overvejelser Landstinget har haft i sin
tid, da det bad om svaret.
Selv om det ligger nogle år tilbage, må det
være muligt for Justitsministeriet at oversende
de redegørelser og forhandlinger til udvalget,
der har været i Landstinget i sin tid.
Jeg skal på Venstres vegne sige, at vi støtter
lovforslaget, at vi gerne vil hjælpe til en hurtig
udvalgsbehandling, og jeg skal også på
Kristeligt Folkepartis vegne sige, at de støtter
lovforslaget.";Kristian Jensen
307837;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne sige følgende:
Den konservative folketingsgruppe kan støtte
lovforslaget, der er lavet efter ønske af det
grønlandske hjemmestyre og betyder, at
Grønland nu selv får kompetencen til at fastsætte regler om ansvarsforholdene på medieområdet. Det finder vi godt og naturligt og vil
derfor gerne medvirke til, at dette lovforslag får
en hurtig gang her i Folketinget.";Knud Erik Kirkegaard
308292;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være til stede, skal jeg
bare meddele, at SF støtter lovforslaget.";Anne Baastrup
308402;name_party;":
Som det er fremgået fra flere af ordførerne, er
det jo et enkelt forslag, vi har liggende her, og
jeg skal sige, at vi i Dansk Folkeparti støtter
lovforslaget. Vi synes, det er en god ting, at
man overdrager de her forhold til det grønlandske hjemmestyre, og vi vil medvirke til en
hurtig sagsbehandling og vedtagelse af lovforslaget.";Ole Donner
308758;name_party;":
Jeg vil også på Enhedslistens vegne bare sige, at
vi støtter lovforslaget om, at de omtalte områder flyttes til Grønlands ansvarsområde. Det
synes vi er en god proces. Grønlands Landsting
har ønsket det, og konsekvenserne vil være, at
Grønlands hjemmestyre så får kompetencen til
at foretage nøjagtig den samme regulering, som
Folketinget kan foretage på medieområdet for
Danmarks vedkommende.
Vi synes, det er en god proces, at flere ting
rykker derover, og støtter lovforslaget.";Jette Gottlieb
309257;name_party;":
Frihed 2000 støtter også lovforslaget.

7422

Onsdag den 3. maj 2000 (L 278)";Tom Behnke
309370;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
modtagelse af dette lovforslag. Det har jo været
et længe næret ønske fra det grønlandske hjemmestyre at kunne overtage kompetencen på
medieansvarsområdet, sådan at det overgår til
direkte at blive reguleret af de grønlandske
parlamentariske myndigheder, af det grønlandske Landsting.
Jeg er glad for, at et stort, bredt flertal er enig
om at fastholde den praksis, vi har, at når hjemmestyret i Grønland ønsker at hjemtage et område, som ikke har betydning for rammerne for
rigsfællesskabet, så bakker et meget bredt flertal
bakker op om at give den bemyndigelse via lov
til, at det kan overdrages til hjemmestyremyndighederne i Grønland.
Det er klart, at lovforslaget her jo har givet
anledning til en debat i de grønlandske medier
og med de organisationer, der er på medieområdet, nemlig Danske Dagblades Forening og
Dansk Journalistforbund, som også organiserer
grønlandske medier og medarbejderne hos de
grønlandske medier, som jeg også har haft lejlighed til at have et møde med om sagen, og jeg
har også haft lejlighed til at skrive en artikel i en
grønlandsk avis.
Det, som har givet anledning til debatten, er
et spørgsmål om, hvad der er god presseetik, og
det er jo et område, vi efter den danske medieansvarslov har overdraget til selvregulering hos
danske medier, hvor de danske medier selv har
fastlagt, hvad der er god presseetik, og det er en
regulering, som medierne selv skal sikre håndhævet.
Når vi nu overfører det her ansvar for at regulere feltet til de grønlandske medier, så er det
altså en kompetence, som ligger hos det grønlandske Landsting, hos de parlamentariske
myndigheder, men det er jo altså ikke en betingelse, at de rammer skal fyldes ud af Landstinget. Det kan her vælge det samme som i Danmark, nemlig at overlade det til en selvregulering i medierne at fastlægge, hvad der er god
presseetik.
Men det er klart, at den fremtidige regulering, også for så vidt angår pressen i Grønland,
naturligvis fortsat skal ske inden for rammerne
af grundlovens og menneskerettighedskonventionens regler om ytringsfrihed.
Hr. Kristian Jensen fra Venstre stillede mig et
spørgsmål om historien i tilblivelsen af lovforslaget her, og det er korrekt, som det også er

gengivet i lovforslaget, at ønsket blev fremsat af
Grønlands Landsting i forårssamlingen 1996.
Nu er det sådan, at den danske lovgivning
først blev ikraftsat i 1997, og der er altså først
endeligt blevet taget stilling til spørgsmålet fra
det grønlandske Landstings side her den
8. marts 2000, og det er jo altså baggrunden for,
at lovforslaget først kommer på Folketingets
bord, efter at det grønlandske Landsting har
afgivet sit endelige høringssvar på det lovforslag, som har været sendt i høring.
Høringsprocessen, skal jeg sige, har af
Landstinget været sat i kraft allerede i 1999,
men først den 8. marts tog det stilling, og hvis
hr. Kristian Jensen fra Venstre ønsker at se alt
det på skrift, så er jeg naturligvis rede til også i
et skriftligt svar at redegøre for historien i tilblivelsen af lovgivningen.
Der er altså ikke tale om lovsjusk her. Tingene har taget den tid, de skal, men der, hvor tingene i høj grad har taget tid, er også hos de
grønlandske myndigheder, men der er ikke noget særskilt forkert ved, at de grønlandske
myndigheder tænker sig godt og grundigt om,
og at det har fået den parlamentariske behandling, som det har skullet have.
Med de faldne ord fra ordførerne ser jeg frem
til en konstruktiv og god udvalgsbehandling af
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
313010;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til et særligt udvalg på 17 medlemmer og stedfortrædere. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Da der foreligger indstilling fra grupperne,
skal jeg allerede i indeværende møde lade foretage valg af det nævnte udvalg.
Der er til dette valg anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre og
Enhedslisten:
en gruppe på 80 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti,
Kristeligt Folkeparti og Frihed 2000.

Onsdag den 3. maj 2000 (L 278)
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Hans-Pavia Rosing (S)
Helen Beim (S)
Dorte Bennedsen (S)
Jørn Pedersen (S)
Hugo Sørensen (S)
Kristen Touborg (SF)
Yvonne Herløv Andersen (CD)
Dorit Myltoft (RV)
Jette Gottlieb (EL)
Erik Jacobsen (V)
Ellen Kristensen (V)
Kristian Jensen (V)
Peter Hansen-Nord (V)
Helge Adam Møller (KF)
Per Stig Møller (KF)
Ole Donner (DF)
Kirsten Jacobsen (FRI)

Til stedfortrædere:
1-5 Søren Hansen (S)
Helge Mortensen (S)
6 Anni Svanholt (SF)
7 Ebbe Kalnæs (CD)
8 Vibeke Pescardt (RV)
10-13 Christian Mejdahl (V)
Harald Kjøller (V)
14-15 Kaj Ikast (KF)
16 Mogens Andreasen (DF)
17 Tove Videbæk (KRF)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 281:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Forældelse, styrket indsats
mod seksuelt misbrug af bøm og unge samt
IT-efterforskning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
314664;name_party;":
Seksuelt misbrug af børn er noget af det mest
modbydelige, jeg kan forestille mig. Både i be-

7423

folkningen og her i Tinget er vi meget optaget
af problemstillingen, og jeg skal på vegne af
den socialdemokratiske gruppe starte med at
udtrykke stor glæde over det lovforslag, vi nu
skal behandle, hvor der indføres en række gode
tiltag mod disse grove overgreb.
Det er for os i Socialdemokratiet grundlæggende, at vi i diskussionen om foranstaltningerne mod seksuelt misbrug af børn tager udgangspunkt i beskyttelsen af det enkelte barn.
Det er vigtigt for mig at understrege, at det netop er de situationer, hvor der er et reelt offer, vi
er optaget af. Det glæder os, at det med lovforslaget bliver strafbart at bruge pornomodeller
under 18 år. Her er der et offer for voksnes
pædofili, som vi føler et ansvar for at beskytte
imod.
Vi synes, det er rigtigt at hæve aldersgrænsen
fra den seksuelle lavalder på 15 år op til de
18 år, hvor man er myndig og har den større
modenhed, der efter vores opfattelse behøves
for at overskue konsekvenserne af et valg som
pornomodel. Forslaget ligger i øvrigt i klar forlængelse af, at vi i 1999 gjorde det strafbart at
være kunde hos prostituerede under 18 år.
Udbredelse af børnepornografi har fået uanede muligheder med informationsteknologiens
udvidelse. Internettet er således blevet både en
skueplads og et handelsmarked for disse
usømmelige billeder.
Lovforslaget forholder sig til denne udvikling
ved at udvide bestemmelserne om børnepornografi, sådan at det ikke kun er erhvervsmæssig
udbredelse, men at også udbredelse til en bredere kreds i al almindelighed, f.eks. på Internettet, bliver strafbar. Strafferammen for dette udvides desuden fra maksimum 6 måneder til
maksimum 2 år.
Derudover sker der også en udvidelse af det
strafbare område i forhold til, at man ikke nødvendigvis skal besidde billedmaterialet i god
gammeldags forstand, men blot det, at man
mod vederlag har opsøgt børnepornografi er
strafbart, og strafferammen for besiddelse udvides fra bøde til under skærpende omstændigheder at kunne idømmes op til 6 måneders
fængsel.
For Socialdemokratiet er det naturligt at forholde sig til informationsteknologiens muligheder også i denne henseende, og vi er meget tilfredse med, at der med lovforslaget tages håndfast fat.
For at disse ændringer skal have nogen effekt, er det lige så væsentligt, at vi indretter ef-

7424

Onsdag den 3. maj 2000 (L 281) ,

terforskningsmulighederne på det nye kommunikationsmedie, som Internettet er. Vi opfatter
det fra socialdemokratisk side som nødvendigt,
at vi giver mulighed for indgreb i meddelelseshemmeligheden, når der er tale om børnepornografi.
En anden side af den komplekse og alvorlige
problemstilling omkring seksuelt misbrug af
børn er mulighederne for en retsforfølgelse af
krænkeren. Jeg tror, vi alle kan forstå, hvis man
først i en moden alder erkender det misbrug,
man har været udsat for og først dér magter en
rettergang.
Vi kan derfor støtte, at forældelsesfristen
først regnes fra den dag, den forulempede
fylder 18 år.
Vi er fuldt ud opmærksomme på, at retssagen kompliceres, hvis selve overgrebet ligger
mange år forud, men vi mener ikke generelt, at
vi skal hindre, at sagerne optages, på grund af
en forældelsesfrist, som udløber/ mens den
krænkede stadig er barn.
Lovforslaget angriber børnepornografi fra
alle sider. Vi udvider kriminalitetsområdet, vi
udvider strafferammerne, vi udvider efterforskningsmulighederne, og vi udvider det enkelte
offers mulighed for at stille krænkeren til
ansvar.
Socialdemokratiet skal derfor varmt støtte det
fremsatte forslag. Og da Det Radikale Venstres
ordfører, fru Elisabeth Arnold, ikke kan være til
stede i salen, skal jeg også meddele, at Det
Radikale Venstre tilslutter sig forslaget.";Sandy Brinck
318443;name_party;":
Venstre hilser lovforslaget særdeles velkommen. Venstre ønsker at bekæmpe og vil aktivt
medvirke til bekæmpelsen af seksuelle overgreb mod børn. Vi tager afstand fra enhver
form for seksuelt misbrug og mishandling af
børn.
Seksuel udnyttelse af børn er en af de mest
modbydelige forbrydelser, der findes, og derfor
synes vi, at strafferammerne for udbredelse af
børnepornografisk materiale kraftigt skal skærpes, så domstolene idømmer hårdere straffe.
Det er nødvendigt med hårdere straffe for at
vise vores afstandtagen, hvad angår seksuelt
misbrug af børn og unge.
Derfor må vi lave om på straffeloven. Det er
tiacceptabelt, at salg og fremstilling af børneporno i dag kun kan straffes med maksimum 6
måneders fængsel. Det synes vi i Venstre er alt
for lidt. En højere strafferamme vil på en bedre

måde markere samfundets afstandtagen fra
denne modbydelige forbrydelsestype og samtidig gøre det strafferetlige værn mod seksuel
udnyttelse af børn mere effektivt.
Derfor kan vi varmt støtte en forhøjelse af
strafferammen i straffelovens § 235 med de udvidede muligheder, det giver for efterforskningen, og også udvidelsen af bestemmelsens område. Vi støtter også indsættelsen af en ny bestemmelse i straffeloven, der gør det strafbart at
anvende børn og unge som pornomodeller - en
bestemmelse, der stemmer fint overens med
den forholdsvis nye bestemmelse i straffeloven,
der kriminaliserer kundeforhold til prostituerede under 18 år.
Ministeren foreslår desuden en ændring af
retsplejelovens regler om indgreb i meddelelseshemmeligheden, så det bliver muligt at anvende disse efterforskningsskridt i sager om
børnepornografi. Venstre lægger afgørende
vægt på, at disse muligheder for indgreb ikke
mistænkeliggør helt uskyldige og lovlydige
borgere. Det er en vanskelig balancegang, og vi
fornemmer, at justitsministeren også er opmærksom på dette.
Samtidig vil vi gerne opfordre regeringen til
vedvarende at tage bekæmpelsen af sexmisbrug
af børn og unge, ja af alle, og udbredelsen af
børnepornografisk materiale op i de internationale fora. Sexmisbrug er et globalt problem, der
fordrer grænseoverskridende løsninger.
Dertil kommer, at vi kan læse i aviserne om
de såkaldte pædofilipakketure for danskere,
som tager til Østen, Østeuropa og andre steder.
Vi vil gerne opfordre ministeren til at undersøge, om der findes lande, som disse ture går til,
hvor det ikke er strafbart at have seksuelt samkvem med børn eller unge under 18 år, med
henblik på at klarlægge, om danskerne misbruger børn og unge i lande, hvor de ikke kan
straffes for deres syge tilbøjeligheder, men hvor
det ville have været strafbart, hvis misbruget
var sket i Danmark.
Sexmisbrug er modbydeligt og må stoppes,
og vi lovgivere har en pligt til at gøre, hvad vi
kan for at komme misbruget til livs. Det bliver
desværre ikke nogen nem opgave, men ministerens forslag er et skridt i den rigtige retning.
Jeg har her fremhævet nogle af elementerne i
forslaget. Resten og de mere tekniske detaljer
vil Venstre konstruktivt arbejde med under det
forestående udvalgsarbejde. Vi vil gerne gøre,
hvad der står i vores magt for at mindske antallet af ofre for børnemisbrug. ,

(929)
Onsdag den 3. maj 2000 (L 281)";Karen Rønde
321653;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller, den konservative ordfører, kan desværre ikke være til stede, og derfor skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Det er et godt lovforslag, og den konservative
folketingsgruppe kan støtte samtlige hovedelementer i forslaget. Vi er heller ikke i tvivl om, at
vedtagelsen af loven samlet set vil betyde, at
børn og unge får en bedre beskyttelse mod seksuelt misbrug, og det er jeg sikker på kan samle
alle partier her i Folketinget.
Lovforslaget er omfattende og detaljeret, og
ministeren lægger op til - i erkendelse af, at
Folketinget kun har få mødeuger tilbage i denne samling - at forslaget først færdigbehandles
i den nye folketingssamling i begyndelsen af
oktober. Jeg tror, dette er realistisk i betragtning
af de mange andre store lovforslag, vi har under behandling i Folketinget i øjeblikket.
Jeg skal derfor i dag alene koncentrere mig
om de vigtigste punkter i lovforslaget. Vi har så
mulighed for under udvalgsarbejdet i løbet af
de næste måneder at stille spørgsmål og behandle en række detaljer i lovforslaget med
henblik på, at lovforslaget meget hurtigt efter
genfremsættelsen til oktober kan vedtages i
Folketinget. En sådan arbejdstilrettelæggelse vil
vi medvirke meget positivt til.
Lad mig så sige, at vi synes, det er godt, rigtigt og tiltrængt, at politiet nu efter dommerkendelse får mulighed for i særlige tilfælde at
gå ind og tjekke korrespondance på Internettet
med henblik på at kunne afsløre dem, der
rundsender eller udbyder børnepornografi. Vi
er også helt enige i, at de, der sælger børnepornografi, eller som eventuelt udbreder den til en
større kreds via Internettet eller på anden måde,
skal kunne straffes efter en strafferamme, der er
betydelig strengere end de op til 6 måneders
fængsel, som er gældende i dag.
Forslaget om, at det nu bliver strafbart at anvende unge under 18 år som pornomodeller, og
ændringen i beregningsmetoden vedrørende,
hvornår forældelsesfristen indtræder, er vi ganske enige i.
Endelig indeholder lovforslaget en regel, som
ikke har noget at gøre med beskyttelse af børn
og unge mod seksuelt misbrug, men det er en
fornuftig regel, der betyder, at en person, der er
idømt fængselsstraf her i Danmark, ikke kan
undslippe straffen ved bare at bosætte sig i udlandet i en årrække. Derfor kan vi også støtte
denne del af forslaget.

7425";Knud Erik Kirkegaard
323995;name_party;":
Som de foregående ordførere har sagt, så er det
et længe tiltrængt lovforslag, der nu lægges på
bordet, og jeg synes, justitsministeren skal have
ros for, at vi får det, her inden sommeren starter, således at vi har mulighed for at gennemarbejde det grundigt i løbet af sommeren med
hurtig vedtagelse til efteråret.
Der er som nævnt af de tidligere ordførere en
lang række forskellige elementer i det. For det
første er der spørgsmålet om reglen om forældelse for unge, der har været udsat for incest,
men først erkender det, når de er i 18-årsalderen.
Det er en regel, som vi udvidede for nogle år
siden, og hvor vi tøvende fra SF's side siger ja.
Der er jo det problem, at når man først har erkendt, at man har været udsat for en forbrydelse i sin barndom, og erkendt, at man ønsker at
få den pågældende straffet, og så løber ind i det
danske retssystem med de bevisbyrdefordelingsregler, der er, og de meget skrappe krav til
bevisførelsen, så kan man i virkeligheden komme til at stå i en situation, hvor man ikke får
anmeldelsen taget op, eller at den pågældende
ikke bliver dømt. Spørgsmålet er, om ulykken
så ikke vil blive meget, meget større.
Vi skal i hvert fald have kigget på, hvordan
de norske og svenske regler er dér, hvor mange
sager de har haft, og hvordan de er faldet ud.
Det er alvorligt, at vi giver de her muligheder,
og derfor skal vi grundigt overveje det, men vi
er ikke afvisende.
Så skal det være strafbart at anvende unge
under 18 år som pornomodeller. Det synes vi er
en god idé, og det, der også er interessant her,
er, at derved får vi mulighed for at ratificere
ILO-konventionen - en ILO-konvention, som jo
måske ikke betyder så forfærdelig meget i Danmark, men som jo klart vil have en meget betydningsfuld rolle i andre lande, hvis vi i Danmark nu formår at ratificere den. Så det synes vi
er en god idé.
Så er der skærpelse af bestemmelserne om
porno. Der er jo ingen her i salen, der ikke synes, at anvendelsen af børneporno er det mest
rædselsfulde, man kan forestille sig. Der er heller ingen, der er i tvivl om, at der skal være en
straf. Hvorvidt det er det rigtige at springe til
en forøgelse af strafferammen til 2 år, skal man
altid overveje, men vores udgangspunkt er, at
det er positivt. Derved giver vi et signal om, at
vi ikke vil acceptere misbrug af børn. , I. I

7426

Onsdag den 3. maj 2000 (L 281)

Det fører mig så videre til det næste forhold,
nemlig den mulighed der er for at fjerne elementer, der har børnepornografisk indhold, fra
folk. Dér skal vi altid - og vi diskuterede det
også grundigt, sidst vi ændrede det - være meget omhyggelige med at forhindre, at vi laver
en lovgivning og laver nogle beføjelser for politiet, der får det indhold, at man fjerner gammelt materiale, med den risiko, vi derved løber
for, at der er nye børn, der bliver udsat for
krænkelser. Men vores indfaldsvinkel til den
her del af lovforslaget er også positiv.
Så er der spørgsmålet, som slet ikke har noget med det grundlæggende lovforslag at gøre
her: spørgsmålet om forældelse af idømt straf.
Den ændring støtter vi. Vi var jo med til at opfordre ministeren til at snakke med de øvrige
nordiske lande. Så det er udmærket, at vi nu får
den igennem, således at vi i al almindelighed
får styr på, at når folk er blevet dømt, så skal de
også afsone.
Så er der til sidst et spørgsmål, som nogle af
de hørte organisationer har rejst. Det er spørgsmålet om ikrafttrædelsen af den ændrede forældelsesregel. Der er nogle, der anfører, at den
vil være i strid med menneskerettighedskonventionen. Deri ligger der jo, at der kan være en
vis tilbagevirkende kraft i den ikrafttrædelsesbestemmelse, men vi må kigge på det under
lovforslagets behandling, som jo vil strække sig
over sommeren. Men vores udgangspunkt er
positivt.";Anne Baastrup
327772;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter naturligvis, må jeg næsten sige, justitsministerens lovforslag, der går
ud på kraftige eller i hvert fald forholdsvis
kraftige stramninger med hensyn til spørgsmål
om børnepornografi og seksuelt misbrug af
børn.
Vi mener, det er helt rigtigt set af Justitsministeriet, at man kommer med det forslag nu.
Vi havde gerne set, det var kommet meget tidligere, må jeg så sige. Man har igennem lang tid
henvist til det udvalgsarbejde, der har været i
Datakriminalitetsudvalget: der blev nedsat i
september 1997 og så barslede her i september
1999.
Dér må jeg sige, at vi gerne havde set, at man
i hvert fald i forhold til strafferammerne havde
taget fat meget tidligere. Så kunne man måske
have ventet med spørgsmål om meddelelseshemmelighed og anvendelse af børn og unge
som pornomodeller og sådan nogle ting, som

efterfølgende er kommet ind i billedet, men
man kunne godt have taget strafferammespørgsmålet ind meget tidligere.
Dér kan jeg henvise til det forslag, som
Dansk Folkeparti og andre partier fremsatte i
sidste samling, og hvoraf det fremgik, at vi godt
ville hæve strafferammerne yderligere i forhold
til det niveau, som ministeren kommer med i
dag. Vi havde gerne set, at man i stedet for at
gå fra 6 måneder til 2 år var gået op til 6 år for
at give nogle meget kraftige signaler med hensyn til specielt udbredelsen.
Det omkring udbredelsen, som vi synes er
relevant at tage fat på, er, at hvor man tidligere
så et eller to eller fem børnepornografiske billeder blive udbredt, dér ser vi i de her år måske
5.000 eller 10.000 billeder blive udbredt via
Internettet, og på den måde er det et helt andet
omfang, og dermed kan der også ligge et helt
andet omfang af seksuelt misbrug af børn til
grund for det materiale, der bliver udarbejdet.
Så vi havde som sagt gerne set, at man havde
hævet strafferammerne yderligere, og hvis ikke
regeringen selv vil ændre det, så vil vi komme
med et ændringsforslag til det her lovforslag,
der går ud på at hæve strafferammen til 6 år,
for at give det kraftigst mulige signal med hensyn til den her form for kriminalitet.
Men derudover skal jeg selvfølgelig sige, at
vi støtter det forbud, der hedder anvendelse af
børn og unge under 18 år som pornomodeller,
vi støtter spørgsmålet om meddelelseshemmeligheden og vi også støtter spørgsmålet om
forældelsesfrister.
Så i det store og hele er vi glade for, at forslaget er kommet, og vi siger: Bedre sent end
aldrig! Men vi havde gerne set, at strafferammerne var blevet højere end det niveau, vi ser i
dag.";Peter Skaarup
330317;name_party;":
Dette lovforslag er jo en fortsættelse af debatten
om bekæmpelse af børnepornografi, en debat,
vi bl.a. havde i forbindelse med tre konkrete
forslag i forrige samling.
Den debat viste, at der her i Folketinget er
bred enighed om, at børn og unge skal beskyttes meget bedre mod seksuelt misbrug, også
ved hjælp af strafferetten.
Derfor hilser vi i CD dette meget længe ventede forslag meget velkommen. Seksuelt misbrug af børn er efter vores opfattelse en af de
værste forbrydelser, der kan begås. Personer,
der dyrker dette misbrug, uanset i hvilken

Onsdag den 3. maj 2000 (L 281)
form, fortjener simpelt hen den dybeste foragt
og dertil også en hård straf.
Efter at jeg har læst forslaget, er jeg blevet
endnu mere glad for, at vi CD valgte at anbefale
at afvente en indstilling fra Brydensholtudvalget og opfordre justitsministeren til hurtigt derefter at komme med et udspil. Man kan diskutere, om tingene er gået hurtigt nok, men
justitsministeren har i hvert fald efter vores opfattelse fremlagt et godt, gennemarbejdet forslag, som angriber problemstillingerne mere
bredt. Der er ikke kun forslag om skærpede
strafferaminer. Nej, forslaget udvider og præciserer de strafbare områder, samtidig med at
politiet gives muligheder for en mere effektiv
efterforskning.
Internettet er blevet børnepornografiens store
markedsplads, og derfor er det tiltag, som har
til formål at imødegå dette problem, utrolig
vigtigt. Og det er derfor med tilfredshed, vi
konstaterer, at den gældende bestemmelse om
udbredelse af børnepornografisk materiale netop udvides for at imødegå den voldsomme udveksling af bømepornografisk materiale på
Internettet.
Forslaget om en udvidelse af anvendelsesområdet for besiddelse af grovere børnepornografisk materiale til også at omfatte forhold om
at gøre sig bekendt med børnepornografisk materiale mod vederlag er vel i bund og grund en
vidtgående stramning - herefter vil det så også
være strafbart at se børnepornografiske billeder
og film - men i CD mener vi, at forslaget er helt
på sin plads. Det har et klart præventivt sigte,
og øvelsen må vel gå ud på at angribe dette
uvæsen fra alle sider og på alle niveauer for at
gøre det besværligt at få fat på børnepornografisk materiale og at udbrede det og for derigennem at ødelægge markedet.
Jeg tror, at det er en meget vanskelig opgave,
og jeg tror desværre, at de personer, som har
disse tilbøjeligheder, vil gå langt for at få fat på
materialet. Så længe der er nogle, der efterspørger det, er der desværre altid nogle, som vil
producere det. Men vi har altså den opfattelse,
at intet skal være uprøvet. Det skylder vi også
børnene.
Også forslaget om at ændre regleme om forældelse i relation til disse seksualforbrydelser
fortjener regeringen stor ros for. Det er et forslag, som længe har været efterlyst, for der er
altså ingen rimelighed i, at de mennesker, som
krænker børn, skal slippe for videre tiltale på
grund af, at en sag er forældet.

7427

Vi må erkende, at tilknytningsforholdet mellem offer og gerningsmand i incestsager sammen med fortrængningsmekanismerne ofte er
medvirkende til, at sagerne først kommer til
kendskab efter mange år, men derfor skal samfundet selvfølgelig alligevel have mulighed for
at reagere. Vi mener derfor, at det i disse sager
er på plads at lade forældelsesfristen løbe fra
det fyldte 18. år. Naturligvis svækkes den bevismæssige værdi, som årene går, men det bliver jo så politiet og anklagemyndighedens opgave at løse dette problem.
Jeg kunne jo selvfølgelig også godt komme
med nogle betragtninger om de foreslåede
strafferammer. Vi mener imidlertid, at det foreslåede er tilfredsstillende skærpelser, og i virkeligheden er det efter vores opfattelse slet ikke
her, forslagets styrke ligger. Styrken ligger i, at
der tale om en hel vifte af indsatsområder. Naturligvis er strafferammernes signalværdi også
vigtig, men vi synes som nævnt, at der er sket
et passende valg og er i øvrigt parate til at diskutere yderligere skærpelser, hvis vi hører nogle gode argumenter.
Alt i alt er det, som jeg sagde, da jeg startede
min ordførertale, et godt forslag. Vi vil i CD
medvirke til en positiv udvalgsbehandling, og
vi kan støtte forslaget ved dets endelige
vedtagelse.";Sonja Albrink
334534;name_party;":
Seksuelt misbrug af børn er noget af det mest
modbydelige, man kan forestille sig, også når
det kommer til udtryk i form af børnepornografi. Derfor kræver det en særlig indsats fra
Folketingets side, og at vi løbende også ændrer
lovgivningen, sådan at vi kan komme seksuelt
misbrug til livs.
Derfor skal der ikke være nogen tvivl om, at
Kristeligt Folkeparti hilser lovforslaget, som vi
nu behandler, velkomment, og det gør vi jo da i
særdeleshed, fordi vi selv i sidste folketingssamling i lighed med to. andre partier, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti,
fremsatte et beslutningsforslag, som gik ud på
at forbedre politiets efterforskningsmuligheder
vedrørende IT-kriminalitet og specielt børnepornografi på Internettet, og også et forslag om
at hæve strafferammen for udbredelse af børnepornografi.
Derfor må jeg også her indledningsvis sige, at
det er bedre sent end aldrig, at forslaget kommer. Og det siger jeg vel vidende, at der har
været nedsat et udvalg omkring IT-kriminalitet

7428

Onsdag den 3. maj 2000 (L 281)

generelt, Brydensholtudvalget, som har arbejdet
Skal jeg opsummere, vil jeg sige, at vi fra
med problemstillingen, men hvor vi altså fra
Kristeligt Folkepartis side synes, at der er gode
Kristeligt Folkepartis side under sidste folkeelementer i lovforslaget. Det kan godt være, at
tingssamling og stadig væk er af den opfattelse,
vi bliver nødt til at lade det oversomre nu, fordi
at vi på det her område bliver nødt til, havde
vi er så langt henne i folketingssamlingen, som
jeg nær sagt, at slå ned, hver gang vi finder hul- vi rent faktisk er. Det synes jeg sådan set er
ler i lovgivningen, som udnyttes af folk, der vil
ydermere ærgerligt, når vi tænker på, at det
krænke børn seksuelt.
snart er 2 år siden, vi faktisk diskuterede nogle
Men når det er sagt, skal vi også kigge frem- af de elementer, der er med i lovforslaget, i
over, og vi kan støtte alle hovedelementer i det
form af beslutningsforslag fra opposionspartier,
lovforslag, som justitsministeren her har fremog at vi dermed i virkeligheden har givet 2 års
sat på regeringens vegne. For det første, at ud- respit til de krænkere, der seksuelt misbruger
bredelsen af børnepornografi nu kommer til at
børn. Det huer mig i virkeligheden ikke, men
udløse en højere straf, i hvert fald hæves straf- sådan får det jo en gang imellem være, når man
ferammen nu til 2 år fra de 6 måneder. I vort
ikke får sin vilje som oppositionsparti.
beslutningsforslag sidste år havde vi nævnt 3
år. Jeg synes ikke, at det skal blive et slagsmål";Jann Sjursen
337085;name_party;":
om antal år og om, hvem der ligesom kan byde
Vi er i Frihed 2000 helt enige med alle ordførehøjest. Jeg erindrer i øvrigt også folketingsre, der her fra Folketingets talerstol har tilkendebatten sidste år, specielt da vi diskuterede
degivet, at det er så grimt og så ubehageligt, når
Dansk Folkepartis beslutningsforslag, som jo
der er tale om seksuelt misbrug af børn og for
gik så vidt som til, at strafferammen skulle hæ- den sags skyld også af alle andre, men særlig
ves fra 6 måneder til 6 år. Dér er vi i hvert fald
når vi taler om børnene, som jo er ganske ubelangt ude over, hvad vi mener kan gælde, hvis
skyttede, og som fortjener en særlig opmærkman i øvrigt skal have proportionalitet i strafsomhed og en særlig beskyttelse.
felovgivningen. Men de 2 år er da i hvert fald
Derfor er vi i Frihed 2000 helt enige med miogså en klækkelig forhøjelse af strafferammen,
nisteren, når han i sit forslag skriver, at den
som vi hilser med tilfredshed.
slags skal bekæmpes så effektivt som overhoveOgså ændringer af meddelelseshemmelighe- det muligt. Det er vi helt enige i, og vi er også
den, så politiet får mulighed for at kunne gå ind
enige i, at man må tage så mange midler i brug
og tjekke korrespondance, er vi helt med på. Og
som muligt for at bekæmpe det her misbrug. Vi
for vores vedkommende er det, når det gælder
vil ikke acceptere det, og derfor skal det
børnepornografisk materiale, sådan set ikke så
bekæmpes.
meget et spørgsmål om, hvor nyt eller gammelt
Jeg ved godt, at jeg som ordfører har været
det er. Er det der, så skal det beslaglægges,
inde på, at man kan diskutere hensigtsmæssiguanset alder.
heden af nogle af de værktøjer, der her bliver
Forældelsesfristen vedrørende krænkede
brugt for at komme misbruget til livs, men vi
personer, hvor der nu skal gå 10 år, fra den for- har i Frihed 2000 den opfattelse, at alt bør prøurettede er fyldt 18 år, til der ikke længere kan
ves i kampen mod det her misbrug. Derfor er vi
rejses en sag, hilser vi også meget velkommen.
enige i, at man nu får ændret beregningen af
Der har været eksempler fremme, også i dags- forældelsesfristerne, således at børn og unge,
pressen, på ofre, seksuelt misbrugte personer,
der har været udsat for misbrug, kan komme på
som i en voksenalder først for alvor bliver klar
et senere tidspunkt og anmelde det, og at man
over, hvad det egentlig er, der er sket, og det er
ikke bare på grund af forældelsesfristen må
helt uholdbart, at disse personer ikke har haft
lade sagen falde, men at den rent faktisk kan
mulighed for at retsforfølge krænkere i hvert
blive gennemført.
fald med en 10-års-frist fra netop 18-årsPå samme måde er vi enige i, at det er helt
alderen, altså myndighedsalderen.
uhørt, at man bruger børn under 18 år som
Vi synes også, det er fint, at det med lovfor- pornomodeller. Vi kan slet ikke se, at der overslaget gøres strafbart at anvende pornomodeller hovedet er nogen grund til, at man gør det, og
under 18 år, og også, at Danmark så i den for- derfor bør det selvfølgelig også være forbudt.
bindelse kan ratificere ILO-konventionen, som
Vi er også enige i den skærpelse af straffelovens
der er lagt op til fra regeringens side.
, bestemmelser om børnepornografi, der lægges
op til, og vi er også enige i, selv om det selvføl-

Onsdag den 3. maj 2000 (L 281)
gelig er betænkeligt, at reglerne om indgreb i
meddelelseshemmeligheden ændres. Og vi er
enige i, at der nu gives mulighed for, at man via
Internettet også kan komme efter både dem, der
distribuerer det, og sandelig også dem, der
modtager det.
Vi har jo så ikke mindst til sidst i forslaget
ikke kunnet undgå at bemærke, at Frihed 2000's
beslutningsforslag nu bliver vedtaget, nemlig
det om, at forældelsesfristerne i forhold til
straffuldbyrdelse nu bliver ophævet, hvis det er
sådan, at personen, der er dømt, selv undgår at
få straffen fuldbyrdet. Selv om vedkommende
enten gemmer sig her i landet eller stikker af til
udlandet, har det ikke nogen betydning i forhold til forældelsesfristerne. De sættes ganske
enkelt i stå, og det vil sige, at selv om man har
opholdt sig i udlandet i 30, 40, 50 år, står ens
straf stadig væk og venter, når man kommer
hjem, og så bliver den fuldbyrdet til den tid.
Vi er meget glade for, at ministeren fik mulighed for at opnå enighed sammen med sine
nordiske kolleger om, at det her så også er en
ting, der bliver gennemført i alle de nordiske
lande. Det var det forbehold, ministeren havde.
Det forbehold er ikke længere til stede, og derfor er vi meget glade for, at det er med i lovforslaget her i dag.
Vi ser frem til, at det bliver vedtaget, og jeg
vil gerne opfordre både udvalget og ministeren
til at presse på for, at det her lovforslag bliver
vedtaget i den her samling. Det bør kunne lade
sig gøre. Alle ordførere har været positive, alle
har sagt, at nu må vi gøre noget og vi må gøre,
hvad der er muligt for at få bekæmpet misbruget af børn og unge. Derfor bør der ikke være
nogen problemer. Der bør ikke være nogen, der
har interesse i, at det her skal ligge hele sommeren over. Vi skal i gang igen til oktober.
Lad os nu få det vedtaget. Det kan lade sig
gøre, hvis vi vil.";Tom Behnke
342229;title_name;":
Det er en meget stor glæde at konstatere, at der
er så stor enighed om det her meget vigtige lovforslag. Og jeg vil nok sige, at jeg også personlig deler den utålmodighed, som flere ordførere
har givet udtryk for med hensyn til at kunne
komme til at behandle et konkret lovforslag,
der vedrører de skærpelser, vi her har at gøre
med, og som drejer sig om nogle af de alvorligste former for kriminalitet, de fleste af os kan
tænke os, nemlig seksuelle overgreb på og
misbrug af børn og unge.

7429

Når jeg deler utålmodigheden, hænger det jo
sammen med, at jeg selv allerede i mit første år
som justitsminister fik nedsat det udvalg, der
sidste år barslede med en betænkning på området, som altså nu danner grundlag for lovforslaget her, nemlig det såkaldte Brydensholtudvalg.
Så når nogle har sagt bedre sent end aldrig,
så hænger det jo ikke sammen med, at regeringen har været langsommelig på feltet. Tværtimod har regeringen, om jeg så må sige, været i
førerfeltet, også før andre partier har fremsat
konkrete beslutningsforslag her i Folketinget,
nemlig ved nedsættelsen af Brydensholtudvalget.
Nuvel, nu er det på bordet, og jeg er taknemlig for den meget brede parlamentariske tilslutning, som ser ud til at kunne samle sig om forslaget her.
Jeg skal ikke trætte Folketinget med at gå
igennem de bestemmelser, som jo allerede er
blevet refereret af en række ordførere, men blot
sige til det, som fru Anne Baastrup var inde på
med hensyn til, at det er et tøvende ja fra SF, for
så vidt angår den ændrede beregning af forældelsesfristen for incestofre: Jeg forstår godt denne tøven. Forslaget her er jo kommet foranlediget af en rådgivning, der også har været fra
Børnerådet, og vi har ladet os overbevise i regeringen og også i Justitsministeriet af Børnerådets debat om det her felt, netop fordi der jo
ofte i forbindelse med incest mod ganske unge
knytter sig en naturlig fortrængning af begivenheden og det først er, når man bliver voksen,
om jeg så må sige, at man får mulighed for at
kunne få styr på det overgreb, der fandt sted i
en ganske ung alder.
Formålet med lovforslaget her er jo at sikre,
at personer, der som børn bliver udsat for seksuelt misbrug, har mulighed for som voksne,
hvor de bedre vil være i stand til at varetage
egne interesser, at reagere over for dette misbrug, uden at forældelsesreglerne udelukker
muligheden for en strafferetlig forfølgning. Men
det fjerner naturligvis ikke det, der har gjort, at
også SF har drøftet det her indgående og så
også er nået frem til det samme ja som jeg selv
og regeringen, nemlig at bevisbyrdereglerne er
de samme.
Men til gengæld er der ikke. nogen juridiske
regler, der forhindrer, at man, når det kommer
op i en, kan få den definitive afgørelse ved at få
det bragt for domstolen, og det kan jo også her
være muligheden for, at krænkeren ved at få

7430

Onsdag den 3. maj 2000 (L 281)

det her bragt i erindring så også selv vil bidrage
til sagens fulde opklaring og dermed også til
muligheden for, at der kan ske domfældelse på
baggrund af, at sagen bringes frem gennem politiet og anklagemyndigheden til sidste instans,
domstolene.
Det er i hvert fald også målet med det, og
målet er naturligvis, at der for den krænkede
ikke skal være denne her blokering af, at
spørgsmålet kan undersøges til bunds, hvor det
ikke er nogle rigide forældelsesregler, der blokerer for, at myndighederne bør handle, når en
krænket person kommer til politi og anklagemyndigheden, at de ikke bare siger, at her er
der indtrådt forældelse, så vi kan ikke gøre
mere i sagen. Det kan være en meget, meget
ubehagelig oplevelse for den, der er i den situation, at erindringen pludselig render en i hu og
overvælder en følelsesmæssigt.
De andre spørgsmål har der jo været fuld tilslutning til. Der har været forskellige overvejelser i nogle partier, både i Kristeligt Folkeparti
og også i Dansk Folkeparti, om skærpelsen, for
så vidt angår strafbestemmelserne for udbredelse af børnepornografisk materiale, og om de
nu er strenge nok.
Man skal altså her erindre sig, at med hensyn
til dem, der har produceret det pornografiske
materiale, hvor der jo altså har fundet konkrete
overgreb sted mod børn, er vi ovre i nogle helt
andre strafbestemmelser og også konkret udmålte straffe, der finder anvendelse hos domstolene, og det er der, hvor vi taler om producenten og dem, der deltager i forbindelse med
produktionen af det her materiale.
Men her er det altså dem, der distribuerer det
videre og nu også via det medie, som er blevet
- ser det ud til - det foretrukne medie blandt
pædofile, nemlig Internettet. Det, at man bytter
børnepornografisk materiale via Internettet, er
altså nu også omfattet af nogle meget skærpede
strafbestemmelser.
Det finder jeg også er rigtigt, for vores håb er
her, at det kan virke præventivt, at man får at
vide, at der er nogle meget skærpede bestemmelser, og at folk, der har den her lidelse, i stigende omfang vil søge behandling for den. Det
må være det samfundsmæssige mål, at folk, der
har den personlighedslidelse kun at kunne lade
sig stimulere og fantasere gennem pomografisk
materiale, hvori der indgår seksuelle overgreb
mod børn, går i egentlig behandling.
Så var der fra Venstres ordfører også en lille
tankestreg, for så vidt angår de nye regler for

indgreb i meddelelseshemmeligheden i retsplejeloven, skønt der jo altså her bliver en yderligere undtagelse fra hovedreglen i retsplejeloven
om politiets muligheder for at få en kendelse til
indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Jeg forstod godt synspunktet fra Venstres
ordfører. Det er bare vigtigt her at holde fast i,
at skal politiet have et effektivt værktøj til efterforskning - og sådan forstod jeg også Venstres
ordfører - så er det her den eneste vej, men vi
må til gengæld sikre os, at der er en kendelse til
det, og vi ved jo, at domstolene giver de her
kendelser på baggrund af, at politiet forelægger
det for dommeren på baggrund af det mistankegrundlag, som politiet har mod den person
eller de personkredse, som kendelsen retter sig
mod: altså deres telefonnumre, de kommunikationsnumre, der anvendes i forbindelse med
transmission via nettet.
For så vidt angår hr. Kirkegaards kommentarer om suspension af forældelse for idømt straf,
er det jo en opsamling på »Scandinavian Star«sagen, hvor det har været meget diskuteret, at
vi ikke her i vores lovgivning har en suspension, hvis man unddrager sig .straffuldbyrdelsen, sådan som vi jo kender det, hvis man unddrager sig strafforfølgning, hvor uret sættes i
stå, hvis man rejser ud af landet, flygter ud af
landet. Det er ikke sket hidtil, når det drejer sig
om det at flygte fra fuldbyrdelse af en idømt
straf.
Det er rigtigt, at det ikke knytter sig så meget
til hverken Brydenshol tud valget eller de forslag, der er kommet ind fra Bømerådet om beregning af forældelsesfrister for incest, og ej
heller for det strafbare i at anvende børn og
unge under 18 år som pornomodeller, men det
er dog et spørgsmål, hvor vi er inde og ændre
på forældelsesreglerne, som vi jo også er det i
det første tilfælde, når det drejer sig om beregning af forældelsesfrister for incestovergreb.
Vi er inde og røre ved de bestemmelser i lovgivningen, og derfor har regeringen fundet det
rigtigt, at vi har taget den ændring, som vi også
har drøftet med Folketingets Retsudvalg, ind i
den her sammenhæng, skønt området dækker
et andet felt end det, der er hovedsigtet med det
samlede lovforslag, nemlig seksuelle overgreb
mod børn og IT-efterforskning.
Hr. Tom Behnke sluttede sit indlæg med en
appel til, at lovforslaget her bliver vedtaget i indeværende samling. Jeg har lagt op til i fremsættelsestalen, at jeg har fuld forståelse for, at
lovforslaget først kan vedtages i den kommen-

Onsdag den 3. maj 2000 (L 281)
de folketingssamling, da det blev fremsat i
Folketinget på et sent tidspunkt, men jeg kan
selvfølgelig ikke forhindre et flertal i Folketinget i at ville vedtage det i denne her samling, og
hvis det bliver tilfældet, så vil regeringen selvfølgelig også give sin tilslutning til en vedtagelse i denne samling.
Det er blot en tilkendegivelse, der giver mulighed for, at Folketinget får den nødvendige tid
til at behandle forslaget og stille de spørgsmål,
der måtte være nødvendige, sådan at alle partier trygt kan afgive deres stemme her i Folketingssalen. Men skulle der være et ønske om at
få det behandlet i denne her samling, så vil, vi
naturligvis også bidrage til at besvare spørgsmål i denne samling.";Frank Jensen
350669;name_party;":
Lige til det sidste, som justitsministeren er inde
på, om vi kan nå det i denne her folketingssamling, så skal det ikke være Dansk Folkeparti, der
stiller sig på bagbenene. Vi synes, det ville være
godt og hurtigt og rigtigt at få det her forslag
gennemført inden Folketingets sommerferie, og
hvis der kan opnås flertal for det, vil det være
glimrende.
Vi har så bare et enkelt ændringsforslag, som
jeg har nævnt, hvor vi gerne vil have strafferammerne større, hvilket jeg også forstår på
Kristeligt Folkeparti at Kristeligt Folkeparti vil.
Men jeg vil godt lige gribe fat i spørgsmålet
om det tidsmæssige i forslaget, og her nævnte
justitsministeren, at det faktisk var Justitsministeriet og ministeren, der havde været tidligst
ude, fordi man nedsatte det her datakriminalitetsudvalg i 1997. Det anerkender jeg og Dansk
Folkeparti da også fuldstændig. Det var da
glimrende, at man gjorde det.
Det, jeg så bare siger, er, at der i den mellemliggende periode har været mange sager oppe,
hvor folketingsmedlemmer, bl.a. fra Kristeligt
Folkeparti, fra Dansk Folkeparti og også fra andre partier, har ønsket højere strafferammer på
det her område, og der har det hver eneste gang
været sådan, at ministeren har meldt tilbage, at
man havde nedsat det her udvalg, og derfor
kunne man ikke røre ved det, før det var færdigt med sit arbejde.
Her mener jeg, at man godt fra regeringens
side isoleret set i forhold til strafferammerne
kunne have fremsat et forslag for at sende nogle
kraftige signaler til de eventuelle misbrugere dem, der udbreder det her svineri - sådan så vi

7431

på et tidligere tidspunkt havde gjort noget ved
strafferammespørgsmålet.
Og dér synes jeg, at der er et problem i, at
man siger, at regeringen kom først, fordi regeringen kom faktisk ikke først her. Regeringen
har ligesom ladet den her sag vente og afventet
det udvalgsarbejde. Det synes jeg er ærgerligt.
Jeg synes godt, man kunne have gjort det noget
før i forhold til strafferammerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
352769;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen
mod falskmøntneri.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/4 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
353233;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Per
Kaalund, ikke kan være til stede i salen, har jeg
lovet at fremføre følgende:
I forbindelse med indførelsen af euroen, der
som bekendt sættes i omløb i 2002 i 11 EUlande, er det besluttet at ajourføre og supplere
konventionen fra 1929, der fastsætter regler for
bekæmpelse af falskmøntneri m.v.
Styrkelse af beskyttelsen mod falskmøntneri i
de 15 EU-lande sker ved, at Rådet for Den
Europæiske Union vedtager en såkaldt rammeafgørelse.
Som bekendt har 11 af de 15 EU-lande indført euroen, men idet vedtagelsen af en ramme-

7432

Onsdag den 3. maj 2000 (B 148)

afgørelse forudsætter enstemmighed i Rådet, er
også Danmarks medvirken nødvendig. Det har
i denne sammenhæng ingen betydning, om
Danmark ved den kommende folkeafstemning
for sin del siger ja eller nej til den fælles valuta.
Rammeafgørelsen er bindende for medlemsstateme med hensyn til det tilsigtede mål, nemlig en styrkelse af bekæmpelse af falskmøntneri.
Socialdemokratiet kan erklære sig enige i dette
mål.
Gennemførelsen af rammeafgørelse sker i
den nationale lovgivning. For Danmarks vedkommende er strafferammen for falskmøntneri
fængsel i indtil 12 år, og da rammeafgørelsen
foreslår mindst 8 år, kræver dette ingen lovændring. Til gengæld forudsætter rammeafgørelsen, at det sikres, at juridiske personer kan gøres ansvarlige, og det vil efterfølgende kræve en
lovændring, idet straffeloven ikke giver hjemmel til at straffe juridiske personer for falskmøntneri m.v.
Sammenfattende kan jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale, at Folketinget meddeler
samtykke til vedtagelse af den foreslåede rammeafgørelse. Jeg skal også på vegne af Det
Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth
Arnold, som ligeledes ikke kan være til stede i
salen, meddele, at Det Radikale Venstre også
støtter forslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Da Venstres ordfører, fru Eva Kjer Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg oplyse, at Venstre
kan tilslutte sig dette beslutningsforslag.
Rammeafgørelserne er jo en ny beslutningsform, som er indført med Amsterdamtraktaten,
og der er tale om en rammeafgørelse, der kræver ændringer i den danske lovgivning, også på
grund af grundlovens § 19, og altså derfor kræver en foregående beslutning i Folketinget.
Med hensyn til indholdet af rammeafgørelse
ser vi gerne den styrkelse og beskyttelse mod
falskmøntneri, der er lagt op til i forslaget. Anledningen er jo indførelse af den fælles valuta,
euroen, men bestemmelserne kommer til at
gælde falskmøntneri i det hele taget.
Med hensyn til de enkelte punkter i lovforslaget er det nævnt, at der skal indføres strafansvar for juridiske personer, også det kan vi
støtte.
Hvad angår kravet om minimum for den
øvre strafferamme i de nationale retssystemer,
skal jeg nævne, at vi finder det rigtigt, at det er
sådan, når man indgår aftale om, at der skal

være fælles regler for falskmøntneri, så må der
ikke kunne spekuleres i, hvor det er billigst at
begå forbrydelsen.
Vi kan altså støtte forslaget, og jeg ser frem
til, at der på et kommende Rådsmøde bliver
truffet en endelig afgørelse, en rammeafgørelse.";Sandy Brinck
356345;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Det Konservative
Folkeparti kan støtte forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
356441;name_party;":
Med Amsterdamtraktaten blev det gennemført,
at rammeafgørelser vedrørende retlige anliggender med vedtagelse i Rådet umiddelbart
skulle være bindende for medlemslandene med
hensyn til målet, men den overlader det til landene selv at bestemme form og midler for
gennemførelsen.
SF var voldsomt imod de ændringer af reglerne i Maastrichttraktaten, som jo nu førte til
Amsterdamtraktaten, fordi vi kunne se, hvor
det bar hen. Resultatet bliver en reel intensivering af lovgivningen på det retlige område, som
ikke bliver til at skelne fra det overstatslige.
Men vi tager udgangspunkt i virkeligheden: I
bemærkningerne gennemgås straffeloven set i
relation til rammeafgørelsen, og det er konklusionen, at Danmark skal ændre straffeloven, for
så vidt angår straf af juridiske personer. Alt andet skulle være, så vidt jeg læser bemærkningerne, strafbelagt.
Der er en enkelt bemærkning om, hvorvidt
straffelovens §§ 166 og 167 finder anvendelse
for penge, der ikke er sat i omløb, men som det
står, fanges det forhold op af dokumentfalskbestemmelsen eller bedrageribestemmelsen.
Det store problem for SF er, at rammeafgørelsen overhovedet kommer ind på spørgsmålet
om strafferammer og i den forbindelse forlanger en strafferamme på 8 år, når det drejer sig
om fremstilling eller forandring af penge i bedragerisk øjemed. Det er helt urimeligt, at
Rådet ikke i højere grad har vist respekt for artikel 34 C, hvor det tydeligt står, at regler fastsat
efter disse bestemmelser ikke indebærer nogen
indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes
love.
Nu ved jeg, at ministeren har tænkt sig at afgive en erklæring om, at Danmark ikke vil være
forpligtet til at ændre på vores strafferammer.
Her har vi 12 år, når det drejer sig om fremstilling, og 4 år, når det drejer sig om formindskelse.

(930)
Onsdag den 3. maj 2000 (B 148) .
Så vil jeg i øvrigt på hele SF's folketingsgruppes vegne beklage, at vi nu skal tage stilling til
denne sag, fordi det kan virke forvirrende i en
tid, hvor vi skændes om et nej eller et ja til
dansk deltagelse i ØMU'ens tredje fase. Omvendt så er artikel 7, stk. 2, en klar præcisering
af, at Danmark ikke ved dette samtykke på nogen måde og under nogen omstændigheder har
tilkendegivet noget som helst positivt om
euroen. Vi har blot taget udgangspunkt i, at der
altså er en ny valuta på vej, som ikke skal
angribes af falskneri.
Konklusionen er, at SF alt i alt går positivt
ind i udvalgsarbejdet, som vi er helt på det rene
med skal gå hurtigt.";Anne Baastrup
358926;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at også vi
i Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke kan acceptere falskmøntneri. Det kan nok ikke komme
som nogen overraskelse for nogen.
Men om vi decideret skal lave en afgørelse
som den her, altså vedtage det forslag, som regeringen er kommet med, det er så en anden
sag, som vi ikke føler os fuldstændig overbevist
om.
Vi må jo erkende, at hver eneste gang vi vedtager forslag som det her, så giver vi Domstolen
mulighed for at gå ind og være overdommer.
Det er sådan ifølge Domstolen, at man skal
stræbe henimod størst mulig integration, det vil
sige, at Domstolens afgørelser skal sikre, at man
opnår størst mulig integration i EU-regi. Alene
af den grund er vi ofte skeptiske over for tiltag
som det her, fordi det vil have en integrationsretning, som vi ikke ønsker os at EU skal have.
Så vil justitsministeren selvfølgelig sige, at
Danmark hermed ikke forpligter sig til at ændre
på vore strafferammer, og det anerkender vi,
det er også fint, men det er alligevel bevis på, at
man inden for EU-regi arbejder med, at man
også inden for straffesystemet skal komme med
retningslinjer for medlemsstaterne. Det er noget, der bekymrer os meget, og vi synes, at dette er et forslag, der er et udtryk for den retning,
som vi ikke kan lide.
Derudover må vi sige, at i lighed med SF er
vi da lidt overraskede over, at Danmark, allerede inden vi har vedtaget euroen, skal til at sikre
sig imod falskmøntneri. Vi må vel lige først og
fremmest se på, om det overhovedet bliver et ja
til den euro, og spørgsmålet er, hvis det bliver
et nej, om det bliver det helt store problem, at vi
kommer til at opleve falskmøntneri. Det er ikke

7433

til at vurdere, men i givet fald må vi tage stilling til den sag, når og hvis det er blevet et ja til
euroen og ØMU'en.
Så vores holdning er altså, at vi for det første
godt vil have god tid til at se det her forslag
nærmere efter i sømmene, og det betyder, at vi
ikke er indstillet på, at det skal behandles feerdigt inden Folketingets sommerferie.
Derudover mener vi altså også, at det har et
stort problem i forhold til EU-retten, hvor
Domstolen fører afgørelserne i retning af mere
og mere integration - noget, vi ikke kan
acceptere.";Peter Skaarup
361152;name_party;":
Jeg skal kort på CD's vegne tilkendegive, at vi
kan støtte forslaget.";Sonja Albrink
361242;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er jo helt klart også imod
falskmøntneri. Det er vi vel alle sammen, og
selv om det vedrører euroen, er det ikke sådan,
at vi på forhånd har besluttet os for at sige nej
til dette beslutningsforslag fra regeringen.
Alligevel er det sådan lidt et spørgsmål hos
os, om den konvention med tilhørende protokol, som Danmark har tiltrådt, altså 1929konventionen, som der også er nævnt i beslutningsforslaget, i, virkeligheden ikke er dækkende nok i forhold til det behov, der kan være for
også at beskytte euroen mod falskneri, også i
den periode, der går frem til, at selve euromønten kommer på gaden.
Der står ganske vist i den skriftlige fremsættelsestale, at baggrunden for udkastet til rammeafgørelser er ønsket om at ajourføre og supplere 1929-konventionen samt i EU-landene at
sikre en passende og effektiv beskyttelse mod
falskmøntneri, herunder falskmøntneri med
hensyn til euroen.
Vi vil i forbindelse med udvalgsarbejdet bore
lidt nærmere i spørgsmålet om, hvorvidt det
reelt. er nødvendigt at ajourføre og supplere
1929-konventionen i forhold til at beskytte
euroen mod falskmøntneri i Danmark, uanset
om vi selv i forbindelse med folkeafstemningen
den 28. september i år måtte beslutte os for at
tiltræde ØMU'ens tredje fase og dermed også
indføre euroen som gangbar mønt i Danmark.
.
. II";Jann Sjursen
362579;name_party;":
Vi er i Frihed 2000 også af den opfattelse, at vi,
naturligvis er nødt til at ratificere, vi er nødt til

7434

Onsdag den 3. maj 2000 (B 148)

at have lovgivning, som dæmmer op for falskmøntneri, også når vi taler om euroen.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at det
ikke bliver i år, at der bliver et ja til euroen,
men måske efter 33 eller 34 afstemninger skal
det nok lykkes på et eller andet tidspunkt, at
det bliver et ja. Og man kan sige, at uanset
hvornår det bliver, så kan vi lige så godt forberede os på den del af det allerede nu, og derfor
støtter vi lovforslaget.";Tom Behnke
363194;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for
modtagelsen af dette beslutningsforslag og også
takke for de tilkendegivelser, der er kommet
om, at man er villig til at bidrage til en grundig,
men til gengæld også hurtig behandling af
beslutningsforslaget.
Jeg vil godt ramme en pæl igennem nogle af
de indtryk, nogle af ordførerne har givét udtryk
for: at dette beslutningsforslag har noget at gøre
med Danmarks deltagelse i den fælles valuta.
Det har det på ingen måde. Uanset om Danmark siger ja eller nej, om den danske befolkning siger ja eller nej, til dansk deltagelse i den
fælles valuta ved folkeafstemningen, forventeligt den 28. september, ja, så ved vi jo, at euroen
bliver en gangbar mønt fra den 1. januar 2002 i
en række lande. Og på samme måde, som det er
kriminaliseret at forfalske dollar og yen også
her i landet, selv om det altså er fremmede landes valutaer, så vil det også være nødvendigt at
kriminalisere det at forfalske euroen, uanset om
Danmark deltager i den fælles valuta euroen.
Så jeg er glad for, at mange partier har tilkendegivet, at det vil man bidrage til, sådan at vi
kan få ajourført konventionen fra 1929, den
europæiske konvention fra 1929.
Og når det er nødvendigt at fremlægge et beslutningsforslag her for Folketinget, ja, så hænger det jo sammen med, at efter grundlovens
§ 19 skal regeringen, forinden vi kan tilslutte os
ved den enstemmige procedure, der er i Rådet
for vedtagelse af rammeafgørelser, indhente
Folketingets samtykke, fordi der her er tale om,
at den danske regering tilslutter sig en rammeafgørelse, der pålægger os at lave om på vores
nationale lovgivning, fordi vi ikke har et strafansvar for juridiske personer for falskmøntneri.
Det er jo sådan, at juridiske personer i det her
tilfælde vil være firmaer eller andre organisationer, som deltager i forbindelse med forfalskninger af valutaer, det kan være trykkerier, det
kan være transportfirmaer, som bidrager i for-

bindelse med udbredelsen af falske sedler eller
falske mønter, og at det nu er muligt også at
kunne strafforfølge dem. I det her tilfælde vil
det jo være med bødestraf og ikke frihedsstraf.
Så med disse ord ser jeg frem til, at vi får en
god og grundig, men også hurtig behandling,
sådan at det vil være muligt for regeringen at
bidrage til vedtagelsen af rammeafgørelsen i
Rådet.";Frank Jensen
365526;name_party;":
Bare lige sådan at vi kan være helt, helt sikre
på, hvad det er, vi snakker om.
Der er en rammeafgørelse, regeringen er
bundet af den, regeringen bliver nødt til at bede
Folketinget om at få et flertal til det, fordi regeringen her i slutningen af maj binder sig til, at
man også kan straffe juridiske personer for
eventuelt falskmøntneri og eventuelt dokumentfalsk: for det er jo ikke rigtige mønter i
dag.
Derfor er det meget vigtigt for mig, at vi i
den her fase - for det er jo første gang, vi har en
rammeafgørelse, som vi står og snakker om
hernede - kan få ministeren til at bekræfte, at
den eneste grund til, at vi i virkeligheden har
dette i salen i dag, er, at vi hermed skal forpligte os til at lave om på straffebestemmelserne
omkring juridiske personer. Og hvis vi ikke
skulle lave om på noget som helst, så havde ministeren jo heller ikke nogen grund til at komme
i salen med det, så kunne vi have ordnet det i
Europaudvalget.
Jeg vil bare lige være helt sikker på, hvad det
er for en procedure, vi i virkeligheden har nu.";Anne Baastrup
366597;title_name;":
Jeg kan bekræfte den udlægning, som vi just
har hørt fra fru Anne Baastrup, at det er nødvendigt at indhente Folketingets samtykke. Det
kan man jo gøre enten ved lovgivning eller ved
et beslutningsforslag. I det her tilfælde er det
ved et beslutningsforslag, sådan at vi senere, i
næste samling, kommer med et lovforslag om
det at få en paragraf ind i den danske straffelov,
sådan at vi også kan strafforfølge juridiske personer i forbindelse med falskmøntneri,
deltagelse i falskmøntneri.
Det er begrundelsen for beslutningsforslaget.
Det følger af grundlovens § 19, at regeringen
ikke kan forpligte Folketinget i forbindelse med
vedtagelsen af rammeafgørelsen uden forinden
at have indhentet Folketingets samtykke. Så det
ville ikke være muligt for regeringen i Rådet at

Onsdag den 3. maj 2000 (B 148)
kunne deltage i vedtagelsen, og det kræver som
sagt enstemmighed, så Danmark ville dermed
blokere for en vedtagelse af afgørelsen, hvis det
er sådan, at vi ikke har fået Folketingets samtykke forinden.
Hermed sluttede forhandlingen, og beslutningsforslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.
Afstemning";Frank Jensen
367757;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om øget anvendelse af samfundstjeneste som sanktion
over for personer, der dømmes for graffitihærværk.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 29/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
368275;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Frihed 2000 går ud på,
at regeringen inden den 31. december i år skal
fremsætte forslag til ændring af straffeloven for
at øge anvendelsen af samfundstjeneste i sager,
hvor personer dømmes for graffitihærværk.
Forslagsstilleme ønsker i den forbindelse, at der
i alle sager om graffitihærværk skal idømmes
en betinget dom med vilkår af samfundstjeneste, der i videst muligt omfang skal bestå i afrensning af graffiti.
Endelig er det tanken, at den betingede dom
skal kombineres med en ubetinget frihedsstraf
eller en bøde.
Jeg er enig med forslagsstilleme i, at graffitihærværk er et problem, der skal skrides ind

,

7435

over for for at begrænse de store omkostninger,
der er forbundet med at fjerne graffitien.
Jeg er heller ikke på forhånd afvisende over
for, at samfundstjeneste kan anvendes i nogle
sager om graffitihærværk. Et af grundprincipperne bag reglerne om samfundstjeneste er
imidlertid, at sanktionen skal være et alternativ
til ubetinget frihedsstraf og altså kun skal anvendes i de tilfælde, hvor en almindelig betinget dom ikke er tilstrækkelig. I den forbindelse
må man holde sig for øje, at normalstraffen for
graffitihærværk i dag er bøde og kun i de grovere tilfælde betinget eller ubetinget frihedsstraf på 20 til 60 dage.
En generel anvendelse af samfundstjeneste
kombineret med ubetinget frihedsstraf eller en
bøde i alle sager om graffitihærværk vil således
indebære en drastisk skærpelse af det normale
strafniveau for graffitihærværk, en skærpelse,
som jeg mener ville være at skyde over målet.
Efter regeringens opfattelse bør samfundstjeneste kun anvendes i hærværkssager som i andre sager efter en konkret vurdering, hvor
dømte skønnes egnet til denne sanktion, og
hvor en ubetinget frihedsstraf ellers ville være
alternativet.
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Frank Jensen
370146;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg blev lidt forundret, da
jeg så beslutningsforslaget fra Frihed 2000 om
at bruge samfundstjeneste over for personer,
der dømmes for graffitihærværk. Så sent som
den 30. marts i år vedtog Folketinget en udvidet
brug af samfundstjeneste, og i behandlingen af
denne lov har Frihed 2000 ikke nævnt eller
spurgt eller på anden måde gjort opmærksom
på, at man ønskede, at graffitihærværk også
skulle være anvendelsesområde. Så jeg synes
nok, at hvis vi skal tage den politiske markering
alvorligt, så kunne vi måske godt have tænkt os
at have fået ønsket frem i forbindelse med den
behandling.
Man kan gøre to ting for at kunne anvende
samfundstjeneste over for graffitihærværk. Man
kan enten hæve strafferammen betragteligt, sådan som det foreslås her, eller man kunne tage
en diskussion om, hvorvidt samfundstjeneste
alene skal være alternativ til ubetinget frihedsstraf. Den sidste diskussion kunne vi måske
godt have taget for godt en måned siden, men
på nuværende tidspunkt vil vi fra socialdemo-

7436

l

Onsdag den 3. maj 2000 (B 134)

kratisk side henstille, at vi nu får de udvidelser,
vi just har vedtaget, til at virke.
Den anden mulighed, som er den, beslutningsforslaget går ud på, nemlig en voldsom
skærpelse af strafferammerne for graffitihærværk, kan vi ikke være med til. Hvis man skal
hæve strafferammen for graffitihærværk, sådan
at samfundstjeneste reelt skal være et alternativ,
skal vi op på en strafferamme på 20 til 60 dages
frihedsstraf, og det svarer til en strafferamme til
f.eks. besiddelse af små kvanta heroin eller til
blufærdighedskrænkelse. Og ikke nok med det,
samfundstjeneste skal ifølge forslaget være i
kombination med en bøde, altså frihedsstraffen
skal oven i det nuværende, og der synes vi måske nok at vi lige skulle prøve at holde proportionerne.
Fra socialdemokratisk side er vi faktisk meget mere optaget af, at vi i den her ende af kriminalitetshierarkiet bruger ungdomskontrakter
og konfliktråd som de rammer, hvorunder den
unge kan erkende, vedstå og lære af deres fejl.
Vi er meget optaget af, at den unge kommer ind
i en god gænge, så de får skiftet spor i tide, og
vi er interesseret i, at graffitimaleren mødes af
et sanktionssystem, der får den enkelte til at
overveje sine handlinger, og det sanktionssystem eksisterer altså med ungdomskontrakter
og konfliktråd.
Så vi ser ikke nogen grund til, at man på nuværende tidspunkt hæver strafferammerne så
gevaldigt, blot for at der kan blive tale om
samfundstjeneste.
Jeg skal på den baggrund på den Socialdemokratiske gruppes vegne afvise forslaget. Og
da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth
Arnold, ikke kan være til stede i salen, skal jeg
tilkendegive samme holdning på hendes vegne.";Sandy Brinck
372890;name_party;":
Jeg synes, ministeren tog lige lovlig let på det
her.
Den form for hærværk her er naturligvis
»kun« tingsbeskadigelse. Der er sikkert ingen,
der kommer til skade, ikke andre end måske
gemingsmændene selv. Men jeg tror, vi kan
være enige om, at det dog er en nederdrægtig
ødelæggelsestrang, vi her er ude for.
Det er en forbrydelse, og jeg vægrer mig ved
at bruge det der ord, der begynder med g, for
det er jo med til at devaluere hele begrebet. Det er groft og planlagt hærværk, det er stigende,
og det koster store ressourcer at få det renset
væk.

Tingene ændrer sig desværre i samfundet:
flere og flere unoder. Og Socialdemokratiet har
jo virkelig argumenteret for højere straffe i tidligere forslag her i dag. Jeg synes, der er grundlag for, at vi sammen ser på, om vi ikke skal
tage skeen i en anden hånd, når det drejer sig
om den her form for hærværk.
Vi siger ikke, at det nødvendigvis skal være
samfundstjeneste, men at vi altså fra Folketinget
også tilkendegiver, at det her er en alvorlig forbrydelse. Vi vil ikke finde os i, at det foregår, og
vi kan ikke nøjes med de små bøder.
Hvad er det, det medfører? Det medfører, at
de ansatte, der forsøger at forebygge det, trues,
og det drejer sig om særlige grupper, som jo efterhånden kommer ind i en ond cirkel og bliver
mere og mere kriminelle. Der opstår særlige
hærværksindustrier, hvor man sælger videoer
med grov porno og hærværk på én gang. Det er
blevet smart. Det skal vi gøre noget ved. Det
skal absolut ikke være smart.
Det er klart, at forebyggelsen er det vigtigste.
Vi ved, at Københavns Kommune er gået i gang
og har nedsat et sekretariat og forsøger, om
man også via en forebyggende indsats kan
komme det her til livs. Det er også en diskussion, vi mener er meget vigtig.
Vi kunne også godt ønske os, at Domstolsstyrelsen kunne få vasket byretten ren. Det er en
skændsel, og adskillige vælgere har henvendt
sig til mig om det. Og vi ved jo, at den form for
hærværk avler nye former for hærværk. Vi ved
også, at det gør boligerne slumagtige. Vi ved fra
undersøgelser, at gamle mennesker bliver
utrygge ved at køre rundt i medtagne busser,
der er ødelagt. Vi synes, det er et problem, som
er påtrængende.
Vi er godt tilfredse med, at diskussionen nu
er rejst her i Folketinget, og jeg håber, at ministeren, når ministeren nu har fået tænkt sig lidt
om, er enig i de synspunkter, som vi her har givet udtryk for. Vi har ikke nogen patentløsning
på det, men vi mener, at det er et problem, der
har været i stigning, og som vi også her i
Folketinget må gribe fat om og få diskuteret og
få gjort noget ved.";Birthe Rønn Hornbech
375493;name_party;":
Da den Konservative ordfører, hr. Helge Adam
Møller, fortsat er forhindret i at være til stede,
skal jeg på hans vegne sige følgende, nemlig slå
3 ting fast:
For det første, at ulovlig graffiti er simpelt
hærværk. For det andet, at ulovlig graffiti er en

Onsdag den 3. maj 2000 (B 134)

,

7437

stigende plage over hele landet og koster private og samfundet urimelig mange millioner kroner hvert år. For det tredje, at graffitimalere skal
straffes på en sådan måde, at de efter straffen
ikke ønsker at fortsætte deres ulovligheder.
Straffen skal altså kunne mærkes.
Den konservative folketingsgruppe finder, at
samfundstjeneste i form af fjernelse af ulovlig
graffiti kan være en udmærket sanktion at anvende i kombination med en eventuel bøde eller fængselsstraf. Jeg kan forstå på justitsministeren, at det i givet fald kræver en lovændring,
men en sådan lovændring er vi positive over
for at medvirke til.
Konkluderende kan jeg fastslå, at selv om vi
ganske vist ikke fuldstændigt kan støtte forslaget i den form, som det foreligger i, så har vi
sympati for hovedideen om, at sanktionen over
for graffitihærværksmænd skal være strengere,
og at en del af sanktionen normalt bør være, at
man fjerner sit eget eller andres hærværk, ud
over at man betaler eller erstatter den skade,
der er sket.

graffitien det centrale for de unge mennesker.
Det er det, vi skal tage fat i. En eller anden form
for forøget straf på den her måde tror jeg ikke
hjælper. Det gør ungdomskontrakter, som fru
Sandy Brinck nævnte, altså at få de unge mennesker i gang med et andet liv og give dem mulighed for at få et indhold, som har en fremtid i'
sig, og ikke blot lægge op til en forøget straf på
den her måde. Det tror jeg vi kommer meget
længere med.
Og så deler jeg da også lidt fru Sandy Brincks
skuffelse over, at Frihed 2000 ikke på noget
tidspunkt nævnte spørgsmålet overhovedet, da
vi lavede den der meget massive forøgelse af
brugen af samfundstjeneste. I den forbindelse
kunne det jo også være interessant lige at spekulere over, hvor mange pladser vi fra den ene
dag til den anden kan poste i samfundstjeneste.
Jeg ved ikke, om Frihed 2000 har spekuleret i de
retninger også.
Men allerede fordi det er en markant forøgelse af strafferammen, så er vi ikke enige i det.
Det er nogle andre midler, der skal til.";Knud Erik Kirkegaard
377818;name_party;":
Jeg vil gøre det relativt kort.
Frihed 2000 kommer med et forslag om samfundstjeneste og argumenterer med, at det vil
være godt for de unge mennesker at lære at
gøre rent. Så ved jeg ikke, om Frihed 2000 i den
forbindelse har talt med DSB-arbejdere, der gør
rent på vognene, for det er deres indtryk, at i
det omfang man har fået de unge, som har været involverede i det, til at deltage i rengøring,
så er det ikke en fordel for de pågældende
medarbejdere, men det er så en anden side af
sagen.
Det, der jo er hovedproblemet med det her
forslag, er, at det er en markant forøgelse af
strafniveauet for den her gruppe. I den forbindelse skal man jo så også huske på, at når man
fanger dem, så er de jo også erstatningsansvarlige. Og jeg tror nu nok, at nogle af de sager,
der har været, har fået nogle af graffitimalerne
til at tænke sig grundigt om og mange af dem
til at holde op, når de finder ud af, hvilken økonomisk omkostning der er forbundet med at
blive snuppet med en spraydåse i hånden.
Det, der er hovedproblemet og en af grundene til, at fru Birthe Rønn Hombech bliver så
vred, er jo, at det er et tegn på en eller anden
form for fattigdom. Der er områder i vores
samfund, der er beboede af folk, der har manglende ressourcer, og i den forbindelse bliver";Anne Baastrup
379106;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi fuldt ud tilslutte os
det forslag, som kommer fra Frihed 2000 her. Vi
synes, at signalet er helt rigtigt. Det skal selvfølgelig koste meget mere end i dag for de unge
mennesker, der laver det her graffitihærværk,
som der er tale om.
Man kan ud over det, som er nævnt i forslaget om øget brug af samfundstjeneste, efter vores opfattelse også tage andre initiativer i anvendelse, f.eks. noget videoovervågning af
S-togene og togstationerne og den slags, hvor
meget af det her forekommer. Man kan lave
ordninger i de forskellige byer, hvor det kan
være godt med en tilslutning til og en betaling
for, at der sørges for, at det butiksvindue eller
den butiksfacade, man har, bliver friholdt for
graffiti, og også gerne, hvis der er tale om særlige steder, hvor der i høj grad bliver malet
graffiti, dér lave noget overvågning af dem.
Der er nogle sorte pletter. Ligesom man har
det i trafikken, så har man det altså også, når
det gælder graffiti og i øvrigt vold, hvor det
kunne være relevant at overvåge i større oÌnfang.
Vi synes, det er et udmærket forslag, og vi
håber, det kan blive vedtaget, men umiddelbart
ser det jo desværre ikke sådan ud, når man har
hørt ordførerne indtil nu.

7438

Onsdag den 3. maj 2000 (B 134)";Peter Skaarup
380375;name_party;":
Dette forslag fra Frihed 2000 går jo ud på at få
skabt de nødvendige regelændringer, således at
samfundstjeneste kan anvendes over for personer, som begår graffitihærværk.
I CD synes vi, at graffitihærværk er noget
forfærdeligt svineri, og selv en målrettet politimæssig indsats og kampagner har tilsyneladende ikke kunnet bekæmpe det her problem, som
jo samtidig koster samfundet en masse penge.
Vi synes derfor, det er godt, at vi her får et forslag, som har til hensigt at gøre noget ved denne form for hærværk.
Der er ingen tvivl om, som forslaget er formuleret, at der her er tale om et forslag om en
egentlig strafskærpelse. Det typiske tilfælde af
graffitihærværk ligger nemlig uden for samfundstjenestes anvendelsesområde, som jo er et
alternativ til ubetinget frihedsstraf. I CD har vi
dog aldrig været blege for at diskutere en udvidelse af anvendelsesområdet.
For øjeblikket diskuteres det jo meget, hvorvidt Kriminalforsorgen overhovedet er i stand
til at skaffe de nødvendige samfundstjenestepladser, som den seneste lovændring om anvendelsesområdet for samfundstjeneste forventes at kræve, og man kan jo derfor godt regne
med, at en ændring på graffitiområdet vil lægge
yderligere beslag på pladser, men til forslagsstillerens ros så anviser forslaget jo ret klart,
hvilken indsats der skal udføres, nemlig nedrensning af graffiti, og her er der i hvert fald
nok arbejde at gå i gang med.
Selvfølgelig bliver vi nødt til i udvalget at
diskutere, om også samfundstjeneste i alle graffitisager er en egnet sanktion, og det er vi da
helt med på, for som nævnt er der jo tale om et
forslag om væsentlig strafskærpelse, især når
man tager i betragtning, at samfundstjenesten
efter forslaget i alle tilfælde skal kombineres
med frihedsstraf eller bøde.
I CD tror vi på, at der er en stor præventiv
værdi i dette forslag, da det jo som nævnt lægger op til, at der skal fjernes graffiti, og vi synes
faktisk, at det kun er ret og rimeligt, at de personer, som render rundt og overmaler vores
bygninger, huse og tog, og hvad de ellers kan
finde på, også selv kommer til at rydde op og
rense af. Så vi er altså positive over for det foreliggende forslag.";Sonja Albrink
382554;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, at graffitihærværk er
noget værre gris for at bruge et udansk udtryk.

Det kan under ingen omstændigheder accepteres, uanset hvor frustrerede de unge mennesker
måtte være, som rent faktisk foretager graffitihærværk.
Jeg vil godt sige, at uanset at vi har drøftet
samfundstjeneste tidligere i denne her folketingssamling, og at man derfor selvfølgelig godt
kan undre sig over, at forslaget kommer nu, vil
jeg alligevel sige, at jeg synes, det er fair nok, at
Frihed 2000 fremkommer med forslaget nu,
fordi problemet til stadighed eskalerer.
Vi er faktisk positive over for intentionerne,
der er bag det forslag, som Frihed 2000 har
fremsat, og jo ikke mindst tankegangen om, at
de, som selv forvolder hærværk, også må være
med til at rense op efter sig efterfølgende. Det
er ikke noget, man alene skal kunne betale sig
fra.
Jeg er ganske udmærket bekendt med, at der
også vanker endog klækkelige bøder og gøres
erstatningskrav gældende over for dem, der begår graffitihærværk i dag, og det er faktisk
slemt nok for dem, det rent faktisk rammer.
Men jeg synes også, det er helt rimeligt, at vi fra
samfundets side siger: Du må selv rydde op efter dig i det tilfælde, hvor du har begået sådan
noget gris her. Så den tankegang, der ligger bag
Frihed 2000's forslag, som vi her har til behandling, kan vi godt følge.
Om man så rent faktisk skal gøre det i den
udformning, som Frihed 2000 har givet det her,
må vi efterfølgende diskutere under udvalgsarbejdet. Man kan også diskutere, om den
forøgelse af straffen, der rent faktisk lægges op
til i Frihed 2000's forslag med anvendelse af
samfundstjeneste, også står mål med forseelsen.
Men som sagt kan vi principielt følge den
tankegang, der er bag Frihed 2000's forslag, og
derfor håber vi om ikke andet, nu da ministeren
på regeringens vegne har vendt tommelfingeren sådan ret kraftigt nedad over for forslaget,
at udvalgsarbejdet kan føre til, at vi yderligere
får drøftet problemstillingen og så måske får taget nogle andre initiativer end dem, Frihed 2000
har lagt op til med sit beslutningsforslag i dag.
Endelig vil jeg pege på det problem, som flere ordførere også var inde på, og som jeg mener
er noget reelt at tage stilling til, hvis man endelig skulle tage forslaget for pålydende, og det
er, om der er samfundstjenestepladser nok i
forhold til den forøgelse, som vi har givet her i
dag. -

Onsdag den 3. maj 2000 (B 134) ,
Med disse ord vil jeg godt takke Frihed 2000
for at have sat sagen på dagsordenen endnu en
gang.";Jann Sjursen
385080;name_party;":
Tak for de mange positive bemærkninger! Selv i
de partier, som ikke umiddelbart ville gå ind
for forslaget, og selv i de partier, der var direkte
imod forslaget, var der dog en vis positiv stemning i forhold til tankegangen i beslutningsforslaget, og det vil jeg vende tilbage til.
Det, vi taler om, er jo graffitihærværk, og det
er hærværk, og det er meget, meget omsiggribende hærværk, det er noget utrolig grimt hærværk, der bliver lavet, og det er på ganske mange bygninger og ting i byerne, men sandelig
også på landet. Det er noget, der koster kolossale summer, og det er meget ødelæggende
ikke alene for de bygninger og de ting, det går
ud over, men sandelig også for bymiljøet, for
gademiljøet, for den trivsel, der er, for den tryghed, der burde være, men som jo altså ikke er
der.
Der er så mange afledte negative konsekvenser af det hærværk, der sker, når nogen laver
graffitismørerier op og ned af bygninger, hvad
enten de så er offentlige eller private, og det er
alle de afledte negative effekter, man bør tage
med ind i sine overvejelser, når man vurderer
problemet, og når man vurderer vores forslag
om, at der laves et helt nyt princip for, hvordan
man skal straffe præcis den form for
kriminalitet.
Samfundet bruger hvert eneste år millioner af
kroner på at fjerne graffiti, og f.eks. har DSB i
løbet af 1998 oplevet en stigning på hele 35 pet.
af udgifterne til at fjerne graffitihærværk. Det er
en enorm stigning, og der er ikke noget, der ser
ud til, at den stopper: tværtimod ser det ud til,
at forholdet bliver ved, og at det bliver ved med
at tage til i omfang. Efter hvad DSB har beregnet, ville det, hvis man kunne slippe for
graffitihærværk på togene, betyde, at billetpriserne kunne sættes ned med hele 5 pct., og
det er jo ikke så lidt endda. Med tanke på de
mange passagerer hos DSB er det dog også
værd at tage med, og det siger jo lidt om, hvor
mange penge det i virkeligheden er, vi taler om.
Vi er klar over i Frihed 2000, at det er et helt
nyt princip, vi tager fat i her. Vi er også godt
klar over, at det er lidt a la øje for øje og tand
for tand, altså at hvis man har begået den form
for hærværk, hvis man har lavet noget graffitismøreri, består straffen ganske enkelt i, at man

7439

skal fjerne det igen - ikke nødvendigvis ens
eget: man skal simpelt hen i et vist antal timer
fjerne graffitihærværk. På den måde opnår vi,
at gerningsmændene til hærværket oplever,
hvor ødelæggende det i virkeligheden er, og de
får lov til at føle på egen krop, hvilke konsekvenser det får, at de har gjort det.
Det er en straf, og det skal det naturligvis
også være, at man bliver sat til at fjerne det svineri, og det skal heldigvis også være sådan, at
det er rigtig træls. Det skal være surt, det skal
være kedeligt, og det skal være sådan, at man
hver eneste time, hvor man står og skurer løs
på en husfacade for at få noget graffiti af, tænker kontinuerligt, at det her gider man aldrig
nogen sinde gøre igen, og så holder man op
med at lave graffitihærværk.
Vi har foreslået, at det skal være en tillægsstraf, og det er helt bevidst, for vi ønsker ikke at
sænke strafniveauet. Vi havde overvejet, om det
skulle træde i stedet for de eksisterende straffe,
og det kunne vi måske også godt diskutere. Nu
er det jo kun et beslutningsforslag, så vi kan jo
nå at ændre meget undervejs, men vores forslag
er altså, at det skal være en tillægsstraf til den
sanktion, man i dag får, når man bliver pågrebet for graffitihærværk. Det kan jo både være
bøde, betinget dom og ubetinget dom, og det
kan også være tiltalefrafald for den sags skyld.
Men det vi ønsker, er simpelt hen, at uanset
hvilken sanktion domstolene i øvrigt vil idømme, skal der altså komme en samfundstjeneste
oveni, og vi lægger også op til, at minimumssamfundstjenesten skal være 30 timer. Hvis forslaget kolliderer med reglerne for samfundstjeneste generelt, er der jo stadig kun tale om et
beslutningsforslag, og det giver jo netop mulighed for, at vi i al lovgivning, der vedrører området, kan rette reglerne til, så det kan lade sig
gøre.
Jeg tror ikke, det vil være hensigtsmæssigt, at
vi generelt ændrer reglerne for samfundstjeneste, og derfor nævnte jeg det heller ikke, da vi
tidligere i denne samling behandlede ministerens forslag, som vi i Frihed 2000 støttede. Det
vil jeg gerne understrege, for det lød næsten,
som om vi havde talt imod forslaget, men det
gjorde vi ikke. Vi støttede det. Vi ønsker ikke
generelt at ændre reglerne, men vi ønsker at
ændre reglerne på dette specifikke område, så
der bliver mulighed for at give den præcise
sanktion, at man skal ud at fjerne graffiti, når
man har lavet graffiti.

7440

Onsdag den 3. maj 2000 (B 134)

Jeg er lidt ked af, at så mange ordførere er så
fastlåste i den tankegang, der ligger i den eksisterende lov, at de simpelt hen ikke kan komme
ud over den og komme videre. Det er kedeligt,
og det er ærgerligt, for Folketingssalen burde
være stedet, hvor der tænkes nye tanker, og
hvor vi siger: Vi har et problem, hvordan løser
vi det? Så kan man selvfølgelig sige: Jamen vi
skal have konfliktråd, og vi skal have ungdomskontrakter og sådan noget. Det er meget
godt, men det er ikke godt nok: det viser erfaringerne jo. Det er ikke tilstrækkeligt til, at de
unge standser op og siger: Hov, det her var vist
noget galt noget, jeg må hellere lade være med
det. For nogle er det måske nok, men det er
overhovedet ikke noget, der har battet noget
som helst, og derfor må der tages andre og
skrappere midler i brug.
Vi vidste godt, da vi skrev forslaget, at der er
nogle problemstillinger, og den ene er med
hensyn til reglerne for samfundstjeneste i det
hele taget. Det har vi taget højde for ved at beskrive, hvordan vi ønsker det skal foregå, altså
at man ikke nødvendigvis ændrer reglerne for
samfundstjeneste generelt, men i hvert fald på
dette område.
Det andet område, hvor vi har opdaget at der
er et problem, er konflikten mellem offentlige
og private arbejdsgivere. I dag er det jo ikke
kutyme, at man sender samfundstjenere ud i
private virksomheder, men det mener vi sagtens man kunne gøre, hvis man lavede en kontrakt med firmaet og simpelt hen sagde: Vi sender en person fra kriminalforsorgen ud sammen
med fire-fem stykker, der er blevet dømt for
graffitimaleri, og så sørger den pågældende for,
at de fjerner graffitiene. Så er der den faglige bistand til at gøre det rigtigt, og der er også en fra
kriminalforsorgen for at se, at de ikke dovner
eller stikker af.
Så er der jo hele spørgsmålet om arbejdsmiljø, og det er klart, at man selvfølgelig skal stille
det nødvendige sikkerhedsudstyr til rådighed,
så de unge mennesker ikke kommer til skade.
De ting bør man også kunne tage højde for. Vi
har beskrevet det i forslaget, og det burde være
en smal sag, hvis man har viljen til at gennemføre ideen.
Med hensyn til at der skal være nogle sanktioner, så hærværksmændene kommer til at
tænke over deres handlinger og lader være med
at gøre det. igen, nævnte fru Sandy Brinck konfliktråd og ungdomskontrakter: Det kan være

meget godt i nogle tilfælde, men vi tror altså
ikke, at det er nok i dette tilfælde.
Det kom også frem, at vi fra Frihed 2000's
side burde have nævnt det under behandlingen
af ministerens lovforslag, da reglerne for samfundstjeneste blev ændret, men det gjorde vi ikke, og det var et bevidst valg. Vi overvejede det
meget nøje, men ministerens forslag handlede
hovedsagelig om dem, der kører spirituskørsel,
og vi vil ikke begynde at blande tingene sammen, for så kunne vi nemt komme til at diskutere vidt forskellige ting undervejs.
Men hvad var det egentlig, vi nåede frem til
ved tredjebehandlingen? Vi var glade for ministerens forslag, og vi ønskede, at ministerens
forslag skulle gennemføres, som det var, og
derfor stemte vi også for det. Men det skal ikke
være nogen hemmelighed, at vi allerede på det
tidspunkt havde tankerne rettet mod området
her, men vi var usikre på, om det ikke ville
komme til at afspore debatten. Det er selvfølgelig også noget vanskeligt at vende skuden, når
først ministeren har udstukket kursen i et lovforslag, for hvis der kommer nogle helt nye, radikale tanker, ved vi jo godt, at det preller af,
fordi ministerens skib bare sejler derudad, og så
kan vi ikke være med. Men vi kan tage en selvstændig debat om det.
Jeg kan forstå, at ganske mange ordførere er
positive over for forslaget. Fru Birthe Rønn
Hornbech mente klart, at der skal gøres noget,
og det er vi selvfølgelig enige i. Fru Birthe Rønn
Hombech var ikke sikker på, om forslaget her,
denne idé, lige var det rigtige, men hun var
indstillet på at se på det, og det samme var hr.
Knud Erik Kirkegaard, der var positiv over for
forslaget.
Fru Anne Baastrup mente, at forslaget var en
voldsom skærpelse af straframmen, men så
voldsomt er det altså heller ikke. Hvis unge og
dynamiske mennesker med så mange kræfter,
at de døgnet rundt er i stand til at lave graffitihærværk, ikke kan holde til at blive sendt ud i
kun 30 timer for at fjerne graffitihærværk, er
der noget galt: og så må vi have mere gymnastik i folkeskolen. Men jeg kan selvfølgelig godt
se, at problemet opstår, hvis det er sådan, at
man holder fast i den konservative tankegang i
den eksisterende lovgivning. Hvis der lægges
op til en ubetinget frihedsstraf, som gøres betinget på vilkår af samfundstjeneste, kan jeg
godt se, at der er tale om en skærpelse, men det
er ikke det, vi har lagt op til. Vi har faktisk lagt
op til en ny model, en helt ny ting.

(931)
Onsdag den 3. maj 2000 (B 134)
Fru Anne Baastrup nævnte, at gerningsmændene også bliver gjort erstatningsansvarlige: Ja,
de af dem, der er i stand til at betale, men det er
jo ikke alle, der er det. Fru Anne Baastrup mente også, så vidt jeg hørte det, at det er et fattigdomsproblem, eller at det i hvert fald er folk,
der kommer fra kulturelt fattige områder, hvor
der ikke rigtig er noget at give sig til, som laver
graffiti. Jeg skal hilse og sige fra dem, der har
med grafffitihærværksmændene at gøre, at det
er langtfra tilfældet. Det er unge, der kommer
fra ganske velbeslåede kvarterer og velstående
familier, som går og keder sig og laver de ting,
og derfor holder den påstand selvfølgelig ikke.
Lad være med at gøre det til, at det er nogle
stakkels mennesker, der laver det her! Det er
det ikke, det er en bevidst handling, og derfor
skal den også straffes.
Så er der spørgsmålet om antallet af pladser
til samfundstjeneste. Det har vi også været opmærksomme på, og vi kan godt se, at i dag kniber det med at få plads til samfundstjenerne.
Det er også derfor, vi lægger op til, at der skal
drages private firmaer ind, og vi vil også inddrage DSB. I dag er de ikke omfattet af loven
om samfundstjeneste, men vi tror, det kan lade
sig gøre, hvis man vil, og hvis man sender nogle fra kriminalforsorgen med ud for at holde de
unge mennesker lidt i hånden og sørge for, at
det hele kører.
Både hr. Peter Skaarup, fru Sonja Albrink og
hr. Jann Sjursen var positive - måske ikke helt
konkret over for forslaget, men i hvert fald over
for ideen. Jeg synes også, problemet fortjener, at
vi prøver at se tingene på en ny måde, at vi
prøver at se på, hvordan vi kan gøre det surt og
træls for dem, der har begået en lovovertrædelse, og hvordan vi kan sikre, at de kommer til at
tænke over tingene og lader være med at gøre
det igen, og vi er sikre på, at dette forslag vil
medvirke til det.";Tom Behnke
396428;title_name;":
Det er fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkninger om beslutningsforslaget, der kalder mig
herop igen.
Jeg er ked af, hvis jeg med min tale er kommet til at give Venstres ordfører et indtryk af, at
jeg ikke tager problemet dybt alvorligt. Jeg havde nogle ret kraftige formuleringer i min omtale
af beslutningsforslaget, nemlig at jeg er enig
med forslagsstilleme i, at vi skal skride ind og
begrænse de store omkostninger, der er forbundet med at fjerne graffiti. Jeg vil heller ikke af-

7441

vise, at der kan anvendes samfundstjeneste
over for folk, der har begået graffitihærværk,
men det må bero på domstolenes konkrete vurdering af de forhold, der forelægges af anklagemyndigheden.
Når det er sagt, vil jeg understrege, at jeg er
fuldstændig enig i, at vi samfundsmæssigt må
finde frem til, hvad vi kan gøre for at påvirke
holdningen blandt de unge. Der er jo nogle
trends, som gør sig gældende hos unge, og dét
blev trendy i slutningen af 1970'erne og begyndelsen af 1980'erne at lave graffiti, og det var
nok dengang, der blev begået nogle fejl. Man.
inviterede jo unge graffitikunstnere, som de bliver kaldt, til at komme og udsmykke bygherrernes store plankeværker osv, så det på en
eller anden måde blev legitimt, at grafitti skulle
være et led i gadebilledet, specielt i forbindelse
med store byggepladser, hvor der var sat store
plankeværker op. Så har det altså udviklet sig
til, at det er blevet hærværk på både private og
offentlige bygninger.
Hvordan får vi så stoppet en sådan proces?
Ja, jeg tror også de fleste af os kan huske billederne fra Murens fald i 1989, hvor folk bar
stykker af Muren med masser af grafitti væk.
Det er nok svært, når der er sat en sådan modebølge i gang i den unge generation, at få de
unge væk fra det, men jeg er helt enig i, at det
her er hærværk, og at det har taget et omfang:
hvor de samfundsmæssige omkostninger er alt,
alt for store. Jeg har lige set i dag, at alene
Københavns Kommune har afsat 5 mio. kr. til at
bekæmpe grafittihærværk her i byen. Så jeg er
enig i, at der må gøres noget ved det, også
foranlediget af debatten her i dag.
Jeg tror, fru Birthe Rønn Hornbech deler mit
synspunkt, nemlig at det mest præventive er
risikoen for at blive opdaget. Det er klart, at politiets patruljering i gadebilledet, også på de hot
spot-områder i byen, hvor der er større risiko
for kriminalitet, herunder denne form for hærværkskriminalitet, har en præventiv virkning
ved at øge risikoen for, at man bliver afsløret,
og det mener jeg er det allervigtigste.
Foranlediget af debatten vil jeg også gerne
drøfte med Det Kriminalpræventive Råd, hvad
vi kan gøre, og høre, om man her har nogle ideer til en kampagne for at sætte ungdommen i
gang med noget andet end at lave grafittihærværk - finde nogle andre værdier, finde en anden måde at udtrykke sig på end ved at lave
det, der jo har udviklet sig til graffiti, som på
ingen måde er noget, der forskønner bybilledet.

7442

Onsdag den 3. maj 2000 (B 134)

Det vil jeg meget gerne tage initiativ til, og så
vil jeg vende tilbage til Folketinget og oplyse,
om der fra Det Kriminalpræventive Råds side
kan komme gode ideer.
Så skal jeg sige, også foranlediget af fru
Birthe Rønn Hornbech, at med hensyn til
Københavns Byret er jeg helt enig i, at her har
vi et graffittiproblem, som jo er meget synligt, al
den stund dele af Københavns Byret ofte er
rammen om mange transmissioner i medierne,
specielt i forbindelse med en konkret sag i den
seneste tid med mange billedoptagelser. Det er
specielt i Slutterigade, Hestemøllestræde og annekset i Kattesundet, hvor Københavns Byret
har nogle bygninger med sandstensfacader, der
er så nedbrudte, at de ikke er egnede til at blive
renset for grafitti med den sædvanlige højtryksafrensning.
Jeg skal love fru Birthe Rønn Hornbech, at
der bliver taget hånd om det. Allerede her i
sommer og i begyndelsen af efteråret vil der ske
en facaderenovering af de bygninger under
Københavns Byret, der stadig er mærkede af
graffiti. Der er afsat 26 mio. kr., ikke til afrensning af graffiti, men til en egentlig facaderenovering. Domstolsstyrelsen kan tegne et abonnement hos enten Københavns Kommune eller et
privat firma, så man også kan få fjernet graffiti,
hvis de bliver udført igen, for jeg er helt enig i,
at også her har vi selvfølgelig et ansvar for
byens forskønnelse.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Jensen
400879;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
401109;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. maj 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.15";Inge Dahl-Sørensen
