split;reason;text;value
0;;"3476

Tirsdag den 25. januar 2000 (D)
Meddelelser fra formanden
44. m ø d e";
113;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Elisabeth Amold (RV) og
Flemming Kofod-Svendsen (KRF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til arbejdsministeren, undervisningsministeren og socialministeren [om regeringens konkrete planer for forbedring af sikkerhed og sundhed for elever og studerende
samt børn i daginstitutioner].
Af Anne Baastrup (SF), Susanne Clemensen
(CD), Jette Gottlieb (EL) og Tove Videbæk
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2000).
5) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om den stigende indvandrervold og
bandekriminalitet].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Tidsbegrænsning af foranstaltninger efter
straffelovens §§ 68 og 69).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99).";kl. 13.00
1228;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V) og
Henriette Kjær (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed
for privat hjemmesygepleje).
(Lovforslag nr. L 171).
Medlemmer af Folketinget Erik Jacobsen (V),
Kaj Ikast (KF), Klaus Kjær (DF), Arne Melchior
(CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsninger på
motorveje og motortrafikveje for lastbiler,
personbiler og motorcykler med tilkoblet
påhængskøretøj).
(Lovforslag nr. L 172).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen
Winther (V), Henriette Kjær (KF), Pernille Sams
(KF), Gitte Seeberg (KF), Ebbe Kalnæs (CD),
Thorkild B. Fransgaard (FRI), Kim Behnke
(FRI), Tom Behnke (FRI) og Kirsten Jacobsen
(FRI) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en bæredygtighedsvurdering i lovforslag.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Jens Heimburger (KF), Brian Mikkelsen
(KF) og Gitte Seeberg (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af indvandreres retskrav på familiesammenføring.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Forslag til folketingsbeslutning om, at indvandrere skal råde over en passende selvstændig
bolig som betingelse for familiesammenføring.
(Beslutningsforslag nr. B 73).

Tirsdag den 25. januar 2000
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF),
Knud Erik Hansen (SF) og Jes Lunde (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fremsættelse
af lovforslag til sikring af etnisk ligestilling på
det danske arbejdsmarked.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Medlemmer af Folketinget Inge Refshauge (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på
plejehjemsplads.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anstændig
behandling af plejehjemsbeboere.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om større åbenhed i Europaudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Medlemmer af Folketinget Helga Moos (V),
Brian Mikkelsen (KF), Susanne Clemensen (CD)
og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om selvstændighedskultur, iværksætteri og innovation på
uddannelsesområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Medlemmer af Folketinget Hans-Pavia Rosing
(S), Jens Hald Madsen (V), Per Stig Møller (KF),
Margrete Auken (SF), Peter Skaarup (DF), Peter
Duetoft (CD), Jørgen Estrup (RV), Søren
Søndergaard (EL), Jann Sjursen (KRF) og Tom
Behnke (FRI) har meddelt mig, at de ønsker at

3477

stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvorledes agter regeringen på baggrund af de
indhøstede erfaringer at opdatere strategien for
dansk støtte til oprindelige folk, som blev
iværksat den 1. juni 1994 på baggrund af en
dagsorden vedtaget af Folketinget den 23. november 1993, hvad kan regeringen oplyse om
adgangen til dansk støtte til oprindelige folk i
lande, som i bistandssammenhæng ikke betragtes som ulande, og hvad kan regeringen i øvrigt
oplyse om de resultater, der indtil nu er opnået
i forbindelse med FN's tiår for oprindelige folk
(1995-2004), herunder hvilke særlige initiativer
og indsatser der kan fremhæves i denne
forbindelse?«
(Forespørgsel nr. F 33).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Elisabeth Amold (RV) og
Flemming Kofod-Svendsen (KRF).";Formanden
5404;title_name;"Fru Elisabeth Arnold og hr. Flemming KofodSvendsen har søgt om orlov fra den 25. januar
2000 på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv, jf. forretningsordenens § 41,
stk. 3, litra a.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5890;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer af Folketinget fra og
med den 25. januar 2000:

3478

Tirsdag den 25. januar 2000

1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Århus Amtskreds, skolepsykolog Gunhild
Husum, i anledning af Elisabeth Amolds orlov.

den ikke har det, der kaldes en etnisk personalepolitik, uanset at den pågældende virksomhed eventuelt er billigere i sit tilbud til staten?

1. stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i
Københavns Amtskreds, landsleder Børge Klit
Johansen, i anledning af Flemming KofodSvendsens orlov.";Formanden
6540;title_name;":
Jeg er sådan set meget glad for at få lejlighed til
at besvare det spørgsmål, der er stillet.
Der har ganske rigtigt i de sidste dage været
en debat, men den har ikke båret præg af at
tage udgangspunkt i det, der faktisk er foreslået, men muligvis i en misforståelse, som er
viderebragt af en morgenradioavis.
Der er tale om, at vi i regeringen har gjort et
arbejde, der skulle være med til at undersøge
mulighederne for at indføre og gennemføre
sociale klausuler i retning af at ansætte mennesker, der ikke umiddelbart kan få fodfæste på
det danske arbejdsmarked, herunder mennesker fra de etniske mindretal. Dette arbejde har
taget udgangspunkt i, at arbejdsmarkedets parter har indgået en samarbejdsaftale og en tillægsaftale, som lægger op til, at man gennem
personalepolitikken søger at sikre et bedre arbejdsklima uden diskrimination af personer
med anden etnisk baggrund end dansk på den
enkelte virksomhed.
På den baggrund har udvalget anbefalet, at
man som offentlig ordregiver naturligvis selv
overvejer, hvordan organisationens eller institutionens egen personalepolitik er. Lever man
op til det, arbejdsmarkedets parter har aftalt
med hinanden? Og såfremt man gør det, synes
jeg, regeringen som helhed og udvalget, at det
vil være naturligt at stille et tilsvarende krav til
de private virksomheder, som løser opgaver på
det offentliges vegne via udbud.
Det synes jeg er meget naturligt, og jeg kan
konstatere, at det synes arbejdsmarkedets parter, herunder DA og DI, også. De havde ingen
bemærkninger, da rapporten var til høring.

Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 101 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Pia Gjellerup
8313;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget ministeren for udviklingsbistand og erhvervsministeren.
Der er indtil dette øjeblik ikke anmeldt spørgere til udviklingsministeren. Der er til erhvervsministeren anmeldt to spørgere. Ønsker
andre at blive tilmeldt som hovedspørgere?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
De to hovedspørgere vil få ordet i denne
rækkefølge:
1. Egil Møller.
2. Pia Larsen.
Spm. nr. US 37";Formanden
8767;name_party;":
Der har i de seneste dage været en debat i medierne om, at erhvervsministeren lægger op til,
at der nu skal føres en etnisk personalepolitik i
forbindelse med statslige indkøb.
Er det sådan, at ministeren er enig i, at det
faktisk godt kan være konkurrenceforvridende,
såfremt regeringen siger til en virksomhed, at
man ikke vil handle med vedkommende, fordi";Egil Møller
9145;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, men jeg er ikke enig
med ministeren i den bedømmelse af virkeligheden. Er det sådan, at ministeren tænker, at
alle firmaer, som fremover skal handle med
disse statsinstitutioner, skal fremlægge en
skriftlig etnisk personalepolitik, for at man
overhovedet er i stand til at vurdere, hvorvidt
man vil handle med vedkommende eller ej?
Og endelig vil jeg godt stille erhvervsministeren det spørgsmål: Er det virkelig sådan, at
man også vil kræve en etnisk personalepolitik

Tirsdag den 25. januar 2000 (Spm)
af firmaer, der kun har en eller to ansatte? Eller
hvad har man tænkt sig?";Egil Møller
9787;title_name;":
Der er i opfordringen ikke lagt op til, at personalepolitikken skal have et bestemt indhold.
Der er lagt op til, at man opfordrer dem, der arbejder for en, til at gøre sig overvejelser om løsningen af nogle af de samfundsmæssige opgaver, som arbejdsmarkedets parter i øvrigt i tillægsaftalen til samarbejdsaftalen har signaleret
at de vil være med til at løse.
Jeg synes, det er fuldstændig naturligt, at
man opfordrer dem, der løser opgaver på ens
vegne, til at løse en opgave af samfundsmæssig
art med integration af en lang række mennesker
på arbejdsmarkedet og gøre sig klar til at fastlægge en personalepolitik.
Det vil selvfølgelig også gælde for ganske
små virksomheder, enkeltmandsvirksomheder
eller virksomheder med to medarbejdere. Her
vil man naturligvis forlange en personalepolitik, som står mål med, hvad en sådan virksomhed kan magte, og det er jo lidt vanskeligt at
forestille sig, at en enkeltmandsvirksomhed kan
foretage særlig megen personalepolitisk integration. Så jeg tror altså, det vil være et krav,
der vil blive opfyldt helt af sig selv.
Men jeg kan notere mig, at der er nogle, der
ikke synes, at arbejdsmarkedet skal bidrage til
integration. Det er jeg ked af, for det synes jeg
ellers er en meget væsentlig opgave for hele det
danske samfund, både det offentlige og det
private.";Pia Gjellerup
11113;name_party;":
Så vil jeg godt stille erhvervsministeren et direkte spørgsmål: Har man planer om, hvis to
firmaer afgiver tilbud til en offentlig instans, at
såfremt der ikke kan dokumenteres en etnisk
personalepolitik i det firma, som kommer med
det laveste tilbud, som i øvrigt også objektivt
set er det bedste, vil man afvise at tage imod et
sådant tilbud?";Egil Møller
11494;title_name;":
Der er tale om en opfordring til at gøre brug af
det redskab, at man stiller krav om at følge en
personalepolitik, som udbyderen også selv har
gjort sig overvejelser om og har fastlagt. Men
der er i øvrigt ikke taget stilling til, hvordan
den skal udformes, eller om kommuner og offentlige institutioner i øvrigt skal stille et sådant
krav. Der er lagt op til frivillighed, hvis man

3479

stiller dette krav, og så er der givet nogle anbefalinger i rapporten til, hvordan det vil kunne
gøres.
I øvrigt er den nærmere udformning op til
ordreudbyderen, og ordreudbyderen må naturligvis ud fra de lokale forhold og ud fra opgavens karakter vurdere: Hvad er det for nogle
krav, det vil være relevant at stille i denne sammenhæng?
Jeg er såmænd tryg ved, at man kan klare det
i de folkevalgte organer, der er tale om, altså i
kommunerne og amterne, og vi bliver såmænd
nok også på et tidspunkt så dygtige i staten, at
vi også er i stand til at stille krav om en personalepolitik, der svarer til statslige institutioners
egen personalepolitik. Det finder jeg ganske naturligt, og jeg tror faktisk, virksomhederne i
meget høj grad gerne vil leve op til det.";Pia Gjellerup
12662;name_party;":
Det handler også om etnisk ligestilling.
Jeg kan høre, at erhvervsministeren har gjort
sig mange tanker om, hvilke krav det vil være
naturligt, som ministeren siger, at stille til de
virksomheder, som skal løse opgaver for det offentlige. I går fremgik det af Politiken og af
Ritzaus Bureau, at et lovudkast var på vej til at
blive sendt til høring, og Ritzau oplyste, at lovudkastet skulle sendes til høring i denne uge.
Men senere oplyser ministeren så, at der aldrig
har været tale om hverken et lovudkast eller et
lovforslag. Vil ministeren be- eller afkræfte, at
der er tale om et lovforslag?";Pia Larsen
13296;title_name;":
Jeg vil indlede med at kommentere spørgerens
indledning, nemlig at ministeren - altså jeg selv
- her i besvarelsen har lagt vægt på, hvad der
kunne være naturligt at stille krav om på den
ene og den anden måde. Her vil jeg gerne henvise til den rapport, som det hele tager sit udgangspunkt i, nemlig rapporten fra Udvalget
om Sociale Klausuler, hvor udvalget skriver, og
jeg citerer fra side 31:
»Det vil være naturligt, at ordregiveren selv
har en skriftligt formuleret personalepolitik,
hvis der stilles krav til leverandøren om at have
en sådan.«
Det er et arbejde, som er blevet lavet af en
række ministerier, og som en større følgegruppe, heriblandt arbejdsmarkedets parter og altså
også Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk
Industri, har haft til høring. Den færdige rapport har man ikke haft bemærkninger til, idet

3480

Tirsdag den 25. januar 2000 (Spm)

man har følt sig ganske imødekommet i hele
forløbet.
Så vil jeg sige, at med hensyn til det at udtale
sig til en avis om, at vi har et forslag, er det blevet tolket af nogle - men ikke af Politiken, må
jeg sige - som om der var tale om et lovforslag.
Men det er der selvfølgelig ikke tale om. Der er
tale om, at vi i den almindelige vejledning om,
hvordan man griber udbud an på en hensigtsmæssig måde, også har mulighed for at indføje
dette i vejledningen. I øvrigt sendes rapporten
ud i denne uge, og den er på vej til Erhvervsudvalget.

kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke ønsker nogen integration, men ønsker konflikter, ønsker
modsætninger, men det er ikke regeringens
politik.
Jeg vil i øvrigt sige, at det vel næppe kan
være forbigået hr. Thulesen Dahls opmærksomhed på nogen måde, at der en række steder langtfra alle steder, men en række steder - faktisk er mangel på kvalificeret arbejdskraft, og
det understreger så meget mere, at der virkelig
er grund til, at vi søger at ansætte kvalificerede
folk til ledige stillinger, også selv om de ser lidt
anderledes ud end vi andre.";Pia Gjellerup
15278;name_party;":
Man kan jo sige, at det, erhvervsministeren gør
på sit område, følger meget godt op på det, som
finansministeren har gjort på sit område, nemlig at opslå en stilling som etnisk kampagneleder for at sikre, at man i den offentlige forvaltning får flere fremmede ind til at besætte stillingerne. Det følger erhvervsministeren op over
for virksomhederne.
Men i stedet for al den udenomssnak, hvor
ministeren forsøger at sige, at det bare er noget,
man kan lave som udbyder, og at det ikke
handler om så meget, og at det ikke er et lovforslag - og derved skaber uklarhed om hele
situationen - vil jeg bede erhvervsministeren
besvare dette spørgsmål: Hvis alle de bestræbelser, finansministeren og erhvervsministeren
og regeringen i øvrigt generelt gør sig, lykkes,
betyder det så ikke, at man ikke skaber etnisk
ligestilling, men at man skaber etnisk diskrimination, nemlig diskrimination af de etniske
danskere, som jo på den ene eller anden måde
bliver taberne: dem, der skal skubbes ud, for at
der kan blive plads til de fremmede på arbejdsmarkedet? Kan ministeren ikke bekræfte det?";Kristian Thulesen Dahl
16381;name_party;":
Erhvervsministeren siger, at der skal ske ligebehandling på dette område. Men er erhvervsministeren ikke enig i, at det ikke er ligebehandling at indføre en ny kvalifikation, nemlig at
man skal være af anden etnisk oprindelse, altså
på en eller anden måde af udenlandsk oprindelse? Det er jo en kvalifikation, som ingen
dansker kan opfylde, og hvor er så ligebehandlingen henne? Det er altså svært at få øje på, og
derfor må regeringen komme med nogle bedre
svar her i Folketinget, når vi spørger, hvor man
finder den ligebehandling, der skal til. Det kan
aldrig være ligebehandling at indføre en ny
kvalifikation, som ingen danskere kan opfylde.";Peter Skaarup
17065;title_name;":
Jeg synes, det sidste indlæg var fuldstændig
fejlagtigt og i strid med enhver virkelighed, så
det vil jeg selvfølgelig ikke bekræfte. Men jeg
skal gerne takke for, at hr. Thulesen Dahl anerkender, at der er både konsekvens og sammenhæng i regeringens politik, som handler om, at
vi i både det offentlige og det private skal forsøge at sikre, at der er ligebehandling af etniske
danskere og dem, der kommer hertil og lever
her som danskere, selv om de har en anden
etnisk baggrund. De skal kunne integreres i det
danske samfund, og her ved vi, at arbejdsmarkedet er en helt afgørende nøglefaktor. Men jeg";Pia Gjellerup
17706;title_name;":
Det undrer mig ikke, at hr. Peter Skaarup vil
forvride tingene. Forholdet er faktisk det, at når
vi ser på sammensætningen af arbejdsstyrken,
både i det offentlige og på det private arbejdsmarked, er det sådan, at der er en langt, langt
overvejende repræsentation af helt almindelige
danskere og en forholdsvis beskeden repræsentation af mennesker med anden etnisk baggrund. Det vil sige, at udgangspunktet i dag er,
at vi faktisk ikke er dygtige til ligebehandling.
Der er ikke ligebehandling, det er en diskvalifikation i dag at have en fremmed baggrund.
Det er derfor, jeg og regeringen helt bevidst
lægger op til at sige: I stedet for at foretrække
nogle, bare fordi de ligner os, skal vi prøve at se
bort fra det og kun lægge én kvalifikation til
grund, nemlig hvilken ansøger der er den
bedste.
Den bevidsthed om, at vi skal bort fra diskriminering, tror jeg vil tjene det danske arbejdsmarked, både det offentlige og det private, og
jeg tror rent faktisk også, det vil tjene den inte-

(436)
Tirsdag den 25. januar 2000 (Spm)
gration, som i hvert fald regeringen tager alvorligt.";Pia Gjellerup
18812;name_party;":
Jeg forstår på ministerens svar, at der er tale om
et udvalgsarbejde, der nu har barslet med en
rapport, og at der har været en følgegruppe
med repræsentanter for arbejdsmarkedets parter, og jeg går ud fra, at det er et udvalgsarbejde, som ministeren har igangsat. Vil ministeren
her oplyse, hvad kommissoriet har været for
udvalgsarbejdet?
Så forstår jeg endvidere, at ministeren sondrer mellem forslag i al almindelighed og lovforslag. Er det normalt, at ministeren taler om
forslag, som ikke er lovforslag, og vil ministeren fortælle, hvilke andre forslag hun for øjeblikket har under overvejelse, som ikke er lovforslag?";Kim Andersen
19473;title_name;":
En besvarelse af det sidste spørgsmål vil ligge
ganske meget uden for spørgetimens rammer.
Men jeg vil gerne fastslå ganske overordentlig
præcist, at når jeg taler om forslag, kan det ikke
være indskrænket alene til lovforslag: det ville
være at begrænse sin politiske ytringsfrihed og
øvrige ageren fuldstændig utroligt. Selvfølgelig
kan man lave forslag om, hvordan en administration skal drives, hvordan andre skal opføre
sig, og hvordan man selv skal tilrettelægge sin
administration, uden at det er lovforslag i
Folketinget.
Så vil jeg blot sige om Udvalget om Sociale
Klausuler, at det er faktisk et udvalg, der blev
nedsat i forlængelse af aftalen om finansloven
for 1999, hvor vi vedtog at nedsætte et udvalg
til at kulegrave de kontraktretlige og andre problemer, der kan opstå i forbindelse med sociale
aftalevilkår ved udbud og udlicitering. I rapporten er der selvfølgelig en ganske fyldig beskrivelse af kommissoriet, og som jeg allerede
har oplyst her i besvarelserne, er rapporten med
sine anbefalinger og inklusive kommissoriet på
vej over til Erhvervsudvalget. Men det er i høj
grad en rapport, hvis tilblivelse Folketinget har
haft viden om.";Pia Gjellerup
20654;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at jeg synes bestemt heller ikke, man skal diskvalificeres, men
jeg synes heller ikke, man skal særbehandles,
og det må være sådan, at man bliver ansat uden
politikernes indblanding.

3481

Og så vil jeg godt spørge ministeren: Når nu
der er den indblanding, som der bliver talt
mere og mere om, og som finder sted i stadig
højere grad, mener ministeren så ikke, at det
bliver opfattet meget negativt af den danske befolkning? Kan det ikke give anledning til konflikter i stedet for, som ministeren sagde, at det
nærmest var Dansk Folkeparti, der opfordrede
til konflikter? Her mener vi omvendt, at det er
regeringens initiativer, der udløser de konflikter.";Pia Kjærsgaard
21382;title_name;":
Det er jo ikke helt ukendt, at vi i debatter, der
kredser om, hvordan vi gennemfører integration i Danmark, og om vi overhovedet skal
have integration - hvilket tilsyneladende i høj
grad er Dansk Folkepartis ærinde - får fremstillet forslag og initiativer på en måde, som
ikke har med virkeligheden at gøre.
Når fru Pia Kjærsgaard nævner, at der skulle
være tale om at ansætte folk ved politisk indblanding, har det selvfølgelig intet på sig. Det
har det på sig, at når man i det offentlige tilrettelægger sin politik med hensyn til, hvem der
skal løse opgaver, har man selvfølgelig grundlæggende pligt til at overveje, hvad er det for
nogle krav, der skal stilles til dem, der løser
opgaverne.
Vi er vant til at stille krav om arbejdsmiljø,
om det ydre miljø og - hvis det er noget, der
har internationale relationer - om overholdelse
af konventioner, herunder spørgsmålet om
børnearbejde, og hvad det nu kan være. Her er
vi vant til at stille krav, og vi er også vant til at
stille krav om, at man har en personalepolitik
f.eks.
Her er der én klar sammenhæng mellem den
tillægsaftale til samarbejdsaftalen, som arbejdsmarkedets parter har lavet, og det, der lægges
op til fra regeringens side. Mere mystisk er det
ikke, og der er ikke mere politisk indblanding,
end at vi som politikere og som ledere af en administration selvfølgelig skal fastlægge de overordnede retningslinjer.";Pia Gjellerup
22789;name_party;":
Jeg har altså lidt svært ved at følge denne sag,
for det lyder, som om ministeren i går havde et
forslag og det i dag er blevet reduceret til enten
noget rned at bevidstgøre nogle virksomheder
eller en opfordring.
Jeg vil gerne have afklaret, hvad det er, vi taler om, og derfor vil jeg gerne spørge ministe-

3482

Tirsdag den 25. januar 2000 (Spm)

ren: Får det nogen konsekvenser, hvis virksomhederne ikke følger ministerens opfordring? Får
det nogen konsekvenser for kommunerne, hvis
de ikke følger ministerens opfordring? Eller er
det bare en strøtanke fra ministeren?
Jeg lagde mærke til i et tidligere svar, at ministeren er meget opmærksom på, at ministeren
har nogle politiske muligheder, og vi er i hvert
fald i Venstre enige i, at det er en alvorlig opgave. Men derfor virker det altså lidt ejendommeligt, når en minister går og strør om sig med
forslag, som ikke har nogen konsekvenser.";Charlotte Antonsen
23725;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at tage fat på et arbejdsmarked, både offentligt og privat, hvor vi kan
se, at ligebehandling - det være sig blandt danskere, eller det være sig mellem danskere og
mennesker med anden etnisk baggrund - ikke
er gennemført, og gøre sig overvejelser om,
hvordan vi kan sikre en bredere ligebehandling.
Jeg er ikke tilhænger af, at man fastsætter
kvoter eller laver lovgivning med sanktioner.
Jeg er tilhænger af, som det er foreslået i går, at
der på baggrund af resultatet af udvalgsarbejdet, som har været til den brede høring, som jeg
refererede til, lægges op til, at man som udbudsgiver lægger op til, at de, der afgiver tilbud, også fastlægger en personalepolitik.
Det, der er tale om, er faktisk, at vi på denne
måde er med til at påvirke holdningsmæssigt,
og at der kan blive tænkt på en mere konsekvent ligebehandling. Det er der som sagt bred
opbakning til, også fra erhvervslivets og arbejdsmarkedets organisationer, og det har jeg
været meget glad for. Jeg tror såmænd også, at
når man er kommet sig over morgenradioaviserne og dagen i går, vil virksomhederne igen i
høj grad vil være med til at løse de opgaver, der
er tale om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 38";Pia Gjellerup
24949;name_party;":
Det er stadig om etnisk ligestilling.
Jeg kan forstå på ministerens besvarelser før,
at der ikke er tale om hverken lovudkast eller
lovforslag. Det er tidligere fremgået, at arbejdsministeren har været temmelig varm på at
fremsætte et lovforslag, der skulle regulere
spørgsmålet om etnisk ligestilling på arbejds-

markedet, og kan ministeren sige noget om,
hvorvidt der er planer i regeringen uden for
Erhvervsministeriet - da jeg nu kan forstå, at
der ikke er det i Erhvervsministeriet - om at
fremsætte et lovforslag vedrørende etnisk
ligestilling?";Pia Larsen
25537;title_name;":
Det har jeg ikke noget svar på. Jeg ved præcis,
hvad der foregår inden for Erhvervsministeriets
område med hensyn til lovgivningsinitiativer,
men inden for andre områder må jeg anbefale,
at man retter spørgsmålet til den pågældende
minister, hvis man kunne have en eller anden
idé om, at der kunne være et eller andet under
opsejling.
Men jeg vil gerne endnu engang præcisere, at
jeg ikke på noget tidspunkt har givet anledning
til, at man kunne tro, det var et lovforslag. Det
fremgår heller ikke af den avis, jeg har talt med,
nemlig Politiken, at der skulle være tale om et
lovforslag, og det fremgår heller ikke af de bemærkninger, jeg afsluttede en kronik i Politiken
med i torsdags, at der skulle være tale om lovgivning. Der er simpelt hen tale om, at der i løbet af i går var nogle, der syntes, det måske
kunne være spændende at fortolke det som et
lovforslag, og det forklarer måske nogle af de
kritiske reaktioner, som er fremkommet.
Jeg har holdt mig til de anbefalinger, der ligger i den rapport, der som omtalt har været til
en meget bred høring. En række af de større organisationer har ikke haft nogen bemærkninger,
hvorfor vi telefonisk har kontaktet dem direkte
for at sikre, at det ikke var, fordi der var foregået en kommunikationsfejl, men at det var,
fordi de følte sig dækket ind af det udvalgsarbejde, der havde været. Og det er sådan, vi har
fået en tilbagemelding.
Så jeg føler mig sådan set i god overensstemmelse med noget, der forekommer at være ret
snusfornuftigt at lave, og som også er bredt
anerkendt. Og det er den rapport, jeg glæder
mig til, at også Erhvervsudvalget m.fl. får lejlighed til at gøre sig bekendt med.";Pia Gjellerup
27204;name_party;":
Ministeren svarer, at der ikke har været nogen
af de større organisationer, der har haft nogen
bemærkninger, og alligevel fremgår det i dag af
Aktuelt, at formanden for LO i Storkøbenhavn,
Peter Kay Mortensen, er dybt betænkelig ved,
at disse opfordringer eller forslag skulle kom-

Tirsdag den 25. januar 2000 (Spm)
me, eller hvad vi skal kalde dem, men i hvert
fald ikke et lovforslag fra ministeren.
Ser ministeren noget problem i, at ministeren
som i hvert fald delvis chef for en række offentlige udbydere har modstand fra LO's topfolk?";Pia Larsen
27783;title_name;":
Jeg kan oplyse, at også LO er blandt de organisationer, der er hørt, og sådan som jeg kan forstå det, så finder man i LO, at der er tale om et
ganske fornuftigt initiativ. Et initiativ, som ligger i naturlig forlængelse af de helt nødvendige
overvejelser, som det offentlige må gøre sig om
en personalepolitik i forhold til mennesker, som
ikke umiddelbart så let kan få fodfæste på det
danske arbejdsmarked. Det gælder også mennesker, som ikke er 100 pet. aktive hele døgnet
rundt i en fuld arbejdsdag, er jeg ved at sige.
Det rækker bredere end det, der har været
fokus på her i de sidste dage, nemlig den
etniske ligestilling.
Jeg har forstået det sådan, at der i høj grad er
opbakning til det naturlige skridt, at det offentlige så dernæst, når det går ud og beder andre
om at løse offentlige opgaver, betalt af det offentlige, stiller nogle tilsvarende krav om, at
man også der lægger en personalepolitik an.
Så jeg tror og er sikker på, at når sagen får
lov til at blive præsenteret af de rigtige, og den
ikke bliver fordrejet eller måske blot misforstået, så er der en meget bred opbakning til den.
Og jeg tvivler ikke et sekund på, at der er op. bakning til det fra LO's side.";Pia Gjellerup
28983;name_party;":
Hvis jeg må have lov til at citere fra Aktuelt, så
siger formanden for LO i Storkøbenhavn, Peter
Kay Mortensen:
»Vi går fuldt og helt ind for, at etnisk ligestilling indføres i personalepolitikken på arbejdspladserne, men det må ikke fremstå som positiv
særbehandling. Det kan i værste fald hæmme
integrationen.«
Når nu ministeren vil opfordre de offentlige
udbudsgivere til at stille krav i udbudsmaterialet om dette, kan ministeren så ikke se den konflikt, det vil være, at nogle vil opfatte det som
positiv særbehandling, og at det dermed hæmmer integrationen, og at de offentlige udbudsgivere altså vil holde fast i deres krav ligesom
en lang række andre krav i udbudsmaterialet?

3483";Pia Larsen
29710;title_name;":
Jeg er glad for at høre citatet fra hr. Peter Kay
Mortensen, som han måske hedder herinde i
Folketinget, også med hr. foran, og at han er
fuldt i overensstemmelse med de synspunkter,
jeg har. Jeg synes nemlig, i lighed med hr. Peter
Kay Mortensen, at det er fuldstændig rigtigt,
som også arbejdsmarkedets parter har indgået
en samarbejdsaftale om, at man faktisk laver en
personalepolitik, der også har dette element
med i forhold til etnisk ligebehandling.
Jeg er også enig med hr. Peter Kay Mortensen
i, at hvis man imidlertid skulle oversætte det til
at være lovmæssigt bestemte kvoter, som lagde
en bestemt personalepolitik ned over bestemte
virksomheder, uanset hvad det var for nogle,
eller uanset hvilken opgave de skulle løse, ja, så
ville man være på gal vej. Det er derfor, jeg kun
kan være glad for at erklære mig fuldstændig
enig i i hvert fald det citat, der er bragt af hr.
Peter Kay Mortensen her fra Aktuelt.";Pia Gjellerup
30659;name_party;":
Altså det, der for en halv time siden var en opfordring, og som i går var et forslag, kan jeg nu
forstå er blevet til et fornuftigt initiativ om, at
man skal have en etnisk personalepolitik.
Så er vi tilbage til der, hvor vi var i går, så
vidt jeg kan forstå. Jeg har heller ikke set, om
ministeren har dementeret, at det hele dagen i
går i medierne blev omtalt som et forslag fra
Erhvervsministeriet om, at der skulle være en
etnisk personalepolitik, før man havde en
chance i forbindelse med offentligt udbud.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er,
om ministerens initiativ, som det jo så nu hedder, betyder, at man i forbindelse med statslige
virksomheder vil gennemføre en sådan personalepolitik, og at man vil insistere på det i forbindelse med, at staten lægger nogle opgaver
ud i det private, og man så vil lade det være op
til kommunerne selv at afgøre. Er det deri, forslaget er blevet ændret, eller hvordan? Altså,
hvor er det konkrete? Hvor er det, det kan få
retsvirkning? For det er altså svært at se, om det
overhovedet spiller nogen rolle, eller om det
bare er tomme ord.";Charlotte Antonsen
31788;title_name;":
I går havde jeg et forslag, det har jeg også i dag.
Jeg foreslår, at det offentlige overvejer, når det
udbyder opgaver, om det ikke ville være fornuftigt og naturligt at stille krav til de private
virksomheder, som løser opgaver på ens vegne,

3484

Tirsdag den 25. januar 2000 (Spm)

om - når man selv har gjort sig de overvejelser
om at have en personalepolitik på dette område
- at disse også fastlægger en personalepolitik.
Det vil jeg gerne foreslå, og jeg vil gerne opfordre til, at man gør det. Jeg vil også gerne tage
initiativer til at diskutere, hvordan vi kan få
gjort det til virkelighed, bl.a. ved at vi selv følger op på det både ved i Erhvervsministeriet at
lave og udarbejde en konkret personalepolitik
på området, hvad vi i øvrigt har, og ved at vi
selvfølgelig også overvejer, hvordan den slags
anbefalinger, som ligger her i rapporten, følges
op i virkeligheden, så vi sikrer en bedre integration. For jeg tror ikke, der er nogen, der er i
tvivl om, at vi skylder noget i forhold til en effektiv integration, og i høj grad på et tidspunkt,
hvor vi endda mangler arbejdskraft på en
række områder.
Så vil jeg gerne sige, at jeg tror sjældent, jeg
har været så meget i medierne for at forklare,
hvad det præcist drejer sig om, som jeg var i
går, i såvel TV-Avisen som TV2-Nyhederne jeg tror to gange i TV2-Nyhederne - samt i
Morgen-tv i morges og Ritzaus Bureau i løbet
af i går.
Det er vel umuligt at komme det nærmere,
men hvis der ikke bliver læst noget af det eller
set noget af det, så bliver man jo ikke klogere.";Pia Gjellerup
33337;title_name;"Det er vigtigt at overholde taletiden.
Hr. Kim Andersen.";Formanden
33410;name_party;":
Jeg er klar over, at det her er et spørgsmål, der
optager ministeren meget, og det er også forståeligt. For at vi andre nu har en mulighed for at
følge med, kan ministeren så ikke blot af- eller
bekræfte, om ministeren er enig i de anbefalinger, der fremgår af den omtalte rapport?";Kim Andersen
33728;title_name;":
Ja, jeg glæder mig over, at der er mange i
Folketinget, der er mindst lige så optaget af dette emne, som jeg er, måske med en lidt anden
vinkel, men lad det nu være. Jeg tror, vi kommer tilbage til at tale om, hvad der egentlig er
det reelle, det, der står af anbefalinger i rapporten. Og jeg synes, at rapporten har mange fornuftige beskrivelser dels af de juridiske elementer, dels hvad det er for nogle håndtag, hvad er
det for nogle værktøjer, instrumenter, eller
hvad vi ellers skulle kalde det, man kan tage i
anvendelse som offentlig udbyder. Jeg synes,

det er vigtigt, at man her har et redskab, som
man som offentlig udbyder kan bruge, og jeg
vil meget gerne anbefale, at man bruger disse
redskaber. Derfor kan jeg sige, at det saglige
arbejde, der ligger til grund for den udgivelse,
der ligger her i rapporten, i høj grad er et, jeg
gerne vil kvittere for og erklære mig enig i, at
man også anvender i virkeligheden.";Pia Gjellerup
34678;name_party;":
Når man nu har siddet og hørt på debatten her
i spørgetimen, så vil jeg godt spørge ministeren,
om ministeren kort og godt vil tie stille fremover med de her forslag, opfordringer, håndtag,
eller hvad man ellers er begyndt at kalde det i
den offentlige debat, så ministeren ikke skal
komme med hele den række af bortforklaringer,
som jeg synes, jeg har hørt her. Og alligevel så
ligger der jo noget i det, men det har været
bortforklaring på bortforklaring på bortforklaring.";Pia Kjærsgaard
35190;title_name;":
Tværtimod har denne debat givet mig vældigt
blod på tanden, for det viser sig, at der er påtrængende brug for, at vi gør os klart, hvad det
er for nogle ting, vi kan bringe i anvendelse, så
vi kan sikre, at der sker en ligebehandling på en
række områder på det danske arbejdsmarked.
Det, der er tale om med rapporten, er, at vi
ser på ligebehandling generelt i forhold til mennesker, som har vanskeligt ved at få fodfæste
på det danske arbejdsmarked. Og det synes jeg
i meget høj grad er en opgave, som ministre
skal påtage sig. Jeg synes, ministre til gengæld
har vanskeligt ved at tage ansvaret for, at der er
nogle, der ikke ønsker at bidrage til, eller bare
ikke vil se det blive bragt til virkelighed, at det
faktisk kan lykkes at lave en integration. Jeg
kan ikke tage ansvaret for, at de ønsker at misforstå eller udlægge nogle forslag og nogle anbefalinger og nogle initiativer på en ganske anden måde.
Jeg synes, det har været en nyttig debat, og
jeg glæder mig til at se den omsat i virkeligheden.";Pia Gjellerup
36216;name_party;":
Også jeg har hørt på debatten længe. Jeg har et
spørgsmål til ministeren: Når nu en udenlandsk
virksomhed byder, og det er sådan, at den
udenlandske virksomhed er bedre i sit tilbud
end den danske, vil man så også stille krav til
den udenlandske virksomhed om, at den doku-

Tirsdag den 25. januar 2000 (Spm)
menterer, at den også har en etnisk personalepolitik?";Egil Møller
36616;title_name;":
Eftersom man ikke stiller kravene efterfølgende,
men stiller dem i udbudet, så er det jo ikke en
overvejelse, som man vil gøre sig. Man vil se
på, om der blandt tilbudene er nogle, der opfylder budene. Så vil man vurdere, hvilke af de
bud der så er de bedste og udvælge dem.
Men jeg kan i øvrigt oplyse hr. Egil Møller
om, at der er en lang række lande, der har den
form for henstillinger og den form for opfyldelsen Det, der blev foreslået af mig på regeringens vegne, som man skulle tage initiativ til og
opfordre til - så har vi vist fået alle ordene med
- var, at få de offentlige institutioner til i deres
udbud at medinddrage noget, der har fungeret
ganske, ganske fornuftigt og ordentligt i f.eks.
England. Jeg hørte også om Holland, USA,
Canada, en række lande, som vel nok kan siges
på en række områder at have erfaringer, der
ligger forud for vores, og som vi glimrende kan
lære af. De har brugt det uden store vanskeligheder, og det tror jeg såmænd også vi kan.";Pia Gjellerup
37612;name_party;":
Jeg tror, jeg hørte fru Pia Kjærsgaard sige noget
i retning af, at ministeren burde tie stille. Jeg vil
spørge ministeren om, om hun kan forsikre, at
hun i hvert fald under ingen omstændigheder
vil tie stille, fordi fru Pia Kjærsgaard nu på helt
udemokratisk vis forsøger at lægge låg på
debatten.
Jeg synes, det er noget af det mest uanstændige, jeg længe har hørt fra et folketingsmedlems side, og jeg håber, at ministeren også vil
tage afstand fra den måde at diskutere på. Vi
kan så have en dyb uenighed om, hvordan disse her ting skal gribes an, og jeg er enig med
ministeren i, at vi skal have afskaffet diskriminationen i vores samfund. Men her synes jeg
altså, at fru Pia Kjærsgaard ganske enkelt gik
over stregen.";Keld Albrechtsen
38371;title_name;":
Nu er jeg ikke så sart, og når man sådan har
hang til gerne at give udtryk for, hvad man mener, og hvad ens holdning er, så er man også
vant til, at der er nogle, der gerne vil have, at
man tier stille, især hvis man kommer til at rykke ved de pågældendes fundament. Jeg tror, at
det er det, der er sket i denne her sag.

3485

Der er nogle, der simpelt hen oplever, at man
jo altså faktisk kan udøve en bedre form for politik på området, at man ved nogle nænsomme
og fornuftige midler kan sikre en ligebehandling, og det er der nogle, der gerne vil lade være
med at høre, og så siger de, at man bør holde
bøtte. Det tager jeg mig ikke så meget af. Det er
mest noget, der falder tilbage på dem, der deltager i en debat ved at sige, at andre skal tie
stille.";Pia Gjellerup
39158;name_party;":
Efter denne lille runde om procedurer, vil jeg
gerne stille ministeren et spørgsmål. Ministeren
har nu gjort det klart, at det her bare er en opfordring, og der ikke ligger noget lovforslag
osv., så tag det dog roligt, det her handler jo
bare om noget småtteri i noget udbudsmateriale, om at virksomheden skal indrette sig efter at
have så og så mange fremmede ansatte for at
kunne få nogle job for det offentlige.
Derfor vil jeg spørge erhvervsministeren:
Hvis så ikke det her hjælper og gør, at der virkelig bliver ansat flere pakistanere og iranere,
irakere og somaliere i de danske virksomheder,
agter ministeren så for at føre sin indstilling om
det her helt ud i livet at komme med et lovforslag her i Folketinget, som så pålægger virksomhederne procentvis at have så og så mange
pakistanere ansat og så og så mange andre,
osv.? For jeg kan forstå også på det, finansministeren har spillet ud med inden for sit område
over for de offentlige ledere, at det er udgangspunktet for hans personalepolitik, og det er jo
også den, erhvervsministeren ønsker at føre ud
i livet hos de private virksomheder.
,";Kristian Thulesen Dahl
40300;title_name;":
Nu synes jeg bestemt ikke, at det er småtteri,
det at opfordre offentlige institutioner til at
overveje, om de ikke skal lægge deres egen personalepolitik, herunder for ligebehandling af
etniske minoriteter, ud også til dem, der løser
opgaver for den pågældende institution.
Jeg synes bestemt ikke, man kan kalde en sådan opfordring for småtteri. Det, der er tale om,
er, at vi i det danske samfund er en hel del, der
gerne vil drøfte, hvordan vi gør ting bedre,
hvordan vi får sikret nogle muligheder for at
integrere mennesker, der har svært ved at få
fodfæste på arbejdsmarkedet, såvel danskere
som mennesker med anden etnisk baggrund.
Hvordan får vi dem integreret bedre?

3486

Tirsdag den 25. januar 2000 (Spm)

Jeg synes bestemt, det er en god måde at gøre
det på. Den lægger op til overvejelser i de offentlige institutioner, i kommuner og amter.
Den lægger op til overvejelser videre i de enkelte virksomheder helt i tråd med, hvad arbejdsmarkedets parter har aftalt i et tillæg til
samarbejdsaftalen.
Så jeg tror meget, at den frivillige vej med
faktisk at lægge op til, at vi skal være bevidste
om den ulige behandling, som finder sted i øjeblikket, med henblik på at kunne gøre det bedre
og sikre en mere ligelig behandling, er vejen
frem.
Så må hr. Thulesen Dahl gerne drømme om,
at man kunne gøre dette eller hint andet. Det er
ikke på mit bord.";Pia Gjellerup
41677;name_party;":
Er erhvervsministeren enig i, at det gamle ord
om, at virksomhederne eller arbejdsgiveren er
dem, der er bedst til og har den fornemste ret til
at lede og fordele arbejdet, stadig væk gælder?";Pia Larsen
41905;title_name;":
Fru Pia Larsen ved jo godt, at det indimellem er
et lidt omdiskuteret emne. Men det, der under
alle omstændigheder gælder, og det kan jeg jo
så sige som forbrugerminister, det er dette: Jeg
synes, at man i høj grad skal se på, hvad kunden gerne vil købe, og det er det, der er tale om
her.
Der er tale om, at der er en offentlig udbyder,
der siger, at når vi skal have løst opgaver, som
vi ellers selv løser, så vil vi gerne have, at de løses på grundlag af nogle helt ordentlige personaleforhold i lighed med, hvad vi selv har vedtaget.
Det synes jeg sådan set er en fornuftig måde
at optræde som kunde på. Jeg kunne næsten
genspørge, men sådan er spørgetimens regler jo
ikke, men jeg kunne næsten føle trang til at
genspørge, om fru Pia Larsen som erhvervsordfører og dermed også i nærheden af forbrugerpolitikken ikke synes, der er en vis rimelighed i,
at kunden faktisk har en væsentlig indflydelse
på, hvad det er for en i denne sammenhæng
»vare«, man køber.";Pia Gjellerup
42889;name_party;":
Jeg vil godt spørge erhvervsministeren, om erhvervsministeren har kendskab til nogle andre
lande, hvor man på samme måde, som regeringen nu vil have det i Danmark, positivt særbehandler etniske minoriteter. Altså er der nogle

andre lande, hvor danskere f.eks. får en positiv
særbehandling, når det gælder om at få et job i
det pågældende land?
Det kunne være interessant, hvis Erhvervsministeriet havde undersøgt det som baggrund
for det initiativ, man åbenbart nu vil tage, som
regeringen mener ret alvorligt, hvad jeg kan
forstå på ministeren.
Må jeg så ikke lige sige, at det jo ikke kun er
erhvervsministeren og regeringen, det ligger på
sinde at få løst nogle af de her problemer.
Dansk Folkeparti har bestemt også en opfattelse
af, at de her problemer skal løses, men en af
forudsætningerne er altså, at vi så også får
bremset op for den indvandrer- og flygtningetilstrømning, vi kender i dag. For gør vi ikke
det, jamen så bliver problemerne bare større og
større og større. Derfor var det en af de første
ting, regeringen kunne tage initiativ til.
Så vil jeg også godt afslutningsvis spørge: Er
det ikke rigtigt, at mange kvinder faktisk har
været af den opfattelse, at det er irriterende og
ærgerligt, at en af forudsætningerne for at opnå
ligebehandling har været en positiv særbehandling, og at regeringen til tider har snakket meget om det. Det er der mange, der gerne vil
have sig frabedt. Og jeg tror, der er mange
etniske minoriteter i Danmark, der også gerne
vil have sig frabedt at opnå den her positive
særbehandling, som regeringen vil have.";Peter Skaarup
44487;title_name;":
Nu mener jeg ikke, at man udøver positiv særbehandling ved at forsøge at gå imod en diskrimination. Og det er det, der er tale om. Så vi
prøver at lægge op til, at man faktisk gør sig
nogle bevidste overvejelser om, hvordan man
løser opgaven at ligebehandle danskere og
mennesker med anden etnisk baggrund.
Jeg kan forstå, at der var en lille åbning i det,
der blev spurgt til fra hr. Peter Skaarups side,
nemlig at Dansk Folkeparti gerne ville sådan
ind og overveje det i forhold til de mennesker
med anden etnisk baggrund, der er her i dag,
og det er jo dog et skridt frem.
Når der så bliver spurgt til, om der er andre
lande, der har noget lignende, så vil jeg sige, at
jeg har kunnet læse i dagspressen i dag, at det
refereres fra en forsker, at man kender noget tilsvarende, som jeg også har refereret tidligere i
spørgetimen, dels fra England, dels fra Holland,
dels fra USA og Canada. Jeg kan ikke vide, om
det er udtømmende. Jeg kan ikke vide, om det
er i overensstemmelse med det, der er foreslået

Tirsdag den 25. januar 2000 (Spm)
i rapporten. Men jeg kan sige, at jeg under alle
omstændigheder synes, at det er en væsentlig
opgave for et dansk samfund at se på, hvordan
vi kan løse en integrationsopgave ordentligt, på
et frivilligt, men velgennemtænkt grundlag og
på en dansk måde, uanset om man gør det i det
ene eller det andet eller det tredje land. Men det
kan måske også være, der er nogle forbilleder,
og det skal jeg da gerne medvirke til at få
klarlagt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til arbejdsministeren, undervisningsministeren og socialministeren [om regeringens konkrete planer for forbedring af sikkerhed og sundhed for elever og studerende
samt bøm i daginstitutioner].
Af Anne Baastrup (SF), Susanne Clemensen
(CD), Jette Gottlieb (EL) og Tove Videbæk
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2000).";Pia Gjellerup
46420;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den stigende indvandrervold og bandekriminalitet, og hvilke konkrete initiativer vil regeringen tage for at stoppe den omsiggribende
vold?«
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Klaus Kjær (DF), Poul Nødgaard (DF) og
Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).

3487

Begrundelse";Formanden
47077;name_party;":
Jo, men det er rigtigt, det er forespørgsel F 1,
som vi nu skal have til behandling her i dag.
Baggrunden for, at Dansk Folkeparti har stillet
den forespørgsel, er selvfølgelig en meget hed
sommer, specielt i Vollsmose på Fyn. Her aflagde landets statsminister på et tidspunkt et besøg
og sagde, og jeg citerer: »Vi kan ikke bare vende ryggen til.«
Med de meget få ord bekendtgjorde statsministeren, at der skulle gøres noget ved de her
problemer. Det var ikke vores indtryk, at initiativet på det tidspunkt var drøftet i regeringen.
Det gør i og for sig heller ikke noget. Det, der er
væsentligt for Dansk Folkeparti, er, at man får
sat volden øverst på den politiske dagsorden.
Derfor har vi ønsket at rejse denne her forespørgselsdebat, selvfølgelig primært over for
statsministeren, men også justitsministeren,
som er fagordfører på det her område, for at
høre nærmere om, hvordan man i dag ser på
det problem.
Besvarelse";Pia Kjærsgaard
48043;title_name;":
Danmark er et ordentligt samfund og et trygt
samfund at leve i. Folk kan faktisk godt gå på
gaden uden at være bange for at møde voldens
grimme ansigt. Vi skal ikke tegne et billede af
vores land, Danmark, som et samfund hærget
hver eneste dag og i alle dele af landet af vold
og af uro, for det er jo ikke sandt.
Danmark er et trygt land at leve i. Et af de
tryggeste lande at leve i i hele verden. Danmark
er ikke et voldshærget land som lande i Sydamerika eller i Afrika. Vores gode land er fortsat et ordentligt og et trygt land. Det taler vi jo
også selv om, når vi er på besøg i udlandet. Der
er vi jo ikke bange for at have rosende bemærkninger tilovers for vores samfund. Og det er der
bestemt heller ikke nogen grund til.
Der er måske en tilbøjelighed til indimellem
hele tiden at hakke på vores samfund, rakke
ned på det danske samfund, give et billede af
vores samfund, som jo ikke er et sandt billede.
Jeg synes, vi i dag også kan tillade os at være
lidt stolte af, at der er et land her, som hænger
ordentligt sammen, som er tryggere at færdes i
end lande rundt om os.

3488

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

Når jeg så har sagt det, så er det også for at
holde orden på størrelsen af de problemer, vi
har i vores samfund. Når jeg har sagt det, så er
det også for at ledsage det af følgende bemærkninger: Omvendt skal vi naturligvis heller ikke
give det indtryk, at det er fuldstændig problemfrit, vores land. Det er ikke et eventyrland, hvor
vi alle kun vil det gode og hinanden det bedste.
Ikke engang H. C. Andersen beskrev jo vores
land sådan.
Det, jeg gerne i dag vil starte med, er at få
tegnet et korrekt og rigtigt billede af vores samfund, og derfor har jeg startet sådan. Vi skal
ikke male et urealistisk skønmaleri af Danmark,
men vi skal sandelig heller ikke tegne en karikatur af Danmark, en karikatur, hvor frygtens
og voldens forfærdelige ansigt får lov at fylde
alt, alt for meget. Vi skal spidse pennen, så det
er det reelle billede, det rigtige billede af Danmark, og dermed de reelle problemer, der viser
sig. Lad os så se på de reelle problemer, vi har,
for der er selvfølgelig problemer visse steder i
vores samfund. Ikke i hele samfundet, men visse steder i samfundet. Det ser vi også i andre
lande.
Jeg gav under min åbningsredegørelse, da vi
startede vores folketingssamling her i oktober
sidste år, helt klart udtryk for, at vi hverken kan
eller vil acceptere forråelsen eller den vold, der
visse steder er i vores samfund. Vi skal være
lige så konsekvente over for voldsforbrydelsen,
som vi skal være det over for de årsager, der
fører frem til disse ulykkelige hændelser.
Siden denne regerings tiltrædelse den 25. januar 1993 har vi da også prioriteret netop dette
arbejde meget, meget højt. Vi har gennemført
en lang række initiativer både i forhold til det
håndhævende, den direkte indsats over for volden, og det forebyggende, at undgå at det breder sig, at det gentager sig. Og jeg vil gerne her
i starten nævne et par enkelte eksempler.
I 1994 og igen i 1997 blev straffen for henholdsvis den gentagne og den grove vold skærpet meget markant. Det har også kunnet ses i
domstolenes praksis nu. Domstolene skrider i
dag hårdere ind over for voldsforbrydelser, end
de gjorde tidligere. Jeg tror også mange, mange
mennesker kan huske, at vi for nogle år siden
havde en debat om rockerborgene, rockervolden i nogle af vore boligkvarterer.
Vi var i regeringen meget optaget af at få
skabt - genskabt - trygheden, for der var familier, der var bekymrede for deres børn og sig
selv ved at bo lige op og ned af sådanne

rockertilholdssteder. I dag kan vi se, at det også
her er lykkedes. Boligforeningerne, boligkvartererne og deres familier behøver ikke længere at
frygte vold derfra i de byområder, hvor vi så
eksempler dengang.
Jeg kunne også nævne indsatsen over for
narkopushere og det arbejde, vi her har gennemført. Jeg vil også understrege indledningsvis, at vi har samlet brugt meget arbejdsindsats
på at forbedre og på at udbrede det dygtige
samarbejde, vi har mellem politiet og de sociale
kræfter. SSP-samarbejdet i kommunerne kaldes
det.
Og vi er gået videre ad den vej, fordi det er
den rigtige vej at gå. Vi har udviklet det, vi
kalder SSP-Plus, altså et yderligere forstærket
kriminalpræventivt arbejde over for de unge
18-24-årige, så de ikke kommer ud på den
glidebane, der fører dem ud i kriminalitet og
vold.
Hvad har regeringen så taget af nye initiativer? Ja, jeg ved, justitsministeren vil redegøre
nøje herfor. Problemerne med vold er ikke løst,
og jeg tror også, at vi skal se for os, at det vil
tage sin tid. Men arbejdet for at gøre det og indsatsen for at begrænse det skal ikke mangle og
mangler heller ikke. Herunder heller ikke indsatsen over for både unge danske og unge
nydanske, unge indvandrere.
Jeg skal derfor begrænse mig til at henvise til
regeringens arbejde, som blev offentliggjort i
første fase for ikke så få uger siden, nemlig indsatsen over for de helt unge i form af et udrykningshold, som nogle har haft lidt nedladende
bemærkninger til, men som jo i grunden er en
meget fornuftig indsats.
Det, regeringen har set dermed, er at hjælpe
de kommuner, der måske ikke har erfaringerne
endnu, måske ikke helt ser, hvad det er for ting,
der skal sættes i gang. Dér kommer vi med vores udrykningshold, hjælper med erfaring, med
indsigt og med gode råd og også praktisk
hjælp. Og det andet er den øgede mandsopdækning, som justitsministeren jo reagerede
meget hurtigt med i lyset af diskussionen og
begivenhederne i Vollsmose.
Lad mig slutte med at opfordre til, at vi nu
samler kræfterne om en god dialog, der kan
sikre, at sammenhængen i vort samfund bevares - og det er ikke en god dialog, hvis den
bygger på at blæse frygten op til størrelser, der
ikke viser det rigtige billede af Danmark. Vi har
brug for at bygge broer mellem grupperne i
vort samfund. Vi har ikke brug for at skabe nye

(437) RT
Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

3489

Vi har brug for at løse de reelle problemer i
kløfter, vi har ikke brug for at puste til ny angst.
fællesskab, og jeg er glad for at kunne sige, at
Det er meget, meget vigtigt, at integrationsarbejdet får den brede opbakning, som regeringen de meldinger, regeringen har fået, og som
justitsministeren også vil videreudbygge, er
arbejder så intenst for.
Jeg lyttede til debatten før mellem erhvervs- gode. Lad os bygge broer og ikke grave
kløfterne dybere.
ministeren og spørgerne. En overgang fik jeg
nærmest det indtryk, at man var imod, at indvandrerne fik arbejde i Danmark. Det går jeg ud Justitsministeren (Frank Jensen):
Som statsministeren var inde på, forsøges der
fra ikke er tilfældet. For det gælder jo for indfra nogles side at tegne et billede af, at vi lever
vandrere, som det gælder for alle andre i det
i et land, der er præget af vold og kriminalitet.
danske samfund, at det at få arbejde er i DanDet billede er ikke retvisende: det er et formark noget af det allerallerbedste, der findes,
vrænget og forkert billede, som kun er egnet til
for den enkelte og for samfundet..
Resultaterne kommer ikke fra den ene dag til at fremkalde en ubegrundet angst og utryghed i
den anden, men de kommer, og heldigvis har vi befolkningen.
Når det er sagt, skal vi også fastslå, at vi nagode eksempler. Må jeg bare nævne to, men der
turligvis skal forholde os til den vold og krimier flere:
For få år siden var der en diskussion om vol- nalitet, der er i samfundet. Vi skal ikke lukke
øjnene for de problemer, der er, og vi skal ikke
den i Avedøre Stationsby: den optog masser af
acceptere vold eller anden kriminalitet, hvad
forsider i aviserne og optog med rette også
mange borgere. I dag har jeg set, at borgmeste- enten den begås af enkeltpersoner eller af bander. Det siger sig selv.
ren derude i området ofte henviser til Avedøre
Derfor er vi i regeringen meget opmærksomStationsby, hvor vi har set grupperne gå sammen. Vi har set dygtige, engagerede socialarbej- me på, at der til stadighed sættes kraftigt og effektivt ind mod vold og anden kriminalitet. Der
dere gå sammen med lokale beboerforeninger,
må sættes ind på flere fronter. Kriminalitetsproog vi har set de unge knægte, unge drenge og
blemet og volden kan ikke, uanset hvor gerne
unge kvinder komme ind i en god løbebane,
vi ville det, løses efter én opskrift eller i ét
komme ind i en god aktivitet. Vi har set ungsnuptag. Indsatsen over for vold skal ligesom
domsklubber vokse op, vi har set engagerede,
idealistiske ungdomsledere og ungdomsmedar- indsatsen over for al anden kriminalitet tilrettelægges i lyset af det kriminalitetsbillede, som
bejdere tage sig af de unge. Og vi har pludselig
rent faktisk tegner sig. Der skal gøres en målset, at det kan lade sig gøre, hvis vi står samrettet indsats og ikke blot skydes tilfældigt med
men, og hvis vi løser problemerne i et godt,
spredehagl.
engageret samarbejde.
Hvordan ser det reelle kriminalitetsbillede så
Der er også nogle spændende erfaringer fra
ud i Danmark? Ja, situationen er den, at det
Varde, som jeg hørte socialministeren berette
samlede, antal af anmeldelser for straffelovsom i dag.
overtrædelser er faldet i 1998 og i 1999. KrimiOg nøglen i det hele er hver gang at få de
naliteten som sådan er således ikke steget i de
unge i arbejde, at få dem i uddannelse, at få
senere år.
tegnet en fremtid og et perspektiv. Vi ved godt
Helt den samme positive udvikling kan der
fra os selv, at det er det, der skal til.
desværre ikke siges at være, når det drejer sig
Lad mig derfor slutte for mit vedkommende
her i denne runde med at sige, at for at få byg- om volden i vores samfund. Her har vi igennem
get de broer og den forståelse og gjort den ind- 1990'erne frem til 1994 set først en stigende tendens og derefter et fald i den anmeldte vold. De
sats, som jeg tror er så vigtig, er det nødvenseneste foreløbige tal for 1999 peger på, at vi vil
digt, at vi alle sammen medvirker: at kommuse en mindre stigning, 6 pet. i forhold til 1998, i
nerne er med, at amterne er med, at arbejdsantallet af anmeldelser, men fortsat er tallet
markedet er med, fagforeningerne, arbejdsgilavere, end det var i 1994, hvor statistikken
verne, virksomhederne, at de frivillige organitoppede.
sationer er med, idrætsklubberne, foreningerne,
Langt hovedparten af volden i vores samat familierne er med, at den enkelte er med, at
indvandrerorganisationerne også er med, og jeg fund, næsten 90 pet., er fortsat det, som normalt
betegnes som simpel vold, typisk f.eks. skub,
ved, at de alle sammen er indstillede derpå.
lussinger eller knytnæveslag uden alvorlige

3490

Tirsdag den 25. januar 2000 (F l)

skader, selv om det selvfølgelig er en uacceptabel optræden. Den særlig grove og alvorlige
vold, den, der i normal tale karakteriseres som
den vold, der begås efter straffelovens § 246,
udgør stadig under 1 pet. af volden i vores
samfund.
Og hvor stor en del af voldskriminaliteten i
vores samfund tegner personer af anden etnisk
oprindelse sig så for? Det er jo i høj grad noget,
der optager forespørgerne her i dag.
En ny rapport om kriminalitet og national
oprindelse, der netop er kommet her i går, tegner et billede af forholdene. Undersøgelsen er
bygget op på tilsvarende tidligere undersøgelser og gør det muligt at sammenligne kriminaliteten blandt personer af dansk afstamning
med kriminaliteten begået af andre end personer med dansk personnummer, dvs. indvandrere samt efterkommere af indvandrere og andre med opholdstilladelse i Danmark. Turister
og asylansøgere og personer uden lovligt ophold er således ikke omfattet af undersøgelsen.
Derimod omfatter undersøgelsen under begrebet indvandrere også herboende nordiske statsborgere og EU-statsborgere samt personer, der
har fået opholdstilladelse her i landet som
flygtninge.
Denne undersøgelse, der er baseret på tal fra
1998 og omfatter personer i alderen 15-64 år,
viser, at personer af dansk afstamning tegner
sig for 83 pct. af de strafferetlige afgørelser, der
relaterer sig til voldsforbrydelser. De resterende
17 pet. kan altså henføres til gruppen af indvandrere og efterkommere af indvandrere. Set i
forhold til befolkningen som helhed, hvoraf
gruppen af indvandrere og efterkommere udgør 7 pct., er der altså tale om en overrepræsentation blandt personer, der ikke er af dansk
afstamning.
Opgjort i antal voldsforbrydelser forholder
det sig således, at ca. 850 ud af knap 5.000 personer, der er blevet fundet skyldige ved strafferetlig afgørelse i 1998, tilhørte gruppen af indvandrere eller efterkommere af indvandrere.
Denne overrepræsentation af voldsforhold i
gruppen af indvandrere og efterkommere af
indvandrere, som fremgår af undersøgelsen, er
ikke korrigeret for alderssammensætning eller
livsvilkår, herunder for bopæls-, arbejds- og
sociale forhold. Ikke desto mindre understreger
tallene i undersøgelsen, at der er et klart behov
for en fortsat indsats over for denne målgruppe,
en indsats, der er konsekvent, målrettet og bred.

Regeringen har som bekendt taget en lang
række initiativer for at bekæmpe vold og kriminalitet. Initiativerne retter sig mod vold og kriminalitet, uanset hvilken befolkningsgruppe der
begår kriminaliteten, og uanset hvilke livsforhold og omstændigheder der måtte ligge til
grund. Hvad enten man er af dansk oprindelse
eller ej, udspringer voldskriminaltitet som bekendt af mange forhold: ikke to voldsmænd er
ens.
Derfor må indsatsen mod vold og indsatsen
over for voldsmændene være differentieret og
bygge på den virkelighed, som både vi, voldens
ofre og gerningsmændene lever i. Det er det,
der er baggrunden for regeringens indsats. Det
er derfor også en indsats, som er omfattende,
mangesidet og afbalanceret, og som ikke har set
sin lige under nogen tidligere regering.
Taler vi om de hårde kriminelle unge eller
dem, der, som vi siger, er uden for pædagogisk
rækkevidde, er vores svar mandsopdækning.
Indsatsen mod gadebander er et eksempel på
en sådan mandsopdækning. De mest aktive gadebandemedlemmer, dem, vi også karakteriserer som kernemedleinmer, skal følges tæt, og
der skal slås hårdt og kontant ned over for deres kriminalitet. Er grundlaget til stede, skal de
konsekvent søges anholdt, fremstillet for domstolene og frihedsberøvet.
På den måde begrænser vi først og fremmest
deres mulighed for at udøve kriminalitet, men
vi fjerner også deres mulighed for at påvirke de
øvrige bandemedlemmer og medløbere. Og vi
får skabt nogle tålelige forudsætninger for en
målrettet indsats, for at kunne iværksætte en
massiv politimæssig og kriminalpræventiv indsats i bredere forstand over for de unge, som
stadig er inden for pædagogisk rækkevidde,
som er rodløse unge, og som er unge, der har
behov for at få noget at stå op til om morgenen.
Mandsopdækning er imidlertid også kodeordet for regeringens indsats mod vold i bred forstand. Det handler nemlig om en tidlig mandsopdækning for at sikre sig, at der skrides hurtigt ind og skabes sammenhæng i indsatsen,
både over for den enkelte og over for grupper.
Det handler også om rettigheder og pligter, som
statsministeren var inde på. Det er overskriften
for en lang række initiativer, som regeringen
har taget og vil tage i fremtiden for at bekæmpe
voldskriminaliteten.
Jeg har på grund af min begrænsede taletid
ikke mulighed for at komme nærmere ind på
alle disse initiativer, men jeg kan henvise -

Tirsdag den 25. januar 2000 (F1)
Tingets medlemmer til den redegørelse om
regeringens indsats mod vold, som alle
medlemmer har fået udleveret ved åbningen af
Folketinget den 5. oktober sidste år.
Jeg kan også henvise til den handlingsplan,
som statsministeren omtalte i sin tale, og som
regeringens integrationsudvalg afleverede den
24. november sidste år. Den persongruppe, der
er omtalt i forespørgslen her i dag, er nemlig
sammenfaldende med den målgruppe, som
handlingsplanert omhandler. Jeg skal ikke her
gennemgå handlingsplanen, men blot nævne, at
der som opfølgning på handlingsplanen nu er
iværksat initiativer på to overordnede områder.
Det første område drejer sig om en akut indsats. Her er der iværksat fem initiativer, der har
til formål at genoprette ro og tryghed i de lokalområder, der er berørt af utilpassede børns
og unges kriminalitet. Det andet område drejer
sig om en mere langsigtet kriminalitetsforebyggende og social indsats. Her er der iværksat ti
konkrete initiativer, hvor fællesnævneren er, at
vi tager fat om problemets rod.
Som statsministeren også understregede, er
det afgørende for den samlede indsats, at alle herunder kommunerne, amterne, arbejdsmarkedet, de frivillige organisationer, foreningslivet
- medvirker til éit løfte opgaven.
Selv om vi således er mange, der skal spille
sammen om at løse problemerne, skal der samtidig ikke herske tvivl om, at politiet også fremover kommer til at spille en helt central rolle på
dette område. Derfor er jeg glad for, at det er
lykkedes med en ny fireårig politiaftale at få
skabt nogle gode rammer for den politimæssige
indsats mod bl.a. vold og bandekriminalitet i de
kommende år. Det er en aftale, der som bekendt
betyder, at dansk politi over de kommende år
får tilført næsten 2,5 mia. kr. ekstra i forligsperioden.
Lad nu initiativerne i integrationshandlingsplanen og politiaftalen få lov at virke. Lad dem
virke sammen med de øvrige initiativer, der allerede er taget, og lad os udvikle nye initiativer
i samme ånd. Lad os forholde os til de reelle
problemer, og lad os møde de utilpassede unge,
som det jo drejer sig om i dag, med den konsekvens og de krav og de udfordringer i både arbejds- og fritidsliv, som vi skylder både dem og
os selv. Så er jeg sikker på, at den værdi, vi har
i at holde Danmark som et samfund med lav
kriminalitet, også er en, der kan føres ind i det
næste årtusind.

3491

Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
65687;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for besvarelserne både til
statsministeren og til justitsministeren. Og må
jeg så sige, at når nu specielt statsministeren
lagde op til, at man ikke skulle hakke og rakke
ned, og at det her: er et trygt og ordentligt samfund, så synes jeg bestemt også, det skal være
sådan. Men må jeg så minde statsministeren og
også justitsministeren om, at. det sådan set ikke
var mig eller Dansk Folkeparti, der denne gang
startede debatten: det var statsministeren og
justitsministeren selv. Jeg skal henvise til nogle
citater, som er meget gavnlige at have, specielt i
forhold til det, som statsministeren sagde:
Det var jo sådan, at statsministeren i nytårstalen for nogle år siden lagde ud med at sige: Vi
vil ikke finde os i det. Og det var volden, statsministeren henviste til.
Og så kan jeg sige, at i august måned 1999 og det er jo ikke så mange måneder siden sagde justitsministeren: Målet med mandsopdækningen af banderne er selvfølgelig, at hvis
de unge begår kriminalitet, skal de vide, at de
har politiet på nakken, og de skal vide, at vi kan
få dem i retten og dømt.
I september måned 1999 sagde statsministeren: Angst for fysisk vold er noget af det værste, man kan komme ud for i et demokratisk ,
samfund. Det er rigtigt, at statistikken viser, at
der ikke er kommet mere vold i samfundet i de
senere år, men normerne er i skred, selv om vi
ikke kan læse det direkte ud af statistikken.
I september måned 1999 sagde statsministeren: Den grove vold kan vi ikke bare vende
ryggen til. Den skal standses. Det skal være sådan, at man kan færdes i tryghed, uanset hvor
man går på gaden i vores land.
I oktober måned 1999 sagde statsministeren:
Den grove vold må bremses. Mennesker i Danmark kan jo ikke forstå, at vi ikke kan sikre
nogle vilkår, der gør, at vi undgår de tragedier,
vi ser rundtomkring.
Det er bare for at nævne nogle af de citater,
og jeg kunne finde masser frem, hvor det er
statsministeren, der er kommet med de her udtalelser. Og det er da klart, at man som ansvarligt politisk parti så må tage det op og drøfte
det i Folketinget. Jeg vil meget gerne gøre det i
en ordentlig og fordragelig tone, for det er vel
det, der er meningen: at vi drøfter de her ting,
og at vi finder nogle løsninger på de problemer,
der rent faktisk er.

3492

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

Det er jo sådan, at de ganske alvorlige forbrydelser, som disse gadebander har på samvittigheden, skal der gøres noget ved. Man kan
læse i en nyudgiven rapport, som rigspolitiet
har udsendt, og som tager udgangspunkt i indberetningerne fra de enkelte politikredse i
august og september sidste år, at det faktisk
ikke ser for godt ud. På baggrund heraf mener
politiet, at der i Danmark opereres med 33 gadebander, der har 485 kernemedlemmer og 337
såkaldte randmedlemmer. Ifølge politiet består
banderne overvejende af unge med anden etnisk baggrund end dansk. Ifølge politiet opererer der alene i Københavnsområdet ni gadebander med over 200 medlemmer.
Politiet betegner deres kriminalitet som meget bred, meget alvorlig. Det drejer sig f.eks. om
forsøg på manddrab, kvalificeret vold, vold
mod personer i offentlig tjeneste, vold mod vidner, trusler på livet, røverier og hærværk.
Det er jo altså ikke sådan småting, vi taler
om. Det er ikke værtshusslagsmål. Det er det,
som mange mennesker oplever mere og mere
på deres egen krop, i deres egen tilværelse. De
møder mennesker, der er forsamlet, bander, der
virker umådelig truende, og hvor man bestemt
ikke har lyst til at være på samme fortov som
dem. Nogle gange - og heldigvis da de fleste slipper man med at gå over på den anden side
af gaden, men det sker altså også, at det er rene
ulykker og tragedier, som efterfølger sådan et
møde, hvor en aldeles uskyldig person kommer
i konflikt med gadebanderne.
I Gladsaxe er der faktisk oprettet nye gadebander, i Glostrup er der alvorlige problemer
med en yderst hærdet gruppe i Ishøj, i Helsingør er problemerne øget markant, Roskilde er
hårdt belastet, Odense har meget alvorlige problemer, i Assens er der nye gadebander, i
Sønderborg er problemerne stigende, og i både
Haderslev, Randers, Aalborg og Århus er der
store problemer - i Århus er der frygt for, at de
er tiltagende. Og det er så ikke bare noget, jeg
står og siger: det er noget, som man kan læse
ud af en nylig afgivet rapport.
I Dansk Folkeparti mener vi ganske afgjort, at
der skal gøres noget ved det her, og jeg vil tillade mig på vegne af Dansk Folkeparti at fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at gadebandekriminaliteten er stigende, hvilket klart fremgår af Indenrigsministeriets rapport af november 1999
om utilpassede unge. Regeringen pålægges
derfor hurtigst muligt at fremsætte forslag om
- hurtigere retsbehandling af voldssager
- styrkelse af SSP-samarbejdet
- strengere straffe for voldsforbrydelser
- nedsættelse af den kriminelle lavalder
- indførelse af muligheden for anonym vidneførsel
- styrket hjælpeindsats over for voldsofre samt
- styrket indsats til bekæmpelse af rockerbander og indvandrerbander.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).";Pia Kjærsgaard
70773;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
70917;title_name;":
Da jeg kan forstå på ordføreren for forespørgerne, at Rigspolitichefens rapport om gadebander
fra september 1999 skal være et vigtigt dokument i dagens forhandlinger, så synes jeg, at det
skal oplyses over for Folketinget, at i den rapport, som Rigspolitichefen har udarbejdet på
min foranledning, da jeg i eftersommeren bad
ham om at lave en ny status, sådan som han
havde gjort det på min foranledning i 1997-98,
kunne Rigspolitichefen oplyse følgende - det
fremgik ikke så meget af fru Pia Kjærsgaards
indlæg her:
Situationen er den samme, som den var i
1997-98. Der er ikke en ny vækst. Det er ikke,
som fru Pia Kjærsgaard her fik beskrevet det,
som om der er sket en eksplosion i udviklingen
af gadebander siden den første redegørelse fra
Rigspolitichefen.
Og man skal også huske på, at det ikke er et
dansk politi, der står hjælpeløst og er opgivende over for gadebandeproblemet. Tværtimod
illustrerer redegørelsen fra Rigspolitichefen, at
dansk politi faktisk vurderer, at den indsats,
man satte i gang på baggrund af den første
redegørelse fra Rigspolitichefen, virker. Den
mandsopdækning, den målrettede indsats over
for kernemedlemmerne, det, der gør, at man får
dem væk fra gaden, ved at de bliver fremstillet
for retten og bliver fængslet, gør, at man kan
komme i gang med den store, brede og målret-

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)
tede indsats for arbejde og uddannelse, alt det,
som ligger i SSP-aktiviteterne, og at det virker.
Derfor er jeg glad for, at et ansvarligt flertal i
Folketinget gav politiet mulighed for over den
næste fireårige periode at holde fast i den linje,
den målrettede indsats med mandsopdækning,
der giver mulighed for, at politiet sammen med
de sociale myndigheder, sammen med foreningerne, sammen med alle de positive kræfter,
som er i det danske samfund, kan sikre, at gadebandeproblemet er noget, vi kommer til livs i
fællesskab.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Da jeg for snart længe siden bad om ordet, var
det for at bringe en efterlysning, fordi jeg så, at
statsministeren forlod Folketingssalen, men nu
har jeg til min store glæde set, at statsministeren
er kommet igen, og så vil jeg bare stilfærdigt,
belært af tidligere erfaringer, udtrykke ønske
om, at statsministeren vil blive under hele
forhandlingen.
Og så kan jeg sige om det forslag til vedtagelse, der er fremsat, at den kriminelle lavalder
ligger fast for Venstres vedkommende, så vi
kan ikke stemme for det forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
73416;name_party;":
Jamen det er jo godt, at der er så flere - indtil
videre to damer - der kan holde fast i statsministeren, for selvfølgelig skal statsministeren
være her til en besvatelse. Jeg undrede mig altså også såre, da jeg skulle op og besvare og så,
at statsministeren ikke var til stede, men jeg er
glad for, at han så kom umiddelbart inden.
Må jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
den pind trækker vi i vores forslag til vedtagelse. Så går jeg ud fra, at Venstre gerne vil stemme for.";Pia Kjærsgaard
73911;title_name;Fru Lissa Mathiasen som ordfører.;Formanden
73964;name_party;":
I Socialdemokratiet hverken kan eller vil vi acceptere vold eller anden kriminalitet, uanset om
den begås af bander eller af enkeltpersoner.
Derfor forholder vi os også til den vold og kriminalitet, der rent faktisk er i samfundet.
Tilsvarende er vi os det ansvar bevidst, vi har
som parti og som medlemmer af det her Ting,
et ansvar, som alle 179 medlemmer bør have.

- 3493

Det er det ansvar, der ligger i, at vi ikke fremkalder en ubegrundet frygt og angst i befolk"",
ningen ved at skabe et forkert billede af
situationen.
Vi lever ikke i et land præget af vold og kriminalitet. Danmark er et godt og trygt land at
leve i. Man kan selvfølgelig altid spørge: Kan
det ikke blive bedre? Jo, det kan det, og det er
dét, vi hele tiden skal arbejde for, således at
uhensigtsmæssige ordninger afskaffes og nye
kan etableres, når der er behov for det. Det er
den arbejdsfacon, vi i Socialdemokratiet mener
skaber de bedste resultater, og det er den, vi til
stadighed vil gå efter.
Derfor er vi også i Socialdemokratiet godt tilfredse med de mange initiativer, der op igennem 1990'erne er taget, initiativer, der retter sig
mod vold og kriminalitet, uanset hvilke befolkningsgrupper der begår kriminaliteten, og uanset om man er af dansk oprindelse eller ej. Indsatsen har været konsekvent, målrettet og bred.
Vores menneskesyn betyder, at der naturligvis skal være klare grænser for vores tolerance.
Den sunde tolerance hviler på selvrespekt og
har altid klare grænser og er til syvende og
sidst et udtryk for sand solidaritet og humanisme. Vores menneskesyn bygger på respekten
for mennesket og viljen til at skabe lige muligheder for alle. Alle mennesker må have lige ret,
uanset køn, race og tro, og vores mål er at frigøre mennesker, sikre deres tryghed og give
dem mulighed for frit at bestemme deres liv i
ansvarlighed over for sig selv og over for
fællesskabet.
Menneskets værdighed skal respekteres.
Derfor skal vi værne om retssamfundet og de
grundlæggende menneskerettigheder. Rettigheder giver frihed, frihed fra undertrykkelse og
frygt, men rettigheder kræver selvfølgelig også,
at man tager et ansvar.
Et moderne velfærdssamfund med tryghed
og frihed for alle borgere vil kunne udfolde sig,
når alle føler et ansvar, et ansvar for deres egen
tilværelse, men samtidig også over for alle
andre.
: Det betyder selvfølgelig ikke, at vi skal være
. ens. Tværtimod er det en stor rigdom, at mennesker er forskellige. Men sammenholdet mellem mennesker tror vi er den vigtigste drivkraft
for fremskridt og også det bedste værn mod
uret. Solidaritet er også en aktiv afstandtagen
fra racisme og fremmedhad. Det er ikke igennem den ene kulturs kamp mod den anden,

3494

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

men gennem en fælles, aktiv indsats, vi kan
hjælpe hinanden til fortsat at opnå resultater.
En succesrig integration forudsætter positiv
medvirken både fra samfundet og fra de fremmede, og jeg vil også godt understrege, at vi er
enige i den linje, der ligger: at forudsætningen
for rettigheder er, at man lever op til de krav og
pligter, der stilles til den enkelte. Fribilletter
duer ikke i den sammenhæng.
Med det udgangspunkt her betyder det også,
at vi alle har et ansvar. Vi har alle et medansvar
for, at enkeltindivider og forskellige grupper af
forskellige årsager ikke kommer udenfor, enten
fordi de presses ud, eller fordi de måske aldrig
har tilegnet sig samfundets almindelige normer
og omgangsformer.
Det betyder også, at vi ikke, uanset hvem der
begår kriminaliteten, vil acceptere det. Derfor
vil vi f.eks. heller ikke acceptere, at autonome
forsøger at sætte deres egen dagsorden, eller at
gadebander eller de utilpassede unge, som debatten drejer sig om her i dag, hærger.
Netop derfor finder vi også, at den linje, der
er lagt op igennem 1990'erne, og som de socialdemokratisk ledede regeringer har lagt, har været helt rigtig. Aldrig tidligere har der været sat
så meget fokus på dette område, og aldrig tidligere har der været sat så meget i gang som i
de her år.
Strategien har været og er klar: Vold og kriminalitet skal tages i opløbet gennem en samlet,
koordineret indsats over for den enkelte, en
indsats med både sociale, præventive og straffende virkemidler. Det er den kurs, der siden
1993 og videre op igennem 1990'erne nu bliver
ført videre med det netop indgåede politiforlig
og integrationshandlingsplanen.
Lad nu de mange initiativer få lov til at virke,
og lad os så i fællesskab vise, at Danmark er og
fortsat vil være et trygt land med plads til alle.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
78494;name_party;":
Jeg lyttede meget interesseret til den socialdemokratiske ordførers tale her, som jo var fyldt
med udtryk som, at nu skal der gøres noget, nu
skal der være konsekvens, nu skal de kriminelle
lære at have et ansvar og føle et ansvar, med
ord som respekt og konsekvens.
På den baggrund synes jeg, det er passende
allerede på nuværende tidspunkt at fremsætte
følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende folketingssamling at fremsætte lovforslag
med følgende konsekvenser:
- Alle, der begår en eller flere kriminelle handlinger, skal straffes første gang, og hver gang
det sker.
- Har en kriminel undtagelsesvis nået at begå
flere kriminelle forhold inden domsafsigelse,
: skal der ikke gives mængderabat, tværtimod
skal der dømmes for alle forhold plus en tillægsstraf for seriekriminalitet.
- Prøveløsladelse skal kun kunne finde sted én
gang i den kriminelles liv.
- Såkaldte desperadoer, der begår stribevis af
kriminelle handlinger, og som ikke kan bringes til fornuft med eksisterende foranstaltninger, skal afsondres på særlige, lukkede
opdragelsesanstalter, indtil de kan opføre sig
ordentligt.
- Udlændinge, der begår grovere kriminalitet,
skal udvises af Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).
Det forslag til vedtagelse vil jeg gerne fremsætte, for det falder meget godt i tråd med i
hvert fald det, som den socialdemokratiske ordfører ønskede at give udtryk for, og så må vi se,
hvor langt det holder.";Tom Behnke
79987;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
80152;name_party;":
Det har været meget interessant her gennem det
sidste halve års tid at opleve regeringens siksakkurs på utallige politiske områder. Snart
mener man det ene, snart mener man det andet.
Pludselig har vi et stort problem inden for et eller andet område. Den næste dag betyder det
ikke rigtig det store. Det har vi set på ældreområdet, og det har vi også set på f.eks. retsområdet, som vi diskuterer her i dag med hensyn til
bandekriminalitet.
Nu kan vi høre fra både statsministeren, justitsministeren og fru Lissa Mathiasen, at vi skal
have det indtryk, at vi bor i et trygt og godt
samfund, og at vi ikke skal fremkalde frygt osv.
- underforstået, at det altså er det, Dansk Fol-

Tirsdag den 25. januar 2000 (F1)
keparti gør, når vi bl.a. rejser en forespørgsel
som den her.
Så bliver jeg nødt til at spørge fru Lissa
Mathiasen, om statsministeren skabte sådan en
frygt, fremkaldte frygt, da man i B.T. søndag
den 12. september sidste år kunne læse:
»»Kun et sygt samfund accepterer volden.«
Med den klare salut forsøger statsminister Poul
Nyrup Rasmussen at blæse nyt liv i den ikke
særlig vellykkede socialdemokratiske kamp
mod volden.«
Og senere:
»»Jeg vil gerne give et håndslag til Odenses
borgmester Anker Boye. Vi vil sende et signal
om, at vi ikke vil tillade sådanne tilstande i vores byer«, forsikrede Nyrup.«
Var det at fremkalde frygt, det, statsministeren gjorde her, eller var det at fokusere på nogle
problemer, som er i det danske samfund, og
som Folketinget bør tage et ansvar for at løse?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
81700;name_party;":
Det ville ikke alene være uklogt, men også direkte forkert, hvis ikke man anerkendte - det
gjorde jeg i min tale, og det har såvel statsministeren som justitsministeren også anerkendt at der er voldelige ting og der er kriminalitet,
som vi ønsker at gøre op med. Det er det, man
har gjort, som jeg også sagde i min tale, fra 1993
og fremefter helt konsekvent.
Det, som jeg synes er væsentligt, er på den
ene side at få sagt, at der er lagt en linje fra
1993, og at den linje er vi enige i, og på den anden side, at vi så til gengæld, også med baggrund i det, som jeg tror de fleste er klar over er
kommet her på det sidste i det her folketingsår,
såvel regeringens initiativer mod volden som
regeringens initiativer over for utilpassede unge, nu også giver en mulighed for at lade det
virke.
Skulle der vise sig behov for at gå ind yderligere i forhold til tilpasninger, så tror jeg, vi har
vist netop i den periode fra 1993 og frem, at det
er vi parate til, og jeg mener også, at regeringen
har vist, at det har den været parat til. Og det er
den linje, der er lagt - i stedet for bare at male
en utryghed op, som ingen har brug for.
Man kan spørge: Hvem har brug for i den
danske befolkning at få en utryghed skabt, som
ikke findes?

3495

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
82990;name_party;":
Min påstand vil omvendt være, at det, Socialdemokratiet og regeringen forsøger nu, er at
sløre sandheden og derigennem skabe falsk
tryghed.
Jeg vil gerne spørge fru Lissa Mathiasen:
Hvorfor kunne pressen efter den socialdemokratiske kongres i Odense i efteråret skrive, at
den eskalerede bandevold var det altoverskyggende tema for Nyrup, da han lørdag åbnede
Socialdemokratiets kongres i Odense sammen
med godt 800 delegerede? Hvorfor kunne pressen skrive det, hvis det var, at statsministeren
ikke mente, det var noget problem, at vi skabte
en falsk utryghed i befolkningen?
»Her går det jo godt. Vi har et trygt og rart
samfund. Alt er på sin plads.« Hvis det var det
budskab, man ønskede at give, hvorfor var det
så det, jeg lige har citeret, pressen kunne beskrive fra den socialdemokratiske kongres?
Var det kun, fordi det lige var oppe i tiden?
Var det kun, fordi man lige diskuterede det i
pressen? Var det, fordi pressen interesserede sig
for det? Var det derfor, regeringen og Socialdemokratiet tog det op, eller var det, fordi der er
nogle reelle problemer, som Socialdemokratiet i
dag forsøger at negligere?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
84150;name_party;":
Eller var det måske, fordi Dansk Folkeparti
havde temaet på årsmødet for godt et år siden,
altså ikke på det sidste, men på det forrige?
Det er jo helt typisk for Socialdemokratiet, at
man. flintrer rundt, alt efter hvordan debatten
er. Og det, der er mit råd til Socialdemokratiet,
og det, vi gerne vil have svar på her i dag, er:
Hvad mener man egentlig? Mener man det,
som statsministeren og justitsministeren har
udtalt til medierne, eller mener man det, som
man har sagt fra talerstolen her i dag: Det går jo
egentlig meget godt. Danmark er jo sådan et
trygt lilleputsamfund. Der er jo ikke rigtig de
store problemer.
Hvad er meningen?
(Kort bemærkning).
Tom Behhke (FRI):
Jeg kan forstå på fru Lissa Mathiasens fortsatte
linje i samme spor, at Socialdemokratiet støtter
Frihed 2000's forslag til vedtagelse, om end det ikke blev sagt direkte, og det vil jeg gerne have
lov til at takke for.

3496

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)";Pia Kjærsgaard
85130;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard havde et spørgsmål. Jeg
tror, det var rettet til mig. Hvad er egentlig meningen, spurgte fru Pia Kjærsgaard, og det vil
jeg meget gerne svare på.
Meningen, som jeg ser det, med debatten i
dag, er at diskutere de reelle løsninger, løsningerne på reelle problemer, som optager mennesker. Det er ikke så meget at smide citater i hovedet på hinanden. Det kan enhver gøre, og det
kunne jeg såmænd også godt stille op med.
Nej, meningen i dag synes jeg er: Hvad kan
vi gøre? Hvordan samarbejder vi for at få løst
de problemer, der er? Og dér mener jeg, at vi
har nogle gode erfaringer. Vi ved fra en række
gode erfaringer, hvordan vi kan løse nogle af de
her problemer, og det er det justitsministeren
og regeringen lægger op til, og det synes jeg er
den gode tilgang.
Tænk, hvis vi kunne konkurrere herinde i
dag om: Hvem har de bedste erfaringer? Hvem
har de bedste eksempler? Hvem ved, hvad det
er, der virker? For vi er jo alle sammen enige
om, at volden skal standses, og den bedste
måde at få den standset på er for det første ved
at få de unge i arbejde, få dem i idrætsklubber,
få dem ind i samfundet, og for det andet ved at
få forebygget på en god og på en dansk måde.
Det er den danske måde, vi skal løse de danske
problemer på.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
86423;name_party;":
Først må jeg jo skuffe hr. Tom Behnke, hvis jeg
på nogen måde skulle have sagt noget, som
kunne misforstås i den retning: Nej, naturligvis
kan vi ikke støtte det forslag til vedtagelse.
Så vil jeg da godt sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at jeg egentlig synes, det er dejligt,
ikke bare at vi kan konstatere, at vi heldigvis
ikke har en så utryg hverdag, som man prøver
fra Dansk Folkeparti at give indtryk af, men også, at det ikke er ret længe siden - det er faktisk
lige her for nylig - man fra Copenhagen
Capacity er kommet med en ny lille folder, hvor
man på baggrund af en undersøgelse, der er
lavet på University of Pennsylvania af R. Estees,
siger på den ene side med hensyn til, hvordan
Danmark ligger, hvad angår det bedste sted at
leve, at dér ligger vi på førstepladsen, og på
den anden side med hensyn til, hvordan Danmark har det i forhold til sammenlignelige
lande med hensyn til ikke bare at leve, men

også at arbejde, at dér ligger vi også på førstepladsen.
Og så går man ind og spørger, og det er vel
det, der er mest interessant i forhold til debatten
her: Hvordan har man det så i Danmark i forhold til sammenlignelige lande, Sverige,
Holland, Irland, England, Belgien, Frankrig,
Tyskland, med hensyn til den enkelte persons
oplevelse af tryghed i forhold til at leve her i
landet? Hvem ligger på førstepladsen? Det gør
Danmark.
Så det er dejligt at kunne konstatere, at vi
ikke er de eneste, der mener, at vi faktisk har et
godt og trygt land, men selvfølgelig forbliver
det også kun godt og trygt, hvis vi hele tiden
tør tage fat dér, hvor vi ser at der er problemer,
der skal løses.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
88082;name_party;":
Nu er statsministeren jo ikke den, der normalt
går af vejen for at rive nogen i næsen med citater, så jeg troede, det var et synspunkt, statsministeren havde, at det var på sin plads at
konfrontere hinanden med, hvad man tidligere
har sagt.
Og jeg må altså stadig væk sige, at jeg står
fuldstændig uforstående over for den linje, man
vælger at lægge her ved debattens start, set i
forhold til det, Socialdemokratiet gjorde i forbindelse med sin kongres sidste efterår. Men
det var måske noget med, at det var lidt mere
oppe i tiden og medierne fokuserede lidt mere
på det, og så ville man sådan gerne give udtryk
af rigtig at være handlekraftig.
Må jeg så sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg i
virkeligheden tror, at den dansker, der bliver
udsat for et røverisk overfald, eller den pige,
der bliver udsat for en voldtægt, er fuldstændig
hamrende ligeglad med, hvor mange episoder
der er i Holland eller Irland eller for den sags
skyld i et tredje land.
Den person oplever det overgreb mindst lige
så tyngende som den person, der oplever det i
Irland, og derfor skal vi slå ned på det, og så er
spørgsmålet: Er vores udgangspunkt, at der er
for meget vold og kriminalitet i det danske
samfund? Og hvis ja: Hvad gør vi så ekstra for
at sætte ind over for det? Og dér vil jeg altså
gerne give statsministeren ret: Dér handler det
selvfølgelig om, at vi prøver at finde nogle løsninger for en forstærket indsats over for det
problem.

(438)
Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)";Kristian Thulesen Dahl
89590;title_name;":
Der er ingen slingrekurs. Der er en fast målrettet indsats fra regeringens side. Tiden tillader jo
ikke, at vi under debatten gennemgår, hvad vi
har sat i gang. Det kan hr. Thulesen Dahl og andre læse i den redegørelse om regeringens initiativer imod vold, som regeringen afgav til
Folketinget ved Folketingets åbning her i oktober måned sidste år.
Regeringen fastholder den indsats, og det
virker. Det virker, når vi har mulighed for at
spille sammen med dem ude i det åbne land.
Lad mig bare nævne to eksempler:
Alle kan huske - har det på nethinden - Nørrebro i brand for 2 år siden. Da gik Københavns
Politi ind efter samråd også med regeringen og
i samspil med regeringen og sagde: Nu vil vi gå
efter den hårde kerne, nu skal det her bringes til
ophør. Sammen med kommunen gik man så
ind og fik kortlagt alle dem, der var medløbere
til de bandeproblemer, der var på Nørrebro.
Med en målrettet indsats, som blev understøttet
af Socialministeriets midler, men også med en
politimæssig indsats, fik man halveret kriminaliteten på Nørrebro på bare 1 år.
Et andet eksempel: Randers var for 2 år siden
hærget af bandekriminalitet: »Serberrussere«,
»H20'ere«, »Vandpytter« og hvad de ellers blev
kaldt de her gadebander, som var ganske almindelige unge danskere, men også nogle tilløbere af anden etnisk oprindelse. Med en målrettet indsats, som vi understøttede fra regeringens side gennem Voldssekretariatet under regeringen, og med en målrettet indsats også fra
lokalsamfundet gennem borgerne i Randers,
der gik i gang med at lave Natteravne-projekter
for at være ude og se, hvad deres børn og unge
gik og lavede, og hjælpe dem igennem nattelivet, når de var ude og skulle more sig, har man
fået fjernet de problemer, man havde i Randers.
Vi kan godt løse de her problemer, når vi gør,
som statsministeren appellerede om: Vi løser
dem konkret, vi er fælles om det, og vi puster
ikke bare til en angst og nervøsitet, hvilket er så
nemt, men som jo på en og anden vis heller
ikke fører til noget resultat.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
91635;name_party;":
Når jeg tillod mig at nævne nogle af de ting, der
stod i den lille folder fra Copenhagen Capacity,
var det selvfølgelig, fordi jeg synes, det er rart
at se, at man også uden for det her hus rent fak-

I

3497

tisk mener, at vi har noget, som er værd at sælge Danmark på, og at vi er enige i det.
Så vil jeg godt sige, at jeg da er enig med hr.
Kristian Thulesen Dahl i, at for den unge pige,
der bliver overfaldet, voldtaget eller på anden
måde forulempet, er det sådan set underordnet,
hvordan volden ser ud i Irland, Frankrig eller
så fremdeles, og det er sådan set givetvis også
underordnet for den unge pige, hvor mange andre der herhjemme måtte blive slået ned.
Men i modsætning til, hvad hr. Thulesen
Dahl siger, så er det ikke underordnet for os, at
den ene unge pige - eller hvor mange det nu
drejer sig om - bliver slået ned herhjemme. Alt
andet ville være grov manipulation at sige. For
os er det afgørende, at der bliver grebet ind. Det
er det, vi har sagt siden 1993, og vi ønsker den
konsekvente linje, vi ønsker konsekvens med
hensyn til den politik, der skal være på det her
område. Men derfra og så til at påstå, at vi har
et samfund, som i højere og højere grad er skabt
af utryghed, er ikke et rimeligt billede at tegne
af det her samfund, for det dækker det ikke.";Lissa Mathiasen
92960;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.
Birthe Rønn Hombech (V):
Emnet for dagens forespørgsel er jo en naturlig
fortsættelse af statsministerens åbmngstale, men
siden er der ikke sket så meget. Jo, der er en
lang række ministre, der har udarbejdet rapporter. Der er faktisk ingen grænser for, hvad vi
har fået af rapporter om indvandrervold og kriminalitet i øvrigt, og det er sandt at sige ikke
opbyggelig læsning.
Volden ligger fortsat på et alt, alt for højt niveau, og udlændinge er stærkt overrepræsenteret blandt gerningsmændene. Det er den virkelighed, vi må forholde os til, og den er skræmmende. Hvad enten volden udøves af bander
bestående af danskere eller af udlændinge, så er
vold aldeles uacceptabel, og der gælder ingen
undskyldninger og forklaringer om dårlige sociale forhold og udstødelse af samfundet. Vold
kan og skal ikke undskyldes.
Vi har fået et styrket politi, og det er der god
brug for. Der er brug for, at de unge kriminelle
bliver stoppet i deres kriminalitet og omgående
mærker konsekvenserne af de begåede forbrydelser. Blødsødenhedens tid må være forbi. Et
flertal i Folketinget har i alt for lang tid forsøgt
at komme med forklaringer på kriminalitet
uden handling.

3498

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

Mange indvandrere kommer fra kulturområ- (Kort bemærkning).
der, hvor strafniveauet ligger langt højere end i";Ole Løvig Simonsen
94341;name_party;":
Danmark. Det er vigtigt, at vi her fra Folketin- Jeg vil gerne stille fru Birthe Rønn Hornbech et
get sender den melding til unge kriminelle, at vi spørgsmål med hensyn til udvisning af udenikke vil acceptere kriminalitet og ballade.
landske statsborgere fra Danmark: Vi har en
Sociale myndigheder har i årevis, når det
lovgivning, som vi regnede med ville skabe udgælder udlændinge, vist alt for megen håndvisningsdomme i et større antal, også for et par
skyhed i stedet for håndfast at gribe ind, hvor
stykker, hvor udvisningen er blevet underkendt
der i virkeligheden var tale om omsorgssvigt.
af Højesteret under henvisning til internationale
Der skal i det hele taget vises langt mere fast- konventioner, som jeg kunne forstå det. Og dér
hed og konsekvens. Der skal sættes langt mere
vil jeg spørge Venstres ordfører - også i lyset af,
effektivt ind over for gadevold og bandekrimi- at fru Birthe Rønn Hornbech har udtalt, at de
nalitet, og voldsmændene skal mærke samfun- konventioner ikke skal være sådan en tredje redets afsky. Bataljer som dem, vi har set bl.a. i
ligion - hvad Venstre agter at gøre i forhold til
Odense og på Nørrebro, skal nedkæmpes omkonventioner, som forhindrer os i at udvise
gående. De skyldige skal hurtigst muligt stilles
danske eller udenlandske statsborgere, som vi
for retten og omgående indsættes til afsoning.
ellers mener det ville være fornuftigt at udvise.
Og jeg vil sige det ligeud: Når det gælder udvisning på grund af personfarlig kriminalitet og
(Kort bemærkning).
narkokriminalitet, ønsker vi med respekt for in- Keld Albrechtsen (EL):
ternationale konventioner så skrappe regler
Jeg vil ikke gå ind i detaljerne i fru Birthe Rønn
som overhovedet muligt.
Hornbechs indlæg, men blot sige, at for mig er
Vi ønsker i Venstre, at straffen for gadevold
det indlæg, som vi hørte fra Venstres side her,
skal være strengere. Vi synes, vi lader de men- en skuffelse på den måde, at efter min opfattelnesker, der kommer fra kulturer med strengere
se burde et parti, som kalder sig selv liberalt,
straffe, i stikken ved bare at lade stå til.
ikke kunne fremlægge en tale af den art, som vi
Det personlige ansvar for egne handlinger
var vidne til her i dag.
skal i meget højere grad fremhæves. Men det
Jeg synes, det er meget væsentligt at få konskal også fremhæves, at lediggang er roden til
stateret her i Folketinget i dag, hvilke partier
meget ondt. Det gælder om at få de unge i
der lader sig drive med af den kampagne, som
arbejde.
Dansk Folkeparti fører, og som bygger på en
Vi tager afstand fra positiv særbehandling af
appel til fremmedhad og frygt i befolkningen.
udlændinge på arbejdspladsen: det vil bare
Der er mange uenigheder mellem Enhedsligøre skellene større. Men det er ufatteligt, at
sten og Venstre, men det er alligevel en skuffelregeringen, der taler som meget om, at vi skal
se for mig at høre, hvordan Venstre nu lægger
tage særlige hensyn til udlændinge, i regerings- sig i kølvandet på Dansk Folkeparti og forsøger
kontorerne har ansat så få udlændinge. Se så at
på at kappes med det i den konkurrence om at
komme i gang, frem for at være klog og hellig
stille forslag af den art.
på andres vegne!
Jeg håbede egentlig ikke, det var kommet så
Det samme gælder de erhvervsfolk, der er så
vidt, men så må vi prøve i debatten i dag at få
gode og så moralske, at de kan tillade sig at
afklaret, hvilke partier det er, der vil følge
kalde amter svinehunde. De kunne passende
Dansk Folkeparti den vej ud.
starte med selv at ansætte nogle af de mange
arbejdsløse unge udlændinge.
(Kort bemærkning).
Jeg bliver forstemt, når jeg kører med en
Henrik Svane (RV):
taxachauffør uddannet på Danmark Tekniske
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde: Volden skal
Højskole, der aldrig har været kaldt til ansætog kan ikke undskyldes.
telsessamtale inden for sit fag, fordi han har et
Det er jeg enig i. Men, vil jeg sige til fru Birfremmed navn. Det kan vi ikke være bekendt.
the Rønn Hornbech, den kan måske forklares.
Et led i kriminalitetsbekæmpelsen er også, at
Fru Birthe Rønn Hornbech taler også om omvi bruger ressourcerne hos de unge, uanset
sorgssvigt over for unge.
hvem de er og hvor de kommer fra, men ikke
Det er en kendt sag, at en høj arbejdsløshed
ved tvang, men ved sagligt at udvælge de bedst
ikke kun i Danmark, men også andre steder
kvalificerede.
blandt indvandrere og andre etniske grupper,

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

3499

ikke gå ind for tvang og positiv særbehandling:
marginaliserede i et samfund, ofte betyder, at
vi tror, at det skader mere, end det gavner.
en voldsprocent eller en kriminalitetsprocent er
højere end blandt den del af befolkningen, som
(Kort bemærkning).
har fast tilknytning til stedet.
Og derfor bliver jeg nødt til at spørge fru Bir- Pia Kjærsgaard (DF):
the Rønn Hornbech: Hvad kan Venstre byde på . Jo, men bortset fra det dér uafklarede spørgsmål om konventioner og udvisningsdomme syaf forslag til at nedbringe den høje arbejdsløsnes jeg faktisk, det var en ganske udmærket tahed blandt indvandrere og deres efterle, fru Birthe Rønn Hornbech holdt. Det, jeg
kommere?
Det ville være rart at høre nogle konstruktive bare manglede et svar på, var, om fru Birthe
Rønn Hornbech og Venstre kan stemme for
forslag fra Venstres ordfører, så vi i fællesskab
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse med
kan løse den del af problematikken, som heddet tilsagn, som jeg gav om, at spørgsmålet om
der, at en stor del af den gruppe, vi taler om i
den kriminelle lavalder bliver pillet ud. For fru
dag, er marginaliserede ud i en arbejdsløshed.
Birthe Rønn Hornbech sagde, at det var det
eneste punkt, der ikke passede Venstre.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil tillade mig at betegne hr. Keld Albrecht- (Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
100087;name_party;":
ens indlæg som rent vrøvl. Venstre siger det,, vi
Jeg troede, at fru Birthe Rønn Hornbech mente,
har sagt i masser af år, også forud for stiftelsen
at det var enhver leders ret og pligt at gå foran,
af Dansk Folkeparti.
men jeg kan forstå, at man ikke som Dansk InMed hensyn til udvisningssagerne har vi
stedse ønsket så skrappe regler som overhove- dustris direktør må gå foran og påkalde sig
muligheden for at få en anstændig tone i dansk
det muligt, og det gør vi stadig væk.
politik.
Vi har nu fået forskellige højesteretsdomme,
Jeg vil så godt spørge: Hvordan vil fru Birthe
og jeg har forstået det sådan, at Rigsadvokaten
med vilje - det er også det, han er ansat til - fø- Rønn Hornbech gå foran i forsøget på at få arrer sagerne til Højesteret for at prøve at se, hvor bejdsgivere til at ansætte folk fra etniske minoriteter med danske uddannelser med høje kagrænserne går. Og så kan jeg da godt allerede
rakterer, men som bare har et forkert navn? Det
her på stedet opfordre justitsministeren og indenrigsministeren til at komme med en redegø- handler ikke altid om, at man har fået en uddannelse fra et andet land og har problemer
relse - men det vil jeg egentlig tro at de gør af
med meritoverføring. Det handler også om, at
sig selv - for at se: Hvordan ser det så ud, når
man har fået en uddannelse på et dansk univervi har fået et antal såkaldte prøvesager?
sitet, men hvor man bare ikke kan få lov til at få
Men hvis det viser sig, at alle sager er beet arbejde, hverken på en offentlig arbejdsplads
grundet med, at vi ikke kan gå videre på grund
eller på en privat arbejdsplads. Hvordan vil fru
af internationale konventioner, så må vi jo tage
Birthe Rønn Hornbech gå foran dér?
bestik ud fra det. Vi har ikke nogen ønsker om
at overtræde internationale konventioner/ men
(Kort bemærkning).
det er da muligt, at vi vil forsøge at få lavet";Anne Baastrup
101967;name_party;":
nogle om. Hvad ved jeg om det? Men jeg synes,
Fru Birthe Rønn Hornbech taler om øget konsedet er rimeligt, at vi får gennemgået materialet,
kvens og siger, at man ikke vil finde sig i det,
før vi lægger os fast på lovændringer.
og at det er uacceptabelt. Altså det siger mine
Med hensyn til hr. Svane vil jeg sige: En af de
ting, vi er meget optaget af med hensyn til be- vælgere i Søndre Storkreds også. Det synes jeg
også, det synes vi også i Socialdemokratiet. Det
skæftigelse af unge, er meritoverførsel - tror
afgørende spørgsmål er vel: Hvad er det så for
jeg, det hedder: nu er jeg jo ikke særlig kyndig
forslag, der skal løse det? Og jeg vil gerne spørpå det uddannelsesmæssige område. Og så er
ge: Er fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre
der jo altså ikke andet end at sige, hvor man
enige i den strategi, som statsministeren og jufærdes: Jamen det er dog uforståeligt, at man
stitsministeren har lagt op til for at løse de prohele tiden skal møde udlændinge med gode
uddannelser, som ikke kan få arbejde. Man kan blemer, eller hvad mangler i givet fald?
Og det andet spørgsmål, som jeg noterede:
jo ikke andet end at appellere om det. Vi vil
Jeg synes, det er positivt, at fru Birthe Rønn

3500

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

Hornbech siger, at vi ikke kan være bekendt, at
der er folk, der går rundt her og er kvalificerede
til et job, men som ikke kan få det. Kan vi betragte det som et tilsagn om, at Venstre aktivt
vil gå ind i et stykke arbejde for at styrke integrationen af folk, som i dag besidder kvalifikationer, men som rent faktisk er holdt uden for
arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen vi kan jo ikke i Venstre være uenige i alle
de tiltag, der er blevet iværksat gennem årene,
og alle de rapporter, der er skrevet. Men det er
altså ikke nok. Vi er nødt til at sige, at der er
ting, vi ikke vil finde os i, og det skal siges højere. Det nytter ikke noget, som hr. Henrik
Svane gør, at tale om, at vi skal forklare - jeg vil
kalde det bortforklare - vold. Det må være slut.
De, der taler med udlændinge fra andre kulturkredse, ved jo godt, at stod det til dem, så
skulle vi indføre langt hårdere straffe, og så
skulle vi smide mange flere ud af landet. Det er
jo det, udlændinge med arbejde fortæller mig at
de ønsker. Og der er udlændinge og kultursociologer, der ønsker to retssystemer og
ønsker, at udlandske forældre skal have lov at
tæske deres børn. Dér vil jeg godt sige, at det
ønsker vi ikke.
Vi skal have ét retssystem, men vi er altså
nødt til at tage bestik af virkeligheden og gøre
os klart, at der er mange unge og mange forældre i indvandrerfamilier, der ikke fatter det
retssystem, der er i Danmark, og som synes, at
der er alt for milde konsekvenser. Og det efterlader et indtryk af, at man kan te sig, som man
vil, og det er til skade for os alle og til skade for
forholdet mellem danskere og udlændinge.
Og jeg kan jo kun sige det igen og igen, at der
er skabt et forkert klima, hvor unge udlændinge
er blevet ladt i stikken, fordi de troede, de kunne te sig, som de ville, takket være et flertal
herinde i Folketinget.
Jeg vil ikke til hr. Larsen-Jensen give nogle
konkrete tilsagn om, hvilke lovforslag vi f.eks.
kunne stemme for. Men det, vi jo kan gøre, når
vi er politikere og dermed tilhører landets ledelse, er jo, at vi kan sige vores mening, hvor vi
færdes. Jeg har gjort det i 10 år i erhvervskredse. For jeg finder det helt forunderligt, at nogen
arbejdsgiver vil si ansøgere fra, bare fordi de
har et andet navn. De risikerer jo at udelukke
det mest kvalificerede.

Og den undren vil jeg have lov at blive ved
med at viderebringe, men jeg går altså ikke ind
for tvang. Det gjorde jeg heller ikke dengang, vi
diskuterede præcis de samme spørgsmål i
1960'erne og 1970'erne med hensyn til kvinder
på arbejdsmarkedet. Jeg ser præcis på det, som
jeg gjorde dengang.";Claus Larsen-Jensen
105852;title_name;":
Ja, der er hele syv anmodninger om korte bemærkninger. Nu kan jeg se, der lige pludselig
er otte. De næste tre bliver hr. Lars Kramer
Mikkelsen, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr.
Henrik Svane i nævnte rækkefølge.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
106119;name_party;":
Ja, jeg må jo erkende, at det hjalp lidt med den
sidste bemærkning fra fru Birthe Rønn Hornbech. Jeg ville nemlig forinden have spurgt,
hvor forskellen er på Venstres og Dansk Folkepartis holdning i denne her sag, men nu kan jeg
godt høre, der har sneget sig noget ind her i det
sidste indlæg. Den var sværere for mig at se og
høre end efter det forrige indlæg, det vil jeg
godt erkende.
Lediggang er roden til alt ondt. Det er vi i Socialdemokra tiet fuldstændig enige i. Vi mener
også, at den beskæftigelsespolitik, der er ført,
rent faktisk også vil kunne forbedre disse her
forhold. Det ser vi også der, hvor jeg kommer
fra. Jeg er valgt i bydelen Tingbjerg i København, og jeg vil godt sige, at der taler det sit tydelige sprog, at regeringens beskæftigelsespolitik hjælper.
Dansk Folkeparti ønsker ikke integration via
arbejdspladser og arbejde til vores indvandrere,
men hvordan stiller Venstre sig til det problem?
Det fik vi så svar på. Venstre ønsker, at vores
indvandrere skal have arbejde, og det vil jeg da
så sige, at jeg er glad for: men jeg synes, det ville klæde Venstre at tage afstand fra nogle af de
synspunkter, som i øvrigt ligger i den her debat, som Dansk Folkeparti har rejst.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
107369;name_party;":
Ja, nu må vi jo spørge og ikke debattere med
hinanden, men Dansk Folkeparti har såmænd
ikke noget imod, at folk med udenlandsk statsborgerskab kommer i arbejde, men vi er imod
en positiv særbehandling af de grupper. Det er
sådan set den afgørende forskel mellem det, re-

Tirsdag den 25. januar 2000 (F l)
geringen har præsenteret, og det, Dansk Folkeparti ønsker. Det skal ske helt naturligt ved, at
der er arbejdsgivere, der efterspørger arbejdskraften.
Men jeg vil bare lige minde fru Birthe Rønn
Hornbech om, at hun slet ikke svarede på
spørgsmålet om forslag til vedtagelse, som fru
Pia Kjærsgaard rejste før, og jeg fik i øvrigt et
meget uldent svar på spørgsmålet om konventionerne, hvor fru Birthe Rønn Hornbech siger,
at det da er muligt, at Venstre vil forsøge at .få
lavet konventionerne om. Sagen er, at hvis man
ønsker så skrappe regler som overhovedet muligt i forhold til udvisning af udenlandske statsborgere, der begår kriminalitet i Danmark, så
må vi vel også tage en virkelig indholdsrig
diskussion om konventionerne, hvis konventionerne forhindrer os i at udvise nogle udenlandske statsborgere, som vi ellers synes, det er
ret og rimeligt at udvise.
Hvad gør vi så med hensyn til de konventioner? Hvorfor har man travlt med at ændre
grundloven af 1953, mens flygtningekonventionen af 1951 står fast? Det virker jo ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at vi ikke vil
gå ind for tvangsforanstaltninger over for
erhvervslivet.
Jeg bliver nødt til at spørge igen. Jeg synes,
det er lidt ynkeligt, hvis vi ikke kan få lidt flere
ideer fra Venstres ordfører med hensyn til det
spørgsmål, jeg stillede i første omgang: Hvad
kan Venstre byde på af forslag til at nedbringe
den høje arbejdsløshed blandt indvandrere og
deres efterkommere? Når jeg spørger på den
måde, er det, fordi der findes mange også
udenlandske undersøgelser, som viser, at der,
hvor arbejdsløsheden er størst, har man også
nogle store problemer med folks måde at begå
sig på i et samfund, herunder at de kommer til
at overskride nogle tærskler for kriminalitet
osv.
Hvad vil Venstre byde på?
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Henrik Svane spørger, hvordan man får
udlændinge i arbejde. Ja, det var hr. Henrik
Svane og Venstre jo fuldkommen enige om for
et år siden, da vi fik gennemført loven om
integrationsydelse her i Folketinget. Vi var
enige om, at de, der kommer til Danmark,
skulle have en indslusningsydelse. Hvis de så

3501

selv kunne skaffe sig arbejde, skulle de have lov
til at beholde nogle af de penge.
Jeg husker, hvordan hr. Henrik Svane med
stor iver argumenterede for, at det ville få udlændinge i arbejde. På den måde ville de blive
animeret til at finde et arbejde. Vi er fuldkommen enige, og derfor var jeg også tordnende
imod, at hr. Henrik Svane ni måneder efter
havde det stik modsatte synspunkt og ville sætte integrationsydelsen op, som det beklageligvis
er sket. Så det var en af måderne.
Og til hr. Kramer Mikkelsen, der ikke kan se
forskel på Dansk Folkeparti og Venstre: Nu
kunne det jo være, det er, fordi hr. Kramer
Mikkelsen ikke vil, men ellers prøv at pudse
brillerne.
En anden måde, som ligger meget godt i forlængelse af loven om integrationsydelse sidste
år med hensyn til at få folk i arbejde, er jo, at
det ikke skal være for let at få offentlige ydelser.
Vi sagde allerede sidste sommer, at frem for
integrationsydelsen var det måske meget bedre
generelt at få et optjeningsprincip. Det holder vi
fortsat fast i. Det kan ikke være meningen, at
man fra den første dag, man kommer til
Danmark, skal have verdens næsten højeste
ydelser. På folkepensionsområdet er der et
optjeningsprincip, danskere skal betale arbejdsmarkedsbidrag, og alle mulige tilskud. Vi ønsker, at der skal være et optjeningsprincip for
udlændinge og for danskere, der kommer
udefra, også.
Med hensyn til konvention og udvisning kan
jeg kun gentage, hvad jeg har sagt, at vi ønsker
så stramme regler som overhovedet muligt,
men vi vil altså godt afvente, at Rigsadvokaten
mener, at han har fået ført så mange sager til
Højesteret, at der har dannet sig et billede af,
hvordan Højesteret fortolker den udlændingelov, som vi gennemførte for halvandet år siden.";Kristian Thulesen Dahl
111604;title_name;":
Ja, der er mange endnu. Hr. Keld Albrechtsen,
fru Anne Baastrup og hr. Claus Larsen-Jensen
med de næste tre korte bemærkninger, og vi
har tre yderligere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111800;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech hævdede, at det, jeg
havde sagt om Venstre, var noget vrøvl, men
jeg kan ikke desto mindre konstatere i debatten,
at Venstre ikke er i stand til at forholde sig til
det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti

3502

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

har stillet. Man lever i frygt for Dansk Folkeparti, tør ikke distancere sig fra Dansk Folkeparti, kopierer Dansk Folkepartis synspunkter i
sine taler, forsøger at markere over for befolkningen, at man deltager i den samme bestræbelse på at oppiske frygt og fremmedhad som
Dansk Folkeparti. Man er altså heller ikke i
stand til, tør simpelt hen ikke, at udtale sig om,
hvordan man skal stemme til det forslag til
vedtagelse, som er fremsat.
Jeg er godt klar over, som det også blev
nævnt, at Venstre tidligere også har foreslået
horrible enkeltheder, det er jeg godt klar over,
men min pointe var, at der engang var noget,
som hed Grundtvig, det såkaldte højskolevenstre, betegnelsen »liberal«. Vi kan nu konstatere, at alle disse ting er døde. Venstre har tænkt
at indmelde sig i en ultrakonservativ blok frem
mod det kommende folketingsvalg sammen
med Konservative og Dansk Folkeparti. Jeg siger velbekomme!

mit spørgsmål, som jeg også stillede før, er:
Hvad mangler der? Så blev der sagt: hårdere
straffe. Jamen det, jeg efterspurgte, var jo ikke
bare hårdere straffe, jeg spørger også: Hvad gør
vi konkret for at forebygge, for at undgå, at
vold og kriminalitet breder sig i det danske
samfund? Det er det, jeg vil have nogle løsninger på, og hvad er det, der mangler? Jeg har
ikke hørt svaret endnu fra Venstre og vil gerne
bede om det. Jeg vil gerne spørge: Er man enig
i den strategi, regeringen har lagt op til, at vi
skal have alle gode kræfter på landsplan og lokalt involveret i det her?
Til sidst vil jeg sige, at jeg ikke afkræver fru
Birthe Rønn Hornbech et tilsagn om at sige ja til
integration på arbejdsmarkedet på noget, man
ikke kender det konkrete indhold af, men jeg
spurgte: Kan vi forvente, at Venstre vil spille
positivt med, så vi kan få en løsning på det her
område? Det var sådan set det eneste tilsagn,
jeg bad om.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
113966;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech lagde så ganske
voldsomt ud med Dansk Industris direktør og
omtalte ham utrolig ilde. Dansk Industris direktør ønskede at få en eller anden form for anstændighed tilbage i dansk politik, i dansk debat, men det mener fru Birthe Rønn Hornbech
tilsyneladende ikke er interessant at besvare.
Når jeg spørger: Er fru Birthe Rønn Hornbech
virkelig så meget imod, hvad Dansk Industris
direktør skrev i sin kronik, så påstår fru Birthe
Rønn Hornbech, at det handler om at ansætte
en lavere integrationsydelse, og fru Birthe Rønn
Hornbech påstår, at man skal have optjeningsprincippet ind.
Det, jeg taler om, er, at folk, der er født og
opvokset i Danmark, med dansk statsborgerskab, supereksamener fra de forskellige skoler,
ikke kan få en arbejdsplads. Hvad vil fru Birthe
Rønn Hornbech, hvis fru Birthe Rønn Hornbech
overhovedet vil noget som helst andet end at
genere alle mulige andre mennesker, som ikke
er enige med fru Birthe Rønn Hornbech?";Anne Baastrup
114968;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech og derefter tre korte
bemærkninger fra fru Lissa Mathiasen, fru Pia
Kjærsgaard og hr. Henrik Svane, og så skal vi
også til at tænke på at gå tilbage til ordførerrækken. Nu ser vi.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115218;name_party;":
Jeg hører stadig væk fru Birthe Rønn Hornbech
sige: Vi vil ikke have det, og regeringen gør
ikke nok. Det er jo vældig fint, det er der mange, der kan være enige om, og sådan kunne
man godt lægge det ud, men det, der egentlig er

Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen, det er utroligt, hvad Grundtvig kan
blive brugt og navnlig misbrugt til.
Grundtvig siger, og det passer helt på Venstres ønsker om integration - »til et folk de alle
hører, som sig regne selv dertil« - altså er solidariske over for det danske samfund - »har for
modersmålet øre, har for fædrelandet ild«. Det
har man jo ikke, hvis man vil bevare sit dobbelte statsborgerskab og vil rejse hjem hele tiden.
Og hvad så med resten? Det glemmer man jo
altid, når man misbruger Grundtvig. Det var
dem, der ikke har for fædrelandet ild og for
modersmålet øre, »... de er dragedukker, sig
fra folket udelukker, lyse selv sig ud af æt,
nægte selv sig indfødsret«.
Det er sådan set det synspunkt, der ligger til
grund for, at vi i Venstre siger, at der altså skal
stilles nogle krav, man må være villig til at dyrke fællesskabet her i Danmark, man må vælge,
hvor man hører til. Så vil vi, jeg kan kun gentage det en gang til til hr. Larsen-Jensen, være
med til på alle måder, der ikke er tvangsmæssige foranstaltninger, at få sluset unge ind på
arbejdsmarkedet. Det er og bliver den bedste

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)
kriminalitetsbekæmpelse, det er og bliver den
bedste integration, det burde der ikke kunne
være to meninger om.
Men jeg forstår, at fru Anne Baastrup foretrækker, at vi får en masse nye udlændinge, der
er meget mere veluddannede og meget mere
velfungerende, ind, fordi Hans Skov Christensen ikke vil ansætte dem, der allerede er arbejdsløse i Danmark. Men det er så en ny politik fra SF, det skal jeg ikke blande mig i.
Og så vil jeg bare sige, at jeg pønser på at anlægge injuriesag mod hr. Keld Albrechtsen, der
bliver ved med at snakke om, hvad jeg ikke tør.
Der er ikke ret meget, jeg ikke tør.";Claus Larsen-Jensen
117231;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning.
Derefter fru Pia Kjærsgaard og hr. Henrik
Svane. Og for fru Pia Kjærsgaards og hr. Henrik
Svanes vedkommende gælder det, at det er
tredje og sidste korte bemærkning til Venstres
ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117503;name_party;":
Man bliver jo helt glad, når man sidder og hører
på fru Birthe Rønn Hornbech. Når man hører
udtalelser om vores integrationslov fra 1998,
kan jeg forstå, den er god. Betyder det også, at
man fra Venstres side, fra fru Birthe Rønn
Hornbechs side, har fortrudt, at man ikke stemte for den?
Men mere væsentligt - og det er det spørgsmål, jeg godt vil stille - betyder det, at man nu
fra Venstres side er parat til at gå konstruktivt
ind for at skabe en bedre integration af de mennesker, vi har her i dag?
Så kan jeg heller ikke lade være med at spørge fru Birthe Rønn Hornbech i forbindelsse med
de udtalelser, der er kommet her i dag om integration og om at komme ind på arbejdsmarkedet? Hvor meget dækning har fru Birthe
Rønn Hornbech egentlig? For netop da vi sad
og hørte på debatten, der foregik forud for den
her forespørgselsdebat, hvor der var spørgetid,
til ministrene - der var i dag spørgetid til erhvervsministeren - kunne man høre fru Pia
Larsen, hr. Kim Andersen og fru Charlotte
Antonsen alle sammen meget klart give udtryk
for, hvor negative de var over for det, fru Birthe
Rønn Hornbech netop har sagt. Så hvor dækkende er det egentlig for Venstres holdning det,
der her er givet udtryk for?
I I

3503

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
118761;name_party;":
Jamen det er jo ved at være en bred debat, hvor
Enhedslisten larmer over Venstre, og SF støtter
Dansk Industris administrerende direktør. Der
er virkelig ikke rigtig styr på nogen ting længere overhovedet.
Det, som jeg godt vil have debatten tilbage
til, er, at det ikke er frygt og fremmedhad, som
hr. Keld Albrechtsen sagde, slet, slet ikke. Denne debat drejer sig om indvandrervold og bandekriminalitet. Og jeg skal så sige, at jeg synes,
det var flot, at fru Birthe Rønn Hornbech i hvert
fald ikke gjorde sig skyldig i citatfusk sådan
som andre, der ellers burde være kyndige på
bl.a. det her område. De Radikale har gjort det
tidligere med det samme citat.
Men så vil jeg godt sige til fru Birthe Rønn
Hombech,, som tør så forfærdelig meget: Tør fru
Birthe Rønn Hornbech ikke fortælle, om man
stemmer for eller imod det forslag til vedtagelse, som jeg fremlagde her, og hvor jeg ville tage
den pind ud, som fru Birthe Rønn Hornbech
ikke ville stemme for?
Jeg bliver da nødt til at få et svar på, om jeg
skal ændre mit forslag til vedtagelse, da vi selvfølgelig ønsker så bred opbakning til vores forslag til vedtagelse som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).
Henrik Syane (RV):
Ja, nu er jeg igen udsat for det, jeg vil kalde det
sædvanlige politiske plat fra Venstres ordfører
om integrationsydelsen. Vi fulgte rådet fra indenrigsministeren, som sagde, at arbejdsmarkedet det første år, denne ydelse skulle bruges,
endnu ikke viste sig rummeligt nok til at optage
disse indvandrere og flygtninge på den måde.
Derfor blev den ændret. Det er vi vældig tilfredse med.
Så synes jeg, det er pauvert, at Danmarks
næststørste parti ikke kan byde på noget konkret forslag til, hvordan man får ledt f.eks. højtuddannede medborgere ind på arbejdsmarkedet. Uddannede folk af fremmed herkomst, som
har gjort alt det, skiftende regeringer har ønsket, de skulle gøre. De har jo netop »for modersmålet øre og for fædrelandet ild«. Hvad vil
Venstre gøre, for at få dem med ind på arbejdsmarkedet?

i

3504

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen vi ved godt, at der er flere partier her i
Folketinget, der ynder tvang. Det undrer mig
bare, at det nu også gælder De Radikale, og jeg
kan kun blive ved med at gentage: Venstre har
i sociale sammenhænge, i arbejdsmæssige sammenhænge, generelt i økonomiske sammenhænge altid sagt, at der er for mange på overførselsindkomster i Danmark, hvad enten de er
danskere eller udlændinge.
Der skal ganske enkelt stilles større krav for
overhovedet at komme på overførselsindkomster. Det er det ene. Dertil foreslår vi så et
optjeningsprincip.
Vi kan, når vi ikke går ind for tvang, ikke andet end prøve at sætte debatten, pege på de ressourcer, udlændinge har, og prøve at gøre det
lettere at konvertere udenlandske uddannelser.
Vi vil ikke være med til tvang. Og det er mere
end citatfusk, det er direkte usandt, når man
påstår, at mine partifæller i spørgetimen har
sagt noget som helst andet.
De har sagt præcis det, jeg siger nu: Venstre
har jo aldrig været imod integration, tværtimod.
Og er der nogen, der har ført an - statsministeren bad om gode eksempler - så kan vi jo nævne Venstrekommunerne på Vestegnen og
Farum Kommune, der tilsyneladende har gjort
langt mere og har langt færre problemer end de
socialdemokratiske kommuner. Så kan man
tage derud og se, hvordan man gør. Hvordan
man får folk i arbejde. Det er jo lykkedes i de
kommuner.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
122236;name_party;":
Retfærdigvis skal det vel også siges, at der er
lidt forskel på antallet og ledighedstallene osv.
Men fru Birthe Rønn Hornbech mener ikke, at
der burde være to meninger om, at de unge skal
i arbejde. Så kan jeg blot konstatere, at det er
der så tilsyneladende heller ikke to holdninger
til i hvert fald hvad angår Venstre og Socialdemokratiet. Det er vi jo enige om.
Derfor er regeringen i færd med at gennemføre en række helt konkrete initiativer på beskæftigelsesområdet. Dem støtter Venstre vel?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
122783;name_party;":
Med hensyn til mit tidligere spørgsmål om konventioner må jeg erkende, at vi nok bliver nødt
til at komme tilbage til det ved en anden lejlig-

hed, for jeg fik simpelt hen ikke svar på, om
Venstre, hvis konventionerne binder os i forhold til, hvad vi synes er ret og rimeligt, vil tage
initiativ til en diskussion om, hvordan man ændrer konventionerne, hvordan man kommer i
gang med det arbejde. Jeg fik ikke noget som
helst svar. Men det må vi jo så komme tilbage
til.
Det, der er nok så interessant lige præcis i
dag, er såmænd ikke konventionerne, nej, det er
det forslag til vedtagelse, som fru Pia Kjærsgaard på vegne af Dansk Folkeparti har fremsat
i dagens debat.
Jeg lagde mærke til, at fru Birthe Rønn Hornbech tog ordet straks efter fru Pia Kjærsgaards
ordførertale og sagde, at der var én årsag til, at
Venstre ikke kunne stemme for det forslag til
vedtagelse, nemlig punktet om nedsættelse af
den kriminelle lavalder, som Venstre altså ønsker at fastholde på det nuværende niveau.
Herefter sagde vi så, jamen så piller vi den linje
ud. Hvad siger Venstre så, kan Venstre så stemme for det?
Nu har vi - jeg tror fire gange heroppefra bedt om at få Venstres holdning til det forslag
til vedtagelse, hvis vi piller det punkt ud. Fru
Birthe Rønn Hornbech har end ikke med et eneste ord forsøgt at besvare spørgsmålet. Kan vi
nu ikke godt få et klart svar. Hvis vi kommer
med et nyt forslag til vedtagelse, hvor vi piller
det punkt ud, stemmer Venstre så for, eller
stemmer Venstre imod?";Kristian Thulesen Dahl
124315;title_name;":
Hr. Jann Sjursen og derefter hr. Keld Albrechtsen, og så kommer fru Birthe Rønn Hornbech
ind og får lidt ekstra tid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
124471;name_party;":
Det er med stigende forundring, man følger de
forslag, der kommer fra Venstres side i udlændingedebatten. Det er denne debat sådan set ikke, men den er ved at blive til det. Også med de
forslag, som fru Birthe Rønn Hornbech senest
har præsenteret Folketinget for her i dag. Jeg
tænker især på, at Venstre nu har tilkendegivet,
at man er villig til at se på flygtningekonventionen. Nu skal også den ændres.
Men det, der bragte mig på talerstolen, var
faktisk, at fru Birthe Rønn Hornbech i sin sidste
svartale henviste til de gode Vénstreborgmestres eksempel. Jeg er enig i, at der faktisk er
gode Venstreborgmestre, som har gjort det godt

(439)
Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)
på integrationsområdet: Farums borgmester,
Greves borgmester for at nævne to af dem og
også på Vestegnen. Min stille opfordring til
Venstre og til fru Birthe Rønn Hornbech er såmænd i al beskedenhed, om man dog ikke selv
vil lytte til de selvsamme borgmestre, som faktisk har bedt Venstre om at falde lidt ned på
jorden og fremkomme med nogle forslag, som i
højere grad tager hånd om de reelle integrationsproblemer, også i forhold til gadebander
og voldskriminalitet, i stedet for at flagre hid og
did med mærkværdige forslag, som vi andre
ærlig talt har lidt svært ved at forholde os til,
for de skifter hveranden dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
125815;name_party;":
Hr. Jann Sjursen var inde på det problem, som
Venstre nu står med, at man, ud over at man
ikke kan svare på, hvordan man vil stille sig til
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, nu
også har skabt tvivl om Venstres holdning til
Danmarks overholdelse af internationale
forpligtelser.
Det er jo et meget vigtigt principielt skred,
man dér begiver sig ud i. Det har Venstre da aldrig tidligere været ude med. Jeg mindes det i
hvert fald ikke, og det er jo en glidebane af virkelig principiel betydning, for hvis man sætter
sig på den, så ender man jo i den rene
lovløshed.
Jeg må sige, at hvis fru Birthe Rønn Hornbech ikke nu i sit sidste indlæg i denne runde er
i stand til at fjerne det indtryk, som hun på sit
partis vegne har skabt i dag, så må vi altså konstatere, at Venstre i ramme alvor har tænkt sig
at gå sammen med Dansk Folkeparti og danne
denne ultrakonservative blok. Og endog skabe
tvivl om de internationale konventioner.
Jeg synes, det er en sort dag, hvor man skal
opleve, at det næststørste parti i Folketinget
faktisk er på vej ind på sådan en kurs.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hvad der er hr. Keld Albrechtsens indtryk, og
hvad han fremfører af rent partipolitiske grunde, kan jeg ikke gøre meget ved, men jeg kan
høre mig frem til, at hr. Keld Albrechtsen mener, at hvis Danmark har skrevet under på konventioner, så har Danmark frasagt sig enhver
mulighed for til evig tid at prøve at få konventioner lavet om, hvis man fandt noget, man var

3505

utilfreds med. Det er det, jeg hører hos hr. Keld
Albrechtsen.
Jeg har ikke sagt noget i den retning. Jeg har
konstateret, at Venstre overholder de konventioner, vi har skrevet under på, men vi har altså
ikke den opfattelse, at vi til evig tid skulle være
afskåret fra at diskutere konventioner. Det er
altså ikke en religion. Det er altså ikke i strid
med Helligånden at diskutere konventioner, og
vi vil godt tage afstand fra den totalitære opfattelse, at konventioner står over alt, også over
Vorherre.
Så vil jeg sige til hr. Jann Sjursen, at det jo var
Venstre, der første gang for allerede 12 år siden,
tror jeg, argumenterede for, at integrationen
skulle overgå fra Dansk Flygtningehjælp til
kommunerne. Det var det allervigtigste skred,
at indenrigsminister Thorkild Simonsen ønskede at fremsætte et lovforslag, hvor integration
overgik til kommunerne.
Det var vi utrolig glade for og tilfredse med.
Vi mener, det er dér, integrationen hører hjemme, og vi er godt tilfredse med, at det er gået,
som vi havde forventet i Venstrekommunerne,
for hvorfor går det så godt i Venstrekommunerne? Det gør det jo, fordi man forlanger, at der
skal ydes, før der kan nydes. Man stiller krav
både til danskere og til udlændinge, og man er
meget aktiv fra kommunens side, når det drejer
sig om at komme i kontakt med erhvervslivet i
den pågældende kommune for at finde job til
udlændinge. Derfor lykkes det.
Det er jo fuldkommen ude af trit med virkeligheden at tro, at man herinde i Folketinget
skulle kunne sidde og diktere, at virksomheder
skal tage en eller anden bestemt procentdel af
udlændinge. Det er jo til skade for udlændinge.
Det sætter skel. Det giver jo muligheder for at
sige: Øv, bøv, du er bare ansat som udlænding.
Nej, følg Greves eksempel. Følg Farums eksempel, så skal det nok blive bedre. Så skal der nok
ske integration, også i andre kommuner.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
129203;name_party;":
Jeg er enig med fru Birthe Rønn Hornbech i, at
konventioner ikke er religion, og at de heller
ikke står over Vorherre. Så vidt rækker vores
fælles kristendomsforståelse dog.
Men selv om konventioner ikke er religion,
og selv om det er fuldstændig legitimt at diskutere, om det f.eks. ikke var på tide at revidere
Genévekonventionen af 1951 - det kan man da
godt gøre, for der er sket mange ting siden da -

3506

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

så er det alligevel bemærkelsesværdigt, at
Venstres ordfører i denne her debat lægger op
til, at vi næsten skal gøre det, uden i og for sig
at kunne adressere spørgsmålet præcist og sige,
hvad det er, vi eventuelt skal have ændret ved
konventionen.
Det synes jeg er dybt kritisabelt af Venstres
ordfører her i dag, fordi konventioner trods alt
ikke er hvad som helst, heller ikke i den politiske debat.
Med hensyn til Farum og med hensyn til at
stille krav til flygtninge/indvandrere om, at
man skal yde, før man kan nyde, så er jeg helt
enig, og det er heller ikke den del, jeg har opponeret imod med hensyn til Farum og andre
Venstreledede kommuner. Jeg synes, det er rigtigt, og det skulle vi måske i virkeligheden have
gjort for længst. Men det, som jeg bad fru Birthe
Rønn Hornbech og Venstre om at vurdere, er de
selv samme borgmestres vurdering af, hvad der
er brug for, hvis vi skal løse de problemer, der
er i Danmark i dag i forhold til udlændinge og
flygtninge/indvandrere. Det er integrationsindsatsen Ö la Farum, mere end det er en stramning af familiesammenføringsregler, mere end
det er stramninger i øst og vest osv.
Det er dén konkrete indsats, vi skal tage hånd
om, hvis vi skal løse de problemer, vi står over
for. Og der vil jeg meget gerne have, at Venstre
lytter mere til Venstreborgmestrene end til
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
131036;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
der også findes en række gode socialdemokratiske kommuner, der gør en indsats. Men nu er
opgaven nogle gange lidt vanskeligere i områder med en større koncentration af folk med
udenlandsk baggrund. Men det skal vi sådan
set ikke skændes om.
Udgangspunktet er egentlig, at selvfølgelig
skal vi ikke lave særforanstaltninger og tvinge
folk ind på arbejdsmarkedet. Jeg spørger bare
stille og roligt: Hvad er det, der har hindret, at
det private erhvervsliv og også det offentlige
har kunnet tage velkvalificerede mennesker fra
denne gruppe ind på arbejdsmarkedet?
De har stadig væk en arbejdsløshed, der er
en, to, tre, fire gange så høj, og hvad vil Venstre
i givet fald gøre for at sikre, at vi også får den
gruppe i vores samfund ind på arbejdsmarkedet? Ikke på bekostning af andre, men fordi det

også er en vigtig del af integrationen i det
danske samfund.";Claus Larsen-Jensen
131982;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech, og derefter regner
jeg med, at vi går tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Larsen-Jensen spørger meget konkret:
Hvad har forhindret virksomhederne i at ansætte udlændinge? Jeg tror, hr. Larsen-Jensen
skulle tage at spørgé i fagbevægelsen. Der tror
jeg, han ville kunne få et ærligt svar, hvis han
lover ikke at sætte det i avisen.
Så må jeg sige, at jeg er skuffet over hr. Jann
Sjursen. For en gangs skyld er jeg skuffet. For
en gangs skyld. Jeg havde ikke ventet, at hr.
Jann Sjursen i den grad havde vendt mine bemærkninger. Og jeg må sige, at det er lidt
uhyggeligt, hvis også Kristeligt Folkeparti mener, at det er helt markant, hvis man tillader sig
at sige, at konventioner ikke nødvendigvis skal
gælde til evig tid, for som hr. Jann Sjursen selv
er inde på - jeg synes næsten, han siger det
samme som jeg - tiderne jo har ændret sig.
Men det må være rimeligt at sige, at vi må
studere højesteretsdommene, når praksis er
fastlagt. Så må vi se Højesterets begrundelse.
Hvis det viser sig, at konventionerne står i vejen for politiske ønsker, så kan man ikke bare
blæse på konventionerne. Man har jo skrevet
under på dem. Så må man jo tage diskussionen
om konventionerne. Det er mig ubegribeligt, at
det nu skulle være så forfærdeligt. Oven i købet, når hr. Jann Sjursen og jeg er enige om, at
Vorherre står over konventionerne.";Poul Nødgaard
133417;title_name;":
Ja, mine beregninger slog ikke til. Hr. Jann
Sjursen har krav på endnu en kort bemærkning
som nr. 3 og dermed den sidste til Venstres
ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
133600;name_party;":
Det er vigtigt for mig at understrege i denne
debat nu senest om konventionerne, at man
selvfølgelig kan diskutere mangt og meget, men
Kristeligt Folkeparti så vel som Venstre, også
Venstre, har hidtil lagt vægt på, at vi i forbindelse med udlændingelovgivningen holdt os
inden for konventionernes rammer. Det har
faktisk været Venstres synspunkt, og det har fru

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)
Birthe Rønn Hornbech også sagt fra talerstolen
her i dag, så vidt jeg husker.
Jeg tillader mig alligevel at hæfte mig ved en,
synes jeg, lidt markant ændring i tonefaldet her
i dag fra Ventres side. Det er fair nok, når man
diskuterer konventioner, men jeg håber, at hvis
man vil det, adresserer man spørgsmålet mere
præcist, så vi ikke bare får sådan generelt, at
konventionerne er bare liberale, og det gælder
alt og alle osv., og det er dem, der er skyld i alskens ulykker her i Danmark. Det er altså ikke
vores opfattelse, og jeg tror faktisk heller ikke,
det er Venstres opfattelse, når det kommer til
stykket. Det har fru Birthe Rønn Hormbech i
hvert fald ikke givet udtryk for hidtil, så det synes jeg er vigtigt at få understreget i debatten
her i dag.";Jann Sjursen
134796;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
134856;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har fem effektive
forslag til at mindske de problemer, vi debatterer her i dag:
For det første ønsker vi en udbygning af det
forebyggende arbejde. For det andet ønsker vi
særlige sanktioner over for helt unge kriminelle,
hurtige og mærkbare sanktioner. For det tredje
ønsker vi hårdere straffe for den grove vold.
For det fjerde ønsker vi at kunne anvende civile
agenter i forbindelse med bande- eller organiseret kriminalitet, og for det femte ønsker vi, at
udlændinge, som er narkokriminelle eller begår
grov vold, udvises så hurtigt som overhovedet
muligt.
Der er nogle, der vil bortforklare vold og
ungdomskriminalitet med ord som samfundssvigt og dårlig barndom. Vi i Det Konservative
Folkeparti er udmærket klar over, at det miljø,
som børn og unge - uanset om de er indvandrere eller danskere - vokser op i, selvfølgelig
kan præge dem i negativ retning. Derfor skal
forældre og andre voksne med kontakt til de
unge være sig deres ansvar bevidst, og derfor
må det forebyggende arbejde aldrig glemmes
eller nedprioriteres, tværtimod.
Men det er ikke nok med forebyggelse, social
forståelse og hjælpsomhed, når man står over
for hærværk, brutal vold, røveri fra ældre eller
narkokriminalitet. Her må der skrides hurtigt
og konsekvent ind, og det er også i gerningsmandens interesse, fordi samfundet hermed

3507

trækker nogle faste grænser. Unge, der er kommet langt ud i kriminalitet, giver jo næsten alle
udtryk for, at de kunne være reddet, hvis samfundet tidligere havde udvist fasthed og havde
trukket grænser.
Man skal ikke tage fejl af Det Konservative
Folkepartis holdning. Den sociale forståelse og
hjælp må ikke overskygge behovet for fasthed
og konsekvens. Samfundet skal demonstrere, at
man ikke er eftergivende over for kriminalitet.
Den skal bekæmpes med konsekvens og fasthed, og derfor skal der gribes mærkbart ind
med sanktioner allerede første gang en ung
dansker eller indvandrer begår kriminalitet. Det
skal vel at mærke være med sanktioner, som er
skræddersyede til at hjælpe de unge ud af kriminaliteten og ikke dybere og dybere ind i den.
Formaninger og løftede pegefingre har spillet
fallit.
Samfundet skal altså have nogle sanktionsmuligheder for de 12-17-årige, som ligger mellem de to yderpunkter intet at gøre og at blive
sat i fængsel. Det kan f.eks. være et antal weekender, både lørdag og søndag, hvor de unge
bliver sat til at udføre en særlig form for ungdomssamfundstjeneste i form af praktisk arbejde i lokalområdet, og det må gerne være noget,
hvor de får sved på panden. Det Konservative
Folkeparti ønsker også at indføre weekendfængsel som en selvstændig sanktionsform over
for de 15-17-årige.
Så til straffen for vold. Der er ca. 8.000, der
dømmes for vold hvert år, heraf omkring 800
efter de to alvorlige paragraffer 245 og 246. Det
gjorde regeringen noget ved for et par år siden
med sin voldspakke, men kun en lillebitte smule, for i dag er det sådan, at kun ca. 40 af de meget grove voldsmænd straffes ekstra hårdt. De
resterende 760 får ikke ét minut eller ét sekund
længere straf, end de altid har fået, og det er for
lidt.
Med hensyn til organiseret kriminalitet, hvad
enten det er danskere eller indvandrere, der
finder vi, at der også her skal gøres en ekstra
indsats. Specielt narkobander med mange udlændinge er det utrolig svært for en politimand
at infiltrere som agent. Hvis man er en blond,
blåøjet betjent fra Ballerup, er det svært at infiltrere eksempelvis en pakistansk narkobande.
Derfor ønsker vi civile agenter, og derfor vil jeg
godt på vegne af Det Konservative Folkeparti
og Venstre fremsætte følgende:

3508

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at fremlægge
de nødvendige forslag til at gennemføre
- en fortsat udbygning af det forebyggende arbejde for unge,
- en særlig »ungdomssamfundstjeneste« for de
12-17-årige kriminelle,
- mulighed for weekend-fængsel for 15-17årige og
- ungdomskontrakter også for unge under 15
år.
Endvidere pålægges regeringen at fremlægge
lovforslag, der sikrer
- hårdere straffe for den grove og den særdeles
grove vold, og
- at civile agenter kan anvendes i kampen mod
den organiserede kriminalitet under domstolskontrol.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 46).";Helge Adam Møller
139135;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig tre korte bemærkninger fra
hr. Keld Albrechtsen, hr. Claus Larsen-Jensen
og fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139408;name_party;":
Jeg må jo sige, at nu forstår jeg pludselig, hvorfor det ikke lykkedes for fru Birthe Rønn Hornbech at besvare det enkle spørgsmål, om man
ville stemme for Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse, for det er jo i virkeligheden lykkedes Venstre og De Konservative at overtrumfe
Dansk Folkeparti i ultrakonservatisme og hysteri. Det er jo helt klart det, der var årsagen, og
nu ser jeg billedet. Man er simpelt hen i konkurrencen om at appellere til frygt og fremmedhad kommet til at overhale Dansk Folkeparti
højre om med det forslag, man her har stillet, og
det sætter jo sagen i relief.
Jeg behøver næsten ikke at spørge hr. Helge
Adam Møller, om Det Konservative Folkeparti
stemmer for Dansk Folkepartis forslag, for selvfølgelig gør man det, eftersom man selv har
stillet et, der er endnu mere rabiat. Man kunne
jo vælge at sige nogle morsomheder om det,
men det, vi er vidne til i dag, er faktisk ikke ret
morsomt. Det er skabelsen af en ultrakonservativ blok i dansk politik, men det giver da i hvert

fald resten af partierne i dette Folketing den
fælles opgave at gå imod dette galimatias.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
140550;name_party;":
Jeg har sådan set meget stor sympati for faste
grænser og klare regler og konsekvens: det er
ligesom i børneopdragelse. Men der mangler en
anden halvdel, som jo netop handler om, at der
bliver givet nogle muligheder, at man bliver
vist noget tillid, at man bliver taget alvorligt, at
man får et ansvar, at man får nogle rettigheder,
og at man har nogle pligter.
Det, jeg hører hr. Helge Adam Møller sige, er
jo i virkeligheden, at man koncentrerer sig ensidigt om straffeforanstaltninger, altså at hugge
til, når det er gået galt. Det, vi sådan set er lige
så meget optaget af, er den anden vej rundt:
Hvordan undgår vi, at det går galt? Derfor vil
jeg gerne høre hr. Helge Adam Møllers og De
Konservatives bud på: Hvad gør vi konkret i de
områder i landet, hvor der rent faktisk er risiko
for, at ikke mindst unge mennesker bliver inddraget i volds- og andre kriminelle handlinger?
Jeg mangler et samlet bud og vil gerne spørge,
om De Konservative er enige i den indsats, som
er foreslået fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
141602;name_party;":
Jeg sad også og lyttede meget nøje til det, der
blev sagt fra hr. Helge Adam Møllers side.
Der blev sagt, at nu skal der ske en udbygning af det forebyggende arbejde. Jamen hvad
er det rent konkret i de enkelte boligområder?
Hvilke konkrete muligheder er der set fra De
Konservatives side ikke allerede taget fat i?
Så blev det sagt fra hr. Helge Adam Møllers
side, at nu skal der konsekvens til, og nu skal
der ske noget, første gang der bliver begået kriminalitet. Jeg vil godt spørge hr. Helge Adam";Lissa Mathiasen
142114;title_name;"Hvad er det egentlig i regeringens initiativer over for de utilpassede unge, De Konservative og hr. Helge Adam Møller er uenige
i? Er der ikke netop den konsekvens i dem, som
bliver efterlyst? Eller kan vi få helt konkret at
vide, hvad forskellen er på det forslag, som socialministeren skal drage omsorg for, og det, De
Konservative mener?
(Kort bemærkning).";Møller
142496;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, der beskæftiger
sig med både den ene og den anden vedtagelse:

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)
Den vedtagelse, Dansk Folkeparti har skrevet,
er altså bortset fra et enkelt punkt, nemlig den
kriminelle lavalder, en afskrift af det konservative partiprogram, som det har set ud de sidste
20 år. Vores vedtagelse er en anden afskrift af
det samme partiprogram, altså vores eget partiprogram, og hvis man tog de sidste tre pinde i
Dansk Folkepartis forslag, pind 5, 6 og 7, og
hæftede dem på De Konservative og Venstres
forslag, havde vi i og for sig alle de fælles pinde
med og det bedste fra de to vedtagelser, og det
har vi ingen problemer med, tværtimod. Hvis
hr. Keld Albrechtsen vil være med til noget fornuftigt, må hr. Keld Albrechtsen også meget
gerne lægge navn til.
Hr. Claus Larsen-Jensen spørger: Hvad har
Det Konservative Folkeparti af forslag med
hensyn til boligområder med mange sociale
problemer, hvad enten det er med danskere eller indvandrere? Det er vel i og for sig hip som
hap, problemerne bliver ikke større eller mindre
af det. Jamen vi har jo lagt konkrete forslag
frem, som desværre blev stemt ned her i salen
for 2 år siden. Det var vores store integrationsforslag, hvor vi ønskede at give kommunerne
den mulighed, at hvis der i et særligt kvarter eller i et særligt boligområde eller i en særlig boligblok var et stort antal mennesker med sociale
problemer eller med en anden etnisk baggrund,
kunne kommunen med loven i hånden få lov til
at sige: Her kan vi ikke have mere end 25 eller
30 pet. af den gruppe, for netop af hensyn til, at
vi skal hjælpe mennesker, skal der helst være
både stærke og svage. Sætter man kun svage
mennesker sammen, er det altså lidt svært for
dem at hive sig selv op ved hårrødderne, sådan
som vi meget gerne vil, og det forslag står stadig ved magt.
Til fru Lissa Mathiasen om det forebyggende
arbejde: Det er utrolig vigtigt, og det var også
derfor, jeg nævnte det som den første pind af de
fem. Fru Lissa Mathiasen spørger også om dé
utilpassede unge, og hvor vi er uenige i det, regeringen foreslår. Jeg tror, det er 40 sider, og jeg
har 20 sekunder til at svare på, men utrolig meget af det, der står i den rapport, er vi da enige
i, meget enige. Men jeg savner én ting, nemlig
det, som har været en konservativ mærkesag i
de sidste 10 år: at der også bliver mulighed for
at gribe ind med nogle sanktioner, som en ung
dreng på 12, 13 eller 14 år har respekt for. Det
mangler jeg i rapporten, og det er bl.a. det, vi
har foreslået her.

3509";Helge Adam Møller
145069;title_name;":
Hr. Henrik Svane og derefter foreløbig fru
Anne Baastrup, hr. Claus Larsen-Jensen og fru
Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Fru Birthe Rønn Hornbech talte om omsorgssvigt, og jeg tolker det i retning af, at det er vigtigt, at samfundet gør en målrettet indsats for at
undgå omsorgssvigt, hvor den end måtte forekomme.
Når De Konservative nu går hånd i hånd
med Venstre med hensyn til fasthed og stramninger og Venstres ordfører ikke havde nogen
løsningsforslag til at gøre en målrettet indsats
for den gruppe medborgere, der har nogle af
disse problemer, vil jeg spørge, om hr. Helge
Adam Møller på Det Konservative Folkepartis
vegne her i dag kan fortælle Folketinget, hvilke
forslag man har til f.eks. at undgå omsorgssvigt
ved at give den gruppe medborgere bedre og
mere direkte muligheder for adgang til arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
145953;name_party;":
Somme tider er det meget rart at se tingene lidt
i en sammenhæng.
Dengang hr. Helge Adam Møllers nye partiformand trådte til, var hans store udmelding, at
der skulle være strengere straffe for tyveri, og
jeg kan forstå, at nu skal der også være strengere straffe for grovere vold. Hvordan er det
egentligt samlet set, Det Konservative Folkeparti ønsker, at straffene skal være? Er der én
eneste forbrydelse, som Det Konservative
Folkeparti ikke synes skal straffes strengere? I
givet fald synes jeg, det kunne være spændende
at høre en samlet beskrivelse af, hvilke typer
kriminalitet Det Konservative Folkeparti ikke
ønsker skal straffes strengere. Og hvor meget er
i øvrigt strengere? Skal den relative strafforhøjelse for tyveri, som hr. Bendt Bendtsen lægger
op til, være større end den relative strafforhøjelse for grov vold?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
146828;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Helge Adam Møller, at hovedforslaget egentlig er at nedsætte koncentrationen i visse boligområder med en ineget stor
koncentration af folk med udenlandsk baggrund, og så er alle problemer løst. Det er da

3510

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

klart, at det i sig selv kan være et problem, men
det andet er vel at få de pågældende områder
til at fungere, og jeg er ikke helt overbevist om,
at det nødvendigvis er den løsning, der løser
alle problemerne.
Derfor vil jeg gerne spørge: Er hr. Helge
Adam Møller ikke enig i, at den respekt, som
De Konservative ønsker at skabe hos unge
mennesker, ikke nødvendigvis i alle tilfælde
kun kan opnås ved straffeforanstaltninger, men
rent faktisk også ved en række andre og mere
positive tiltag? Jeg håber, at man også set i relation til egne erfaringer med kontakt med unge
mennesker kan konkludere det, og derfor vil jeg
også gerne spørge: De mange forslag, regeringen er kommet med, og som jo netop handler
om en konkret indsats - SSP, SSP Plus, indsatsen for truede grupper eller udsatte grupper af
unge - er det noget, De Konservative vil lægge
større vægt på, eller er det kun inden for
straffeforanstaltningerne?";Claus Larsen-Jensen
148047;title_name;":
Jeg hørte både fru Birthe Rønn Hornbech, som
nu har forladt salen, og hr. Helge Adam Møller
sige på et tidligere tidspunkt i debatten, at det,
der adskilte Dansk Folkeparti og de to store
borgerlige partier, var spørgsmålet om nedsættelse af den kriminelle lavalder. Den skulle efter
Venstres og De Konservatives mening ligge
fast.
Når jeg så hører den konservative ordfører
oplæse forslaget til vedtagelse fra de to pågældende partier, bliver jeg virkelig forvirret, for
heraf fremgår det jo, at der skal være strafferetlige sanktioner for unge under 15 år, nemlig
ungdomskontrakter. Enhver ved - og i hvert
fald ved Det Konservative Folkeparti det, for
ungdomskontrakten blev indført under en konservativ justitsminister - at den er en strafferetlig sanktion. Man bliver stillet for en dommer,
man får et tiltalefrafald på vilkår af ungdomskontrakt.
Derfor er det for mig at se efterhånden kun et
spørgsmål om kosmetik og ikke et spørgsmål
om det reelle retspolitiske indhold, der adskiller
Dansk Folkeparti fra Venstre og De Konservative. Det beklager jeg dybt, for jeg troede, der
trods alt stadig var en skillelinje. Nu kan fru
Birthe Rønn Hornbech jo ikke kaste lys over
spørgsmålet, da hun har forladt salen, men jeg
håber, at den konservative ordfører kan kaste
lys over det.

Jeg vil være stærkt bekymret over en udvikling, hvor de to store borgerlige partier skrider
længere og længere ud på højrefløjen, helt ud til
det yderste højre, i et forsøg på at tilfredsstille
det, man tror er et folkeligt krav. Jeg vil gerne
høre, om hr. Helge Adam Møller og også V og
K er enige i, at man nu skal sænke den kriminelle lavalder.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
149723;name_party;":
Jeg er skuffet over justitsministerens indlæg, for
jeg mener, justitsministeren har en så god hukommelse, at han udmærket godt ved, at forslaget her har været fremsat adskillige gange af
De Konservative og Venstre. Justitsministeren
har selv behandlet det, og jeg har aldrig hørt
det argument, at der skulle være tale om en
nedsættelse af den kriminelle lavalder.
Lad mig henvise til B 25, som blev fremsat
den 27. oktober 1998. Justitsministeren deltog
selv i debatten i flere timer, og til slut stod der
udtrykkeligt om ungdomssamfundstjeneste,
som vi netop har sat i gåseøjne i vedtagelsen:
»Det skal understreges, at forslagsstillerne
ikke ønsker at sænke den kriminelle lavalder.
Frihedsberøvelse og andre foranstaltninger for
unge under 15 år må ske med hjemmel i det
socialretlige regelsæt.«
Det havde vi en lang debat om dengang for 2
år siden. Vi havde det også i 1985, da vi fremsatte forslaget, og vi har haft debatten tidligere.
Hver eneste gang har vi fremhævet - og det
ved justitsministeren godt - at vi ikke ønsker at
sende de 12-, 13- eller 14-årige unge i fængsel,
men ønsker nogle sanktioner uden for det kriminelle regi, som ikke er fængsel, men gør det
muligt, at de unge kan mærke på deres krop, at
de har begået noget ulovligt. Vi er nemlig ligesom mange af de mennesker, der professionelt
beskæftiger sig med disse unge, overbevist om,
at den bedste måde at få dem ud af kriminaliteten er, at de på deres krop mærker, at den har
nogle konsekvenser. Så det var en skuffelse, hr.
justitsminister.";Helge Adam Møller
151276;title_name;":
Allerede ved behandlingen af B 25 tilkendegav
jeg, at hvis, såfremt, ifald Det Konservative
Folkeparti mente, at der skulle indføres ungdomskontrakter for unge under 15 år, ville det
være det samme som en ophævelse af den
kriminelle lavalder.

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)
Jeg har svært ved at se, hvad forskellen er
mellem det, som de to forslag fra henholdsvis
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti nu foreslår, men jeg ved ikke, om fru Birthe Rønn Hornbech, som nu er kommet tilbage
i salen, kan være med til at kaste lys over det,
for jeg hørte fru Birthe Rønn Hornbech understrege meget kraftigt, at efter Venstres mening
ligger den kriminelle lavalder fast.
Hvis det, som V og K tænker på i forslaget til
vedtagelse - og det kan man så håbe - ikke er
den ungdomskontrakt, som blev indført under
den konservative ledelse af Justitsministeriet,
men noget helt andet, villé det være rart at få
kastet lys over det. Den nuværende ungdomskontrakt er en strafferetlig sanktion, hvor sagen
forelægges for domstolen, og den unge får et
tiltalefrafald på vilkår af ungdomskontrakt. Det
er en strafferetlig sanktion, og derfor er jeg nødt
til at sige, at hvis vi ikke får en anden forklaring
end den, hr. Helge Adam Møller har givet nu,
har jeg meget svært ved at se andet, end at det
er et ryk bort fra V og K's opfattelse af, at den
kriminelle lavalder skal fastholdes. Det vil jeg
stærkt beklage, og jeg håber, det kan siges fra
begge ordføreres side her i dag, at der går
grænsen stadig for V og K.";Frank Jensen
152827;title_name;":
Jeg giver hr. Helge Adam Møller ordet for at
gøre denne diskussion færdig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
152945;name_party;":
Jamen jeg ved ikke, hvor meget klarere justitsministeren vil have det. Vi har skrevet i det forslag, som har været fremsat adskillige gange, vi
har sagt under samtlige debatter, jeg sagde det
for 2 minutter siden, jeg gentager det gerne, og
jeg ved, at den holdning også er et enstemmigt
Venstres holdning: Vi ønsker ikke den kriminelle lavalder sænket med så meget som én dag
eller ét år i forhold til 15 år. Det ønsker vi ikke,
hr. justitsminister. Kan jeg sige det klarere? Vi
ønsker det ikke!";Helge Adam Møller
153478;title_name;":
Jeg giver fru Birthe Rønn Hornbech ordet, fordi
hun er inddraget i debatten, og så er vi lidt
fleksible her ved bordet.
Birthe Rønn Hombech (V):
Ja, jeg er også lidt forundret over justitsministeren. Jeg synes, der går for meget politik i, at .

3511

man absolut vil pådutte andre noget, der ikke
er sagt.
Vi har både dengang og nu omhyggeligt forklaret, at vi ikke ønsker den kriminelle lavalder
nedsat. Men det, der ligger i det her, er naturligvis, at der er mulighed for sociale foranstaltninger, også af en vis tvangsmæssig karakter,
for unge kriminelle under 15 år, selv om de formelt ikke kan straffes, og var det så ikke en idé
at forsøge at fremme deres ansvarsfølelse ved at
indgå en slags kontrakt? Vi kan da godt ændre
홢
ordet, hvis justitsministeren gerne vil have et
andet ord, men meningen er da tydelig nok:
unge mennesker under 15 år skal ikke drages til
strafansvar, men derfor skal de da ikke være
fuldkommen ansvarsfri og behandles som mennesker uden ansvar og dermed uden frihed og
selvstændighed.";Poul Nødgaard
154534;title_name;":
Justitsministeren, og derefter går vi tilbage til
de tre korte bemærkninger, der er indtegnet.";Poul Nødgaard
154663;title_name;":
Ingen er ansvarsfri, det er børn og unge under
15 år heller ikke: Men det er den kriminelle lavalder, der afgør, om man kan stilles for en dommer og dømmes efter strafferettens regler.
Sådan som jeg hører V og K nu, er den ungdomskontrakt, der tales om, ikke den ungdomskontrakt, vi kender i strafferetten i dag,
hvor man stilles for en dommer og får et tiltalefrafald, som jo er en strafferetlig afgørelse, på
vilkår af ungdomskontrakt. Det er en ny ungdomskontrakt - sådan må jeg forstå det - inden
for den sociale lovgivning, hvor socialministeren har hjemmel til at træffe foranstaltninger.
Der er også udstedt bekendtgørelser, der gør
det muligt at anbringe børn under den kriminelle lavalder på en lukket social institution eller en anden form for social institution til socialpædagogisk opdragelse og påvirkning af
adfærd og normer osv.
Hvis det er det, der er tale om, er det bare et
meget, meget, meget uklart forslag til vedtagelse, der er fremsat. Det er ikke det, De Konservative i sin tid fik vedtaget, og som under den
nuværende regering er blevet gjort til en permanent sanktion, nemlig ungdomskontrakt,
som politi og anklagemyndighed kan bringe i
anvendelse, når der kan indgås en aftale med
den pågældende unge og hans eller hendes forældre og de sociale myndigheder, hvorefter sagen kan bringes for en dommer.

3512

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

Hvis det er sådan, tror jeg, vi er på vej tilbage
igen, men så skal man bare lade være med at
skrive det i et forslag til vedtagelse i Folketinget. Det er bare med til at forvirre, ikke bare os
her i Tinget, men også udenfor.";Frank Jensen
156296;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning,
derefter fru Pia Kjærsgaard og hr. Henrik
Svane, og derefter kommer hr. Helge Adam
Møller ind i billedet igen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
156491;name_party;":
Det kan jo i sig selv være ganske godt i en sådan debat at få blotlagt, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti går hånd i hånd i
dansk retspolitik. Men det er måske endnu
mere interessant for befolkningen udenfor også
at få det slået klart fast.
Jeg synes, det har været interessant at sidde
og høre debatten, men der er en ting, jeg godt
vil spørge hr. Helge Adam Møller om igen, for
jeg fik ikke noget svar. Hr. Helge Adam Møller
sagde i sit første indlæg, at der skal ske en udbygning af det forebyggende arbejde, og så gik
jeg herop og spurgte hr. Helge Adam Møller:
Hvad er det egentlig for en udbygning af det
forebyggende arbejde, Det Konservative Folkeparti godt vil være med i, men som ikke er sket,
og som der ikke er lagt op til skal ske fremover?
Så svarede hr. Helge Adam Møller mig, at man
er enig i, at der skal ske en udbygning.
Og så er det, jeg spørger: Hvad er det for
nogle ekstra tiltag, man fra Det Konservative
Folkepartis side mener, der enten ikke er taget
eller ikke ligger i de initiativer, der er lagt på
bordet? Det er ikke nok bare at sige, at der skal
ske en udbygning. Hvad er det for reelle yderligere initiativer, der konkret skal tages?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
157712;name_party;":
Jeg synes altså, det begynder at nærme sig det
pinlige, og jeg tror, at de danskere, der måske
har fulgt med i denne debat, er stået af for
længst. Det er jo en krig på vedtagelser, og det
er i allerhøjeste grad uværdigt over for det emne, vi diskuterer.
Jeg vil godt sige til Venstre og De Konservative, at det, som Dansk Folkeparti kunne have
gjort, var det, jeg hørte hr. Helge Adam Møller
sige: tage V og K's vedtagelse og tilføje pind 5, 6
og 7 i Dansk Folkepartis forslag. Det var helt

fint, det kunne vi have fremsat nu, fået det til
afstemning som første punkt og fået det vedtaget går jeg ud fra. Men det gør vi ikke, for det
ville være rent drilleri, men jeg vil godt sige,
hvad vi så gør.
Vi mener stadig, at den kriminelle lavalder
skal sættes ned, men vi fik det klare tilsagn fra
fru Birthe Rønn Hornbech her først på dagen, at
hvis den pind blev pillet ud, kunne Venstre
godt stemme for forslaget, og jeg formoder, at
der gælder det samme for De Konservative.
Selv om vi ønsker den kriminelle lavalder sat
ned, vil vi faktisk hellere have størst mulig opbakning til de andre initiativer, der ligger i vores forslag til vedtagelse.
Jeg skal derfor meddele, at jeg tager det af
Dansk Folkeparti tidligere på dagen fremsatte
forslag til vedtagelse tilbage, og at jeg i stedet
fremsætter følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at gadebandekriminaliteten er stigende, hvilket klart fremgår af Indenrigsministeriets rapport af november 1999
om »utilpassede« unge. Regeringen pålægges
derfor hurtigst muligt at fremlægge lovforslag
om, - hurtigere retsbehandling af voldssager, styrkelse af SSP-samarbejdet, - strengere straffe
for voldsforbrydelser, - indførelse af muligheden for anonym vidneførsel, - styrket hjælpeindsats over for voldsofre samt - styrket indsats
til bekæmpelse af rockerbander og indvandrerbander.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 47).
Dette forslag kommer jo først til afstemning,
og vi forventer, at V og K stemmer for. Men jeg
skal allerede nu give tilsagn om, at Dansk
Folkeparti stemmer for Venstres og De Konservatives forslag til vedtagelse, når det kommer
til afstemning. Vi gider simpelt hen ikke lave
drilleri, vi vil have nogle konkrete resultater ud
af en sådan debat. Det andet her er direkte
pinligt.";Pia Kjærsgaard
160012;title_name;":
Der er nu givet oplysning om, at det tidligere
fremsatte forslag til vedtagelse nr. V 44 er taget
tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.

(440)
Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)
Der er i stedet af fru Pia Kjærsgaard fremsat
følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor).
Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg skal ikke forlænge denne krig om vedtagelser, men bare stille hr. Helge Adam Møller et
spørgsmål.
Jeg hørte i et tidligere indlæg fra hr. Helge
Adam Møllers side, at De Konservative gerne
vil give mulighed for at hindre en for stor koncentration af folk af fremmed herkomst i bestemte boligområder, fordi det kan skabe baggrund for sociale problemer, når der er for stor
koncentration af folk, som f.eks. ikke er i arbejde. Derfor vil jeg gerne spørge, hvordan De
Konservative tænker sig at nedbringe et for
stort antal. Har man nogle ideer til, hvordan
man kan nedbringe et for stort antal på kort tid
eventuelt? Er det ved at søge at få folk til at
flytte til andre kommuner? I givet fald hvilke
kommuner? Hvilke redskaber har De Konservative i baghovedet, når de tænker på at forsøge at lave det, som man jo også fra regeringens
side ønsker sig over tid, nemlig at få en mindre
koncentration i særligt belastede boligområder,
for det er jo som regel et socialt problem, der
dér er det største?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
161487;name_party;":
Lad mig starte med justitsministeren. Jeg mener
stadig væk, at justitsministeren lagde op til at
fortolke vores forslag til vedtagelse på en måde,
som ikke var rimelig, men lad nu det ligge, for
vi er fuldstændig enige i den fortolkning, som
ministeren giver til sidst: At den ikke skal betyde, at det her rører ved den kriminelle lavalder. Det har aldrig været hensigten. Og det er
ikke hensigten, og det vil det aldrig blive.
Så fremover, når vi skriver det med ungdomskontrakter, så vil jeg også sætte dét i gåseøjne, så det ikke kan forstås sådan, men det
fremgår nu, synes jeg, meget klart af beslutningsforslaget. Men lad det ligge.
Jeg synes, det er vigtigt i en sådan debat - og
det er også det, jeg håber over de næste par
måneder - at vi ikke prøver på at finde en eller
anden lille ting, som det ene parti måske siger
på en måde, som kan misforstås, og så gør alt
for at misforstå det. Det er derfor, vil jeg godt
sige også til hr. Claus Larsen-Jensen, at vi gerne

3513

vil gå ind i drøftelser på alle de her områder,
ikke uhæmmet, men med fuldstændig åbent
sind. Vi håber at blive indbudt af indenrigsministeren sammen med andre partier til at sidde
og drøfte, hvordan vi kan løse nogle af de her
problemer.
Til fru Lissa Mathiasen og spørgsmålet: Hvad
med det forebyggende arbejde? Jamen der står
utrolig mange gode, fornuftige og rigtige ting i
dette katalog. Vi mener altså, at en af de ting,
der mangler, som jeg sagde før, er, at der også
er mulighed for den positive foranstaltning at
ikende en sanktion til en helt ung, som kan
hjælpe ham ind på det rigtige spor. Det er der
desværre ikke noget med om, men meget af det
andet er brandgodt.
Til fru Pia Kjærsgaard og spørgsmålet om
forslaget til vedtagelse: Jamen vi synes, at en
sammenskrivning af Dansk Folkepartis og vores forslag til vedtagelse var det allerbedste. Det
er det så ikke blevet, men det forslag til vedtagelse, som fru Pia Kjærsgaard nu lægger frem,
minus det med den kriminelle lavalder, kan vi
selvfølgelig stemme for. Ingen problemer i det.
Og så stemmer vi også for vores eget bagefter.
Så tror jeg, jeg vil sige til hr. Henrik Svane
angående, hvilke ideer og tanker vi har til en
bedre integration: Det vil jeg meget gerne deltage i ovre på ministerens kontor også sammen
med hr. Henrik Svane. Jeg har forelagt nogle af
ideerne for indenrigsministeren lige før jul på et
møde derovre. Dem vil jeg godt gentage over
for hr. Henrik Svane. Tiden tillader det ikke i en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
163998;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, fru Anne
Baastrup.";Henning Grove
164072;name_party;":
I december 1998 var vi et flertal her i Folketinget, der vedtog et fremadrettet og - synes jeg
selv - rimelig fornuftigt forslag til vedtagelse.
Det hed i al sin korthed, at - vi fik selvfølgelig
konstateret noget, det gør vi jo altid - vi har
overladt til Straffelovrådet at give en samlet
vurdering af strafferammerne og eventuelt på
baggrund heraf at komme med indstillinger til
ændringer i straffeloven, fremkomme med forslag i næste folketingsår til, hvorledes det forebyggende SSP-samarbejde kan forstærkes lokalt
og desuden udvikles gennem en koordineret
tværministeriel indsats i forlængelse af erfaringerne fra Voldssekretariatet, og fortsætte ind-

3514

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

satsen over for voldsofre og i det her Folketing
fremkomme med en redegørelse herom.
Det var ikke så ringe. Vi henviser til den vedtagelse, som Kristeligt Folkeparti fremsatte, og
som blev vedtaget af regeringspartierne, SF og
Enhedslisten.
Da Rigspolitichefen afleverede sin rapport
om gadebander i Danmark i september måned,
så vidste jeg, at Dansk Folkeparti ville benytte
sig af denne anledning til at rejse endnu en
forespørgsel, som skulle have til formål at
fremhæve de afsnit i rapporten, som angav, at
der var en overvægt af etniske minoriteter
blandt disse bander.
Uanset at Rigspolitichefen jo ganske tydeligt
havde skrevet i sin indledning, at resultatet af
analysen er, at gadebandekriminaliteten generelt vurderes at være på omtrent samme niveau
som i 1997-1998, så skulle vi igennem denne
her forespørgselsdebat.
Det må være ubehageligt at skulle føre en
politik, der baserer sig på at skabe en hadstemning over for en bestemt befolkningsgruppe.
Det minder mig om historier, jeg hørte, da min
far var yngre.
Ved forberedelsen til den her forespørgselsdebat var jeg derfor ganske humørforladt ved
tanken om, at vi endnu en gang skulle stå i salen og høre på den udhængning af en hel befolkningsgruppe, hvor heldigvis langt de fleste
er lovlydige borgere. Det var ikke til at holde
ud at tænke på. Men vi skal jo til det.
I den forbindelse synes jeg, at det vil være på
sin plads at bemærke, at Rigspolitichefens rapport er behæftet med alvorlige fejl. Fejl, som er
uacceptable, og som har givet nogle overskrifter, vi godt kunne være foruden.
Af hensyn til politiets arbejde kan vi ikke få
offentliggjort det materiale, der i øvrigt ligger til
grund for rapporten, men jeg har via pressen
fået fat i én politikreds' baggrundsmateriale.
Det er Assens politikreds, og det fremgår her, at
rigspolitiet har digtet. Der står om Assens, at
særligt én gruppe gør sig bemærket i lokalområdet med stærkt provokerende og uroskabende adfærd. Gruppen består af 10-15 personer i
aldersgruppen 19-20 år, og alle er af ikkedansk
oprindelse.
I det grundlæggende materiale fremgår det,
at de problemer, man har haft i Assens, var blevet løst ved de almindelige metoder: Ved inddragelse af SSP-samarbejde, udvidet tilsyn ved
visse fester m.v., plus at ungerne ikke var ret
gamle.

Bandekriminaliteten derimod handler om en
gruppe unge på tre brødre med tilløbere, der er
pæredanske. Jeg har spurgt til sagen og fået en
undskyldning, men den undskyldning har ikke
fået de presseoverskrifter, som Dansk Folkepartis voldsomme angreb på de etniske minoriteter, som fulgte med udgivelsen af rapporten.
Efter rapportens fremkomst kunne vi også læse
om overraskede beboere i Holbæk, der ikke var
klar over, at de havde problemer med bander af
etnisk oprindelse. Men vi må jo videre.
Vi har nu indgået et politiforlig. Et politiforlig, som skulle give politiet tilstrækkelige ressourcer til at forhindre kriminalitet af den her
karakter ved via nærpolitiet og via et snævert
samarbejde med de kommunale socialforvaltninger at få styr på de problemer, der måtte
være i enkeltområder.
Vi ønsker fra SF's side at lægge vægt på, at
det, der er det afgørende for at få ungerne væk
fra gaden, for at få børn og unge i gang med det
liv, som de jo gerne vil have, er uddannelse. I
den forbindelse er det utrolig vigtigt, at de også,
når de forlader en teknisk skole efter første periode, får en praktikplads. At de ikke, fordi de
har sort hår, nødvendigvis skal henvises til en
skolepraktikplads.
Vi skal have åbnet pladsen på arbejdsmarkedet. Vi skal sikre, at alle mennesker har mulighed for at få en plads på arbejdsmarkedet. Det
er det, der skal til. Det er den integration, der er
helt nødvendig, og så er det fuldstændig ligegyldigt, hvilken type etnisk baggrund man har.
Utilpassede danske unge har også meget svært
ved at komme ind på arbejdsmarkedet.
I rapporten vedrørende de utilpassede unge
lægger man op til, at vi på Fyn nu skal have en
særlig skole, der hedder Tamuskolen for de
tunge børn og unge. Jeg tror, det er en af vejene
frem, at vi retter blikket direkte mod de børn og
unge, som har gjort større indtryk på folkeskolen, end folkeskolen har gjort på dem. Dem skal
vi have fat i. Dem skal vi sikre også mulighed
for at få en uddannelse, således at vi kan nå
målet, nemlig at samtlige unge får en ungdomsuddannelse, så de kan komme ud på arbejdsmarkedet efterfølgende.";Anne Baastrup
169164;name_party;":
Vold er jo et emne, som fylder meget i vores
hverdag, og måske også mere end nødvendigt,
fordi vi rent faktisk ikke lever i et specielt voldeligt samfund.

I

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

Det er formentlig de færreste, som gennem et
langt liv bliver offer for vold, og den største risiko løber man vist også, hvis man er en ung
mand, der færdes spirituspåvirket i byens centrum fredag eller lørdag aften.
Ikke desto mindre fylder vold som nævnt
meget især i medierne, og det billede, der her
tegnes, er jo som sagt med til at skabe frygt i
befolkningen. Også selv om statistikkerne viser,
at det ikke er specielt farligt at færdes på gader
og veje, så er det altså en frygt, man bliver nødt
til at tage alvorligt, og det gør man bl.a. ved at
løse de voldsproblemer, som vi jo trods alt har,
særlig blandt marginaliserede grupper. Og da
de seneste tal jo desværre viser, at antallet af
voldsanmeldelser efter snart en del års fald nu
faktisk er begyndt at stige, ja, så er der jo endnu
en vigtig grund til, at vi tager problemerne alvorligt. Men vi synes nu altså også i CD, at man
faktisk gør det i det daglige.
Denne her forespørgsel er jo meget specifikt
møntet på indvandrervold og på bandekriminalitet, og da jeg forberedte mig, kiggede jeg
selvfølgelig lidt på den Britta Kyvsgaardundersøgelse, som netop er fremsendt fra
justitsministeren, og jeg har også læst i Rigspolitichefens undersøgelse af gadebander i
Danmark fra 1999.
Hvis jeg skal konkludere meget kort ud fra
disse to undersøgelser, så må det være, at politiet betragter gadebander som et massivt politimæssigt problem, og at gruppen af indvandrere
og efterkommere af indvandrere tegner sig for
en forholdsmæssigt større del af de afgørelser,
som relaterer sig til vold.
Med andre ord så har vi nogle problemer,
som vi meget gerne skal have løst, og som
trænger sig på. Det er selvfølgelig også derfor,
at forligspartierne bag politiforliget har sat en
yderligere forstærket indsats mod volds- og
bandekriminalitet på dagsordenen, og aftalen
forpligter faktisk politiet til at foretage målrettede og målelige indsatser mod de grupper og
byområder, som har disse kriminalitetsproblemer.
Når det gælder den retshåndhævede indsats
er det jo ligegyldigt, om en voldsmand hedder
Hans eller Hassan. Det, der bl.a. er vigtigt, er jo,
at der skrides ind med den nødvendige hårdhed og konsekvens, og at politiet har de nødvendige redskaber til at forhindre og opklare
disse forbrydelser. Det er også, som justitsministeren selv var inde på, meget vigtigt, at indsat-

3515

sen er målrettet, for en sporadisk indsats løser
altså ingen problemer.
Vi støtter i CD de forskellige initiativer, der
er sat i gang siden vedtagelsen af den første
voldspakke. Tingene kan imidlertid gøres endnu bedre. Vi ser gerne en yderligere opstramning, så tidsrummet fra, hvor forbrydelsen er
begået, til samfundets reaktion falder, gøres
endnu kortere. Og vi vil ikke have noget imod
endnu en gang at diskutere anvendelse af minimumsstraffe for voldsforbrydelser for at få
strammet op på strafudmålingen.
Man skal dog også huske på, at politi og straf
ikke er hele løsningen. Den forebyggende indsats er lige så vigtig. Og i den forbindelse er det
naturligvis også vigtigt at finde ud af, hvad der
egentlig er grunden til, at nogle griber til voldshandlingerne.
Politimesteren i Helsingør og kriminolog
Flemming Balvig har sagt, at et stigende voldsproblem i høj grad er forårsaget af ganske unges umådeholdende drikkeri i byen fredag og
lørdag. Hvis det er et problem, og det tror jeg
faktisk på det er, ja, så er også her et indsatsområde.
Men det er naturligvis også meget vigtigt at
få kortlagt voldsmandens sociale status, og netop de oplysninger, som jeg omtalte før af Britta
Kyvsgaard, tager jo nemlig ikke sociale ydelser,
indkomst, uddannelse med. Det er altså med
andre ord uhyre vigtigt i endnu højere grad at
få kortlagt forskellige gruppers kriminalitet, for
det er jo alene på baggrund af disse undersøgelser, at man kan tilrettelægge den rigtige sociale og forebyggende indsats.
- Der findes efter vores opfattelse altså ingen,
lette løsninger, men trods dette skal der ikke
være tvivl om, at vi i CD gerne vil medvirke til
at gøre det bedre.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Som forslaget til vedtagelse fra Dansk Folkeparti nu ser ud, skal jeg meddele, at det kan
Venstres folketingsgruppe stemme for. Jeg kan
samtidig benytte lejligheden til at sige til Frihed
2000, at deres forslag til vedtagelse jo er formuleret på en sådan måde, at man går ind i domstolenes frihed. Sådan som strafferetten er indrettet herhjemme, bryder man med helt grundlæggende principper i straffeloven, så det må vi
stemme imod.

3516

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

Henrik Svane (RV):
Den megen mediedækning af visse problemer i
forskellige boområder omkring vold og frygt er
med til at skabe et større problem, end der i virkeligheden findes. Nogle steder er der en frygt,
som kan være velbegrundet, og den skal vi gøre
noget ved. Dér, hvor den ikke er velbegrundet,
skal vi naturligvis også gøre noget ved den.
Det Radikale Venstre vil meget gerne skarpt
pointere, at vi tager afstand fra den tone, som er
lagt i forespørgslen fra Dansk Folkeparti. Problemet er ganske simpelt kynisk blevet manipuleret i det, man næsten kunne kalde Dansk
Folkepartis valgkampagne. Det er kun 2 uger
siden, vi havde en diskussion om den stigende
islamisering af samfundet. Denne forespørgsel
går bevidst på at kæde bandekriminalitet og
indvandrere saminen.
Dansk Folkeparti synes at have en kampagne, hvor indvandrere er lig muslimer, muslimer
er lig fanatikere og kriminelle. Og dette tilsammen er ved at ødelægge vores samfund. De har
haft én løsning på problemet, nemlig at indføre
den kollektive straf og smide familier ud i flere
generationer.
Alle partier med respekt for sig selv har heldigvis taget afstand fra dette forslag. I Det Radikale Venstre er vi indstillet på at finde andre
løsninger, der både kan mindske volden, hvor
den måtte være, og øge trygheden, så vi stadig
kan glæde os over at bo i et civiliseret og demokratisk retssamfund. Vi vil ikke finde løsningsforslag i middelalderen, men arbejde på at
forbedre forholdene i det næste Danmark.
Der er allerede arbejdet en del med disse
problemer i denne regerings tid. Politiet har fået
tilført øgede ressourcer, bl.a. for at kunne imødegå bandeproblemer. Justitsministeren har talt
om politiets mandsopdækning, som i flere af de
berørte områder har virket efter hensigten. Men
denne indsats er ikke løsningen på problemet,
den er nærmere en slags symptombehandling.
Regeringen har gennemført en række forslag,
f.eks. hurtigere behandling af voldssager, oprettelse af en centralenhed, der skal bistå politikredsene i deres problemer med bandekriminalitet, og gennemførelse af en permanent ordning for ungdomskontrakter, der koordinerer
en konsekvent holdning, ikke kun hos politiet,
men også i andre dele af samfundet, f.eks.
socialforvaltningen.
Dér, hvor der for alvor skal sættes ind, er i
integrationen af de unge mennesker i nærmiljøet, i uddannelsessystemerne og på arbejdsplad-

serne. Det gælder, hvad enten man er andengenerationsindvandrer, eller man er andengenerationsarbejdsløs. Udstødelse af samfundet er under ingen omstændigheder acceptabel i et rigt
samfund som vores. Kendetegnet på mange af
de personer, der lever i disse miljøer, er, at de
helt har opgivet det omliggende samfund og
dannet deres eget. Vi skal sørge for, at de ikke
kommer så langt.
Der findes mange gode løsninger, som er
trængt frem i nærområderne, men som vi alt for
lidt har fokuseret på, også i denne debat. Der
findes gode, konstruktive forslag, som er bragt i
anvendelse mange steder i vores samfund, men
de har ikke fundet vej til presseomtale i stort
mål.
Den stadige fokusering, som Dansk Folkeparti har på de steder, hvor problemerne ikke er
løst, er klart et led i Dansk Folkepartis strategi:
Dansk Folkeparti skaber frygt, Dansk Folkeparti
nærer frygten, og Dansk Folkeparti bruger
frygten.
Jeg tror, det var Poul Dissing, der i en sang
for mange år siden sagde: Hvor er det træls, at
vi altid rakker ned. Tænk, hvis vi også kunne
begynde at rakke op og netop omtale det positive, som er i vores samfund, så det bliver det,
der er bæreren af den måde, vi udvikler os mod
det næste Danmark: det gode, det sunde, som
er i stort flertal i vores samfund!";Sonja Albrink
177552;name_party;":
Vi oplever i denne tid, at tre partier her i Folketinget bygger deres politik på opbygningen af
myter. De forsøger på at skabe nogle myter,
som de så kan basere en ultrakonservativ politik på. Det har vi også oplevet i dag: myten om,
at vold og utryghed skulle være omsiggribende
udeomkring i landet,
Vi ved, at sådan er det ikke. Jeg er beboer i et
af de områder, der har været inddraget i den
her diskussion, for jeg bor tæt ved Gjellerupparken i den nordlige del af det område i Brabrand, der har været involveret i byudvalgsarbejdet, og jeg kender derfor også til det miljø
med f.eks. mange flygtninge og indvandrere,
som er der, og jeg kender også de lokale
forhold.
Derfor må jeg sige, at så bliver jeg stødt, når
fru Pia Kjærsgaard f.eks. begynder at tale nedsættende om Århus og snakker om, at der også
skulle være øget vold i Århus. Hvad er det for
noget at komme og sige om min by, Århus? Det
ligner ingenting. Og der kan være århusianere,

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

3517

der måske kommer til at lytte til fru Pia Kjærs- den og længe nok og skal derfor forstærkes, og
det må være det, indsatsen skal samles om.
gaard og så tror, at der virkelig er utrygt at
Jeg vil da i hvert fald fra Enhedslistens side
være i Århus, og det er jo noget sludder ud
give tilsagn både over for regeringen og over
over alle grænser.
for det flertal, der forhåbentlig viser sig, om, at
Vi, der så f.eks. bor i det byområde, hvor vi
Enhedslisten vil gå ind og være konstruktivt
har haft byudvalgsarbejdet i gang nu gennem
mange år, ved selvfølgelig godt, at der har væ- med i dette arbejde, som kan give sig udslag i
ret nogle problemer. Det var der for nogle år si- konkrete vedtagelser i de kommende måneder.
den. Disse problemer gik vi så i gang med loJann Sjursen (KRF):
kalt. Vi fik etableret byudvalgsprojektet. Vi fik
For ikke meget mere end et år siden havde Foletableret huslejenedsættelser. Vi fik etableret
ketinget en forespørgselsdebat om voldskrimibeboerrådgivning.
Der er også ting, som vi stadig væk må efter- nalitet foranlediget af Dansk Folkeparti, og nu
får vi så, om jeg så må sige, opfølgningen her i
lyse, og som også, håber jeg, kommer ind i
dag.
diskussionen om de ting, regeringen kommer
Jeg vil godt understrege, at dengang som i
med, og som vi gerne vil drøfte med regerindag er Kristeligt Folkeparti naturligvis enigt i,
gen. Det kan være ungdomsklubber, det kan
at voldskriminaliteten i vort samfund er et alvære øget adgang til idrætsklubber, og det kan
vorligt problem, også selv om der statistisk set
først og fremmest være beskæftigelse og uddannelse. Der er en række ting. Det kan være en ikke er belæg for at sige, at den er stigende,
endsige markant stigende, for de udlændinge,
omprioritering, som kan skabe det økonomiske
der er i vort land. Men uanset det er ét voldsråderum for huslejenedsættelser i byggerierne.
offer et voldsoffer for meget.
Det kan være byfornyelsen, som kan målrettes
I forbindelse med førnævnte forespørgselstil også at være med i spil om løsning af sociale
debat fik Kristeligt Folkeparti vedtaget et forproblemer.
slag - V 16 hedder det - som bl.a. opfordrer reDer er rent faktisk en række muligheder, og
det er de muligheder, diskussionen bør koncen- geringen til at lade Straffelovrådet give en samlet vurdering af strafferammerne.
trere sig om. Men jeg synes også, jeg i debatten
Når vi står bag det forslag, er det, fordi vi
i dag har hørt - bortset fra de tre partier, der
gerne vil være med til at overveje hårdere strafhar ført sig frem med rabiate forslag til vedtafe for voldskriminalitet, men vi ønsker at gøre
gelse - meldinger fra de øvrige partier om, at
nu skal vi ind i det konkrete arbejde. Og det gi- det, uden at vi forvrænger proportionerne i
ver da trods alt forhåbning om, at der er et fler- strafferammerne. Derfor ser vi frem til Straffelovrådets samlede vurdering og også de evental til stede i Folketinget, som ikke ønsker at
tuelle forslag, rådet måtte komme frem til med
bygge på at oppiske frygt, som ikke ønsker at
hensyn til ændringer i straffeloven.
nære fremmedhadet, men som ønsker at gå ind
Selv om Straffelovrådet arbejder og altså vuri en konkret løsning af disse ting.
derer tingene i øjeblikket, skal det selvfølgelig
Vi har fra Enhedslistens side sendt regeringen en syvpunktsplan med hensyn til en bolig- ikke afholde Folketinget fra at vedtage eventuelt hårdere straffe her og nu, hvis det ellers er
social indsats, og vi mener som sagt først og
fremmest, at også beskæftigelse og uddannelse i meget påkrævet. Men vi finder fra Kristeligt
Folkepartis side altså ikke for nærværende, at
disse bykvarterer skal ind i billedet. Så bliver
det er det mest påtrængende behov på voldder en mulighed for at føre en politik, som ikke
sområdet. Vi mener, at der er sket opstramninbaserer sig på myter, som ikke baserer sig på
ger de senere år, som gør, at man allerede er
frygt, men som baserer sig på et konkret, omhyggeligt, sagligt arbejde i samarbejde med be- gået langt ad den vej. Vi mener, at der er grund
til i stedet at lægge tyngden på den forebyggenboerne i de pågældende områder om at opnå
de indsats, for det er jo dér, man for alvor skal
resultater og forbedringer.
tage fat med konkrete løsninger, hvis man skal
Den rapport, som er blevet lavet om byudsikre sig, at man får bekæmpet voldskriminavalgsarbejdet, viser jo, at det ikke er alt, som er
lykkedes, men at der rent faktisk er positive er- I liteten og specielt får bekæmpet det, som vi fofaringer med en række af de tiltag, men nogle af kuserer på i dag i debatten: indvandrervolden
dem har ikke fået lov til at virke fuldt ud i dyb- og gadebandekriminaliteten.

3518

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

Det var indirekte også nævnt i det forslag til
vedtagelse, som kom i 1998. En styrkelse af
SSP-samarbejdet blev nævnt i den forbindelse.
Og jeg vil da her i dag også gerne opfordre regeringen til at sikre, at man går videre end det
og også får relevante myndigheder kvalificeret
til i højere grad at inddrage familien i en helhedsorienteret løsning, når et barn eller en ung
er involveret i kriminalitet. Jeg tror, det er et
perspektiv, som vi ofte overser i debatten om
kriminalitet og specielt forebyggelse af kriminalitet, nemlig helhedsorienterede løsninger, hvor
først og fremmest familien er inddraget, nok så
meget som de forskellige institutioner, det være
sig skoler, børnehaver osv. Familien må også i
centrum, når det gælder om at forebygge
kriminalitet.
Når det gælder indvandrervolden og specielt
bandekriminaliteten, er det klart, at så kan den
overkriminalitet, som der vitterlig er for den
befolkningsgruppe, godt forurolige. Det er vigtigt for indvandrere såvel som for danskere, vil
jeg godt sige, at det bliver mødt med konsekvens, når der sker straffelovsovertrædelser.
Men det er nok så nødvendigt også på det område at sikre en forebyggende indsats. Det er
ikke nok bare at lægge vægt på sanktioner, på
straffende foranstaltninger.
Derfor er det absolut væsentligste i denne her
sammenhæng stadig væk at få taget fat på integrationen, også af børn og unge. At sikre især
de unge både uddannelse og ikke mindst et arbejde er det helt centrale for os. I den sammenhæng gælder det, at lediggang er roden til alt
ondt.
Kristeligt Folkeparti, skal jeg sige her til sidst,
kan ikke støtte nogen af de foreliggende forslag
til vedtagelse. Der er da enkelte elementer og
specielt enkelt pinde, som vi absolut har sympati for og kunne støtte. For eksempel vil vi
godt være med til at styrke politiets muligheder
inden for efterforskningen ved brug af anonyme vidner, som er nævnt i et par af forslagene.
Men der er elementer i de fremsatte forslag til
vedtagelse, som er klart problematiske, sådan
som debatten også har vist her i dag, og som vi
i øvrigt har givet udtryk for, når vi har behandlet tilsvarende beslutningsforslag fra de forskellige partier, som altså også i dag fremsætter forslag til vedtagelse.
Vi mener, det er vigtigt nu, at Folketinget og
regeringen samler kræfterne om konkrete løsninger af de problemer, der er. De er der, og de
kan ikke bortforklares og skal ikke bortforkla-

res. Men det hjælper ikke bare at komme med
gold retorik i dag. Det er knofedt, der skal til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
185774;name_party;":
Jeg siger tak, fordi jeg fik ordet, for det var faktisk til hr. Keld Albrechtsen.
Jeg kunne altså ikke lade være. Hr. Keld
Albrechtsen var heroppe og fortælle, at han
lever i en by, Århus, og at det altså er hans by,
og at der er ikke vold og kriminalitet. Jeg lever
altså også i en by, der hedder Århus. Jeg bor i
Brabrand, og jeg har boet der i mange år, over
30 år. I går var jeg nede og skulle hente noget
hos min rensemand. Det første, han sagde til
mig, var: Kan du ikke tage over til Folketinget
og fortælle, at nu er jeg blevet slået ned og man
afviser at rejse en sag for mig. Ikke nok med
det: Der var tre damer, der var slået ned i
Brabrand inden for 14 dage, og de tør ikke
anmelde det.
Det kan ikke nytte noget, at man har skyklapper på. Man bliver nødt til at se realiteterne
i øjnene, og Brabrand og Århus er altså en by,
hvor der også foregår vold og kriminalitet i en
udstrækning, som hr. Keld Albrechtsen ikke vil
være ved.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
186758;name_party;":
Man skulle jo ikke tro, at fru Skaarup og jeg bor
i den samme by. Nu er det så muligt, at fru
Skaarup bor i et parcelhuskvarter, det ved jeg
ikke, men jeg har mine erfaringer fra boligforeningen i Brabrand, hvor der bl.a. bor mange
indvandrere og flygtninge, palæstinensere osv.
Vi har arbejdet meget med det i boligforeningen, og jeg finder, at det er et af de mest trygge
kvarterer overhovedet at bo i. Vi har jo også en
glimrende søgning på lejlighederne i boligforeningen, netop fordi det er et attraktivt kvarter at
bo i, bl.a. fordi der også er gjort en social indsats. Det burde man fremhæve og opmuntre i
stedet for at forsøge på at skabe det indtryk, at
her breder volden sig.
Jeg synes, jeg som beboer føler mig overordentlig tryg. Selvfølgelig sker der i Århus ligesom i alle mulige andre byer ting, som ikke
skulle ske, men at skabe et billede af Århus som
en by på vej ud i vold og anarki, jamen det er
uansvarligt, og det burde være under et folketingsmedlems værdighed at benytte sig af en
sådan argumentation.

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
187860;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen igen: Vold og angreb
og anarki er der altså. Hvorfor har Brabrand
Boligforening sørget for at beskytte stuelejlighederne og måttet træffe nogle særlige foranstaltninger i Gjellerupparken for, at der ikke skal
være indbrud?
Lad nu være med at sige her i Folketinget, at
alt er guld og grønne skove. Det er det altså ikke. Man skal forholde sig til virkeligheden. Jeg
har boet i over 30 år i nærheden af Gjellerup og
har fulgt udviklingen dér, og jeg kan også se,
hvad man fra boligforeningernes side prøver på
at gøre netop 'for at beskytte borgerne.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
188477;name_party;":
Ja, nu bor jeg i den afdeling, som er nabo til
Gjellerup, og som hedder Holmstrup. Og nogle
af de ting, som man gør dér, er f.eks., at man
sikrer, at der er gode fysiske omgivelser, at der
er grønne træer, at arealerne ser pæne ud, at
der er rart at være, at der er legepladser, hvor
børnene kan være, og jeg kan meddele, at dér
leger børnene altså ganske trygt og godt. De er
ikke bange, og jeg tror heller ikke, deres forældre er bange. Det har jeg i hvert fald ikke hørt.
Og jeg synes, det er ubehageligt, hvis nogle her
i Folketinget forsøger at gøre disse mennesker
utrygge og i virkeligheden dermed forsøger at
ødelægge det arbejde, der gøres i lokalområdet
for at få disse her ting til at fungere på en god
måde for alle dem, der bor der.
Derfor synes jeg, at man skal tage ud i
Holmstrup eller i Gjellerup og gå med rundt.
Lad os gå rundt i kvarteret og se på det og
snakke med menneskerne dér om, hvordan de
oplever det. Vi, der bor der, kan altså ikke genkende de beskrivelser, som fru Birthe Skaarup
og andre fremfører her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
189568;name_party;":
Når hr. Keld Albrechtsen og andre beboere i
Gjellerup skal fragtes, så må mange af dem tage
taxa fra det ene sted til det andet. Det er der naturligvis en grund til: De tør ikke gå ud om aftenen. Og hr. Keld Albrechtsen bliver altså nødt
til at forholde sig til det.
Politikreds 42 i Århus er kommet med en udtalelse om, at Århus politikreds har store problemer med gadebander. Problemerne er på
trods af en stor indsats på samme niveau som i

3519

1997, og der er frygt for, at problemerne er
tiltagende.
Jeg står ikke her på denne talerstol for at indgyde frygt og mistillid overhovedet. Jeg står her
for at forholde mig til virkeligheden, og det synes jeg også hr. Keld Albrechtsen må gøre. At
der så bliver gjort en indsats, er i orden.
Så vil jeg godt sige, at det selvfølgelig ikke
alle steder i Brabrand og i Århus er lige slemt.
Og det kan godt være, at Holmstrupgård ikke
er så slem som nogle andre steder i Århus, eksempelvis Gjellerupparken, men man bliver altså nødt til at forholde sig til virkeligheden,
uden at man af den grund indgyder frygt og laver intriger osv., sådan som hr. Keld Albrechtsen var inde på.";Birthe Skaarup
190730;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, og så går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
190832;name_party;":
Jeg synes, det er meget beklageligt og uheldigt,
også for det arbejde, som gøres i f.eks. Gjellerupparken for at løse sociale problemer omkring f.eks. beskæftigelse af unge mennesker
osv., at man forsøger at få debatten til at handle
om, at nu er det ikke trygt at gå rundt i Gjellerupparken om aftenen.
Det, vi risikerer med den slags udtalelser fra
fru Birthe Skaarup, er jo, at der er nogle, der
vitterlig tror, at det ikke er trygt, og derfor sidder i frygt i deres lejlighed. Jeg synes, det er kynisk ud over alle grænser at forsøge på at nære
en sådan frygt hos beboere, som dermed måske
i virkeligheden ikke tør gå ned på gaden. Jeg
synes, det er kynisk at udnytte en bekymring,
som man allerede har skabt, til at skabe en frygt
hos mennesker.
Det er jo ikke sådan, at man ikke trygt og roligt kan gå rundt på gaden i Gjellerup: det ved
fru Birthe Skaarup jo også godt.";Keld Albrechtsen
191727;name_party;":
Som tidligere beboer i Holmstrupgård er det
egentlig meget spændende at følge den del af
debatten.
Jeg vil sådan set give hr. Keld Albrechtsen
ret: Århus er jo ikke sådan et anarki af vold og
kriminalitet. I Århus har man heldigvis et godt
og et stærkt politi, der sørger for at holde det
nede.

3520

Tirsdag den 25. januar 2000 (F l)

Men for lige at runde sagen af vil jeg sige, at
hr. Keld Albrechtsen også må se i øjnene, at det
for så vidt er rigtigt, at hvis man tager ud i Gjellerupparken, så er det ikke dér, der er massiv
kriminalitet - nej, de unge skal nok passe på
ikke begå den dér, hvor mor og far ser det: de
tager ind til byen og begår den.
Og med hensyn til indbrud ved hr. Keld
Albrechtsen lige så godt som jeg, at der ikke er
de store værdier at hente i gjellerupparken. Skal
man lave indbrud, hvor man henter værdier, så
tager man ud i villakvartererne.
Så derfor er det selvfølgelig på sin vis rigtigt,
men hvor kommer de, der begår kriminaliteten,
fra? Det eneste, der sådan ikke rigtig er slået
igennem ude i Gjellerupparken, er færdselsloven, men det kan være, den gør det på et tidspunkt.
Statsministeren har tidligere sagt: Vi vil ikke
finde os i det, men som ved så mange andre
forhold er det jo ikke nok, at man siger det. Der
skal noget mere til, der skal noget konkret på
bordet. Man kan ikke bare nøjes med at sige: Vi
vil ikke finde os i det. Det kan alle sige. Alle
kan jo slå ud med armene og sige: Vi vil ikke
finde os i det, men hvis ikke man gør noget mere, så sker der jo ingenting, så er det tomme ord
uden indhold.
Jeg hørte også, at statsministeren opfordrede
til, at debatten her i dag kunne bringe nogle
bud på og forslag til, hvordan vi kommer videre, hvordan vi får bekæmpet kriminaliteten,
hvordan vi undgår, at kriminaliteten overhovedet finder sted. Og på baggrund af det fremsatte jeg allerede på et tidligt tidspunkt i debatten
et forslag til vedtagelse, der netop fulgte den
linje op, som statsministeren, justitsministeren
og den socialdemokratiske ordfører havde lagt
for dagen, men ikke desto mindre, selv om jeg
stort set bare sagde, at nu tager jeg ministrene
og den socialdemokratiske ordfører på ordet og
skriver det sort på hvidt, nej, så er man imod.
Det kan man ikke være med til, det stemmer
man imod, det er slet ikke det, der skal lægges i
vores ord, siger de forskellige.
Men hvad er det så, man skal lægge i det?
Hvis man ikke viser noget konsekvens fra Folketingets side, hvis ikke politikerne selv tager
konsekvensen af det, de siger, hvordan skal
man så kunne forvente, at landets børn og unge
ved, hvad konsekvens er? Hvis politikerne går
ud og siger, at de ikke vil finde sig i det og i øvrigt så læner sig tilbage uden at gøre yderligere,
så er det jo et klart signal om, at man kan sige,

hvad man vil, det har ingen konsekvens, man
kan gøre, hvad man vil, det får ingen
konsekvens.
Og det er jo præcis dér, problemet er, når vi
taler om kriminalitet og specielt om bandekriminaliteten: De, der begår bandekriminalitet,
har opdaget, at for det første er det meget, meget sjældent, at det bliver optrævlet, hvem der
har gjort hvad og hvorfor, fordi de dækker hinanden ind i banderne, og for det andet, at hvis
det endelig bliver optrævlet, hvad er konsekvensen så? Den er lig nul.
Det er jo præcis det indtryk, børn og unge
render rundt med i det her samfund, at kriminalitet egentlig ikke er så slemt, og det er et
problem. Det er et problem, at man ikke oplever
en konsekvens, når man overtræder lovgivningen i det her land. Vi kan gøre meget for at
forebygge kriminalitet, og det skal vi sandelig
også gøre, men når den er sket, skal der være
en mærkbar konsekvens af det, man har gjort.
Hvis ikke der er en mærkbar konsekvens, er det
at gøre de unge en bjørnetjeneste, fordi signalværdien er: Det skete der jo ikke noget ved,
man kan bare blive ved.
Det, det gælder om, er, at der bliver grebet
ind på et tidligt tidspunkt, således at unge ikke
når at udvikle en kriminel løbebane, for det, vi
jo alle ønsker, er at forhindre, at der sker så
grove forbrydelser, at vi er nødt til at sætte
nogle i fængsel. Det ønsker alle at forhindre.
Men hvordan forhindrer man, at der er nogle,
der begår så grov kriminalitet, at vi er nødt til
at sætte dem i fængsel? Jo, ved at man tager fat
på et langt tidligere tidspunkt og giver dem sådan et rap over nallerne, at de forstår, at det, de
gjorde, var forkert, og at de aldrig skal gøre det
igen.
Når man spørger unge mennesker, der sidder
i fængsel, hvordan deres kriminelle karriere har
været, så er den jo standard hver eneste gang.
Det må være en nem sag for en kriminolog at
sætte sig ned og se på, hvad forløbet var op til,
at vedkommende lavede noget, der var så alvorligt, at samfundet var nødt til at sætte vedkommende i fængsel. Opskriften er den samme
hver eneste gang, og derfor må det være en
simpel sag at tage fat, og det er selvfølgelig det,
vi gør ved at foreslå, at man straffer første gang,
og at man straffer hver gang.
Naturligvis skal det være en sanktion, der
skal være afbalanceret efter den unges alder og
modenhed, kriminalitetens type osv. osv., men
det vigtige er, at vi tager fat første gang, så

(441)
Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)
undgår vi i langt de fleste tilfælde, at de udvikler en egentlig kriminel løbebane, og at vi til
sidst er nødt til at sætte dem i fængsel.
Så er det også meget vigtigt, at man ikke får
lov til at samle til hobe. Det er helt urimeligt, at
unge mennesker kan have 50, 60, 70, ja nogle
gange over 80 kriminelle forhold, inden de bliver stillet for en dommer, og at de, når de så
bliver stillet for dommeren, får en eller anden
fællesstraf, hvor der er mængderabatter, så man
tror, det er løgn. Og selv om der er så store
mængderabatter, bliver det endda understreget,
at hvis der kommer en forvandlingsstraf og
man skal ind og afsone den i stedet for, ja: så
kan man få lov til at afsone helt op til 2.000 kr.
om dagen.
Prøv at tænke på, hvis man skulle ud og tjene
penge for at kunne betale 2.000 kr. om dagen!
Det er ganske horribelt. Derfor skal der selvfølgelig sættes ind, og jeg skal opfordre til, at man
støtter vores forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
197899;name_party;":
Jeg vil bare gerne kvittere for hr. Tom Behnkes
bemærkninger vedrørende Gjellerup, og jeg vil
også gerne medgive - det synes jeg også der er
grund til at fremhæve - at det er et område, der
har virkelig positive erfaringer fra det arbejde,
nærpolitiet gør. Og det har naturligvis ydet sit
bidrag til, at der faktisk er trygt at være, og det
er vi jo så enige om. Det er jeg glad for, for det
er et godt udgangspunkt for udviklingen i
området.
Så når nu der på andre punkter har vist sig
en meget dyb uenighed mellem hr. Tom Behnke
og mig om, hvad der skal gøres med hensyn til
drakoniske straffeforanstaltninger og dit og dat,
synes jeg, det er godt at få bekræftet, hvordan
virkeligheden rent faktisk tager sig ud i det her
område.
(Kort bemærkning).
'I";Keld Albrechtsen
198672;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Keld Albrechtsen skal begrænse sig til det positive af det nære samarbejde, der er med nærpolitiet, SSP-samarbejdet.
Der er sandelig også andre, der fortjener en meget stor ros, og det er hele fædregruppen, som
jo har været med til virkelig at slå igennem, sådan at der inde i selve Gjellerupområdet egentlig ikke er de store problemer. Selvfølgelig er
der altid lidt kriminalitet hist og her, men generelt er der ikke de store problemer dér.

3521

Nej, problemet er ligesom rykket udenfor, og
dér er det, det er vigtigt, at man så følger med
og løser problemerne dér, hvor de er, og dér er
man måske en lille smule bagefter, når vi tænker på midtbyen osv. Dér kunne det godt være,
man skulle stramme noget mere op og prøve,
om de virkemidler, der har virket i Gjellerupparken, også kan bruges andre steder i landet.
Vi har jo set, hvordan man på Nørrebro med
meget stor succes har kunnet gennemføre at få
kriminaliteten til at falde. Så selvfølgelig skal
man gøre det.
For mig og for Frihed 2000 gælder det simpelt hen om, at vi bruger alle de virkemidler, vi
kender, og som vi kan finde på, til at få begrænset, at kriminaliteten finder sted. Men når
den finder sted, må hr. Keld Albrechtsen også
være enig med mig i, at så skal den have en
konsekvens. Så kan vi diskutere, hvad den skal
være.";Tom Behnke
200023;title_name;":
Det har været en lang, men også, til tider spændende debat i dag. Det vil jeg selvfølgelig gerne
også på regeringens vegne takke ordførerne for.
Vi er kommet langt omkring, og det, der har
været glædeligt, er at konstatere, at uanset hvilket parti ordføreren kommer fra, så har vi ét
fælles mål, og det er at bevare lav kriminalitet i
Danmark, sikre den tryghed, sikre den værdi, vi
har i vores land, ved, at en lav kriminalitet er
noget, vi lægger afgørende vægt på som et fundament for vores velfærdssamfund. Jeg er glad
for at kunne sige, at her har regeringen en stor
opbakning i Folketinget til at fortsætte den kurs,
vi har lagt for at sikre, at vi ligger på et lavt
niveau også i forhold til lande, vi traditionelt
sammenligner os med, men også for at kunne
bidrage til, at kriminaliteten bringes ned de steder, hvor vi må konstatere, at vi har et unormalt
forhold holdt op mod det generelle billede af
Danmark som et samfund med lav kriminalitet.
Når vi taler om dem af anden etnisk oprindelse, så har vi her et konkret problem, en konkret udfordring, en opgave for samfundet som
helhed. Det er at bringe den overgennemsnitlige kriminalitet, som er blandt indvandrere og
fra deres efterkommere, ned.
Der er mange sociale årsager til, at de udvikler en højere grad af kriminalitetshyppighed
end andre borgere i vores land. Det kan man
bruge meget lang tid på at analysere frem og
tilbage, men fakta, også for regeringen, er, at
det er forklaringer, men det er ikke et accepta-

3522

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

belt grundlag for at lade stå til. Her vil regeringen med alle positive kræfter bidrage til at få
kriminaliteten bragt længere ned over de
kommende år.
Det er med al tydelighed fremgået af flere
ordføreres indlæg, også fra oppositionen, også
fra fru Birthe Rønn Hornbech og andre, at det
ikke er noget snuptag. Der er ikke nogen
skabelon, man bare kan bruge og sige er vejen
frem.
Det her kræver et langt, sejt træk. Det er at
bruge den bredspektrede indgang, men det er
til gengæld også at kunne fokusere. Det kræver
både en politimæssig indsats, når vi taler om
dem, der er hårdt belastede af kriminel adfærd,
ög den brede indsats samfundsmæssigt for job,
uddannelse, inddragelse i vores samfund, integration, alt det, som der har været mange gode
ord om på vejen.
Jeg vil gerne specielt takke fru Sonja Albrink
og også hr. Sjursen for, synes jeg, meget spændende indlæg i debatten, som også bar videre
end det, vi selv har fundet på at arbejde med i
regeringen, netop også, som hr. Jann Sjursen
understregede, inddragelse af familien. Det er
noget, vi gør i dag i den målrettede indsats generelt over for ungdomskriminalitet, når vi taler
om dem under den kriminelle lavalder: vi tager
hurtig kontakt til familien.
Der kommer en vejledning fra Sodalministeriet om, hvordan socialmyndighederne kan
gøre det, måske også i samspil med politiet.
Hurtig kontakt, hurtig konsekvens, en reaktion,
også selv om man er under den kriminelle lavalder. Det er vigtigt. De skal ikke få en fornemmelse af, at de lever i et samfund, hvor vi ikke
har konsekvens og lader stå til.
Men når vi så tager udgangspunkt i det, hr.
Sjursen sagde, og ser familien lidt bredere, kunne den så ikke også spille en rolle, når vi taler
generelt om forebyggelse? Det er jo noget, vi
har tradition for i vores land. Vi lever jo i et
samfund, hvor familien stadig væk er den afgørende brik i barnets opdragelse, i at give børn
værdi, holdning til tilværelsen, selvværd, kærlighed og alt det, som er grundlaget for at skabe
hele mennesker.
Men det er da rigtigt, at de, der kommer til
vores land som flygtninge, som indvandrere,
har en anden adfærd, en anden måde, en anden
kultur. Her vil jeg gerne i dialog, og jeg synes,
hr. Jann Sjursen startede så godt i dag. Kunne vi
her ikke prøve at få familierne fra indvandrermiljøet, flygtningemiljøet til at tage et større an-

svar over for deres børn, også de helt små børn,
også for at sikre, at de får nogle af de holdninger og værdier, som vi har i vores samfund,
også når det drejer sig om at holde sig fri af
kriminalitet.
Statsministeren var inde på i forhold til de
etniske organisationer, flygtningeorganisationerne, indvandrerorganisationerne, at komme i
dialog med dem, måske også med deres religiøse overhoveder, og komme ud og komme i
dialog også med den enkelte familie. Det gælder for alle de samspilspartnere, vi har, både
når det drejer sig om politiet, og når det drejer
sig om de sociale frontløbere i SSP-samarbejdet
ude i landet. Hr. Jann Sjursen har givet bolden
op her. Det er noget, vi gerne vil drøfte videre
også med Kristeligt Folkeparti fra regeringens
side.
Så har der udviklet sig lidt af en forslagskrig
mellem Dansk Folkeparti og V og K, og den
skal jeg sandelig ikke blande mig i. Jeg skal gerne holde mig ude af det slagsmål. Det må
højrefløjen selv klare.
Men jeg vil sige til det forslag til vedtagelse,
som jeg nu efterhånden har forstået er det, der
kommer til afstemning først, nemlig det, der er
fremsat af fru Pia Kjærsgaard: Der er mange
ting i det, som jeg vil sige fuldstændig ja til. Det
er jo noget, regeringen allerede har gjort.
Når det drejer sig om den hurtige sagsbehandling i de retshåndhævende myndigheder,
hos politi, anklagemyndighed, domstole, kriminalforsorg, så er det nogle initiativer, vi allerede
har taget. Og hvert eneste år følger vi det op
med en status forelagt for Folketinget.
Jeg forelagde en status her i december måned
lige før årsskiftet. Jeg fremlægger en ny status
igen til december. Der er gode resultater at fortælle om, når det drejer sig om kriminalforsorgens indsats. Der går det hurtigere med at få folk
sat bag tremmer, dem, der har fået en dom, end
det gjorde forrige år.
Det er stadig ikke tilfredsstillende, når det
drejer sig om politi- og anklagemyndigheden.
Det er Rigsadvokaten og politiet enig med mig
i. Der skal ske noget. Det er Rigsadvokaten i
gang med. Der er initiativer på vej, og jeg skal
drøfte det spørgsmål også med Dommerforeningen. Jeg mener stadig væk, at dommerne,
også i byretterne, må sørge for, at vi får bragt
sagsbehandlingstiderne ned, sådan at de lever
op til de målsætninger, Folketinget også har
givet regeringen opbakning til.

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)
Det næste punkt i Dansk Folkepartis forslag
til vedtagelse er styrkelse af SSP-samarbejdet,
noget vi allerede har besluttet og allerede er i
gang med. 46 mio. kr. er givet over Sodalministeriets bevillinger til at styrke det lokalt forankrede SSP-samarbejde. Voldssekretariatet
under regeringen er i gang med at lave kortlægning af danmarkskortet for SSP lokalt for at
samarbejde og styrke dialogen med dem om
nye måder at gøre det på, også sammen med
Det Kriminalpræventive Råd.
Der er grøde i det, og her pr. 1. marts vil vi
offentliggøre SSP-danmarkskortet, også i forbindelse med udmøntningen af den vedtagelse,
som Folketinget vedtog i 1998 på baggrund af
et forslag til vedtagelse fra hr. Jann Sjursen fra
Kristeligt Folkeparti. Alt det arbejde er i god
gænge.
Så er der strengere straf for voldsforbrydelser. Det er noget, der er védtaget af Folketinget
i 1997, og ikke bare er det vedtaget af Folketinget, domstolene har også taget det til sig. Ikke
alene på grund af den vedtagelse, som Folketinget gjorde, der betød forandringer i straffeloven i 1997, men også fordi domstolene har taget
til sig, at der skal ske en skærpelse over for den
personfarlige kriminalitet.
Og når man læser kriminolog Britta Kyvsgaards analyse af det, kan man se, at domstolene i 1990'erne straffer hårdere og hårdere, når
det drejer sig om personfarlig kriminalitet, en
linje, som også har været regeringens ønske, og
som her markerer en klar afstandtagen over for
en voldskriminel adfærd. Det er også i gang.
Så er der nedsættelse af den kriminelle lavalder. Det er nu imidlertid pillet ud. Jeg ved ikke,
om det er pillet ud af Dansk Folkepartis politik
også, men det er i hvert fald pillet ud af forslaget til vedtagelse. Det vil jeg ikke knytte yderligere bemærkninger til. Regeringen er imod en
nedsættelse af den kriminelle lavalder.
Så er der indførelse af mulighed for anonym
vidneførelse. Det er regeringen imod. Det er,
kendte synspunkter. Vi mener, at det, der kendetegneren retsstat, er, at den, der dømmes og
muligvis dømmes til frihedsberøvelse, fuldt ud
kender det grundlag, som domstolene dømmer
på. Det er et klart princip i det at være en retsstat, og sådan skal det forblive at være i
Danmark.
Så er der styrkelsen af hjælpeindsatsen over
for voldsofre. Det har vi vedtaget. Både det
samlede program for indsatsen over for voldsofre og over for ofre for kriminalitet i det hele

3523

taget. Der er mulighed for at få tilkendt en bistandsadvokat for ofre, og vi har god gang i
udbygningen af åbne rådgivninger i samspil
med politiet.
Der er lavet et sekretariat under Rigspolitichefen, der nu er ude i landet og sikrer, at vi får
etableret rådgivninger i hele Danmark for ofre
for kriminalitet. Et spændende projekt, som
bygger på, at det er frivillige mennesker, der vil
engagere sig i andre menneskers tilværelse og
hjælpe dem med gode råd og vejledning, hvis
de har været ofre for en kriminel handling.
Her bruger vi danskernes vilje til at engagere
sig, også uden at der er konkret betaling for det.
Frivilligt arbejde er et godt grundlag, også når
det drejer sig om at rådgive ofre for kriminalitet. Det er allerede sat i gang.
Så er der styrkelse af indsatsen til bekæmpelse af rockerbander og indvandrerbander. Jamen
det kan vel ikke fuldstændig have forbigået fru
Pia Kjærsgaard, at der, når det drejer sig om
rockerbanderne, er taget en række initiativer,
som statsministeren kunne konkludere har virket. Vi har ikke de problemer, vi havde, for år
tilbage, med rockerborge i landet. Der er lavet
en permanentgørelse af lovgivningen, der giver
politimestrene et instrument til, at skulle det her
problem eskalere igen, så har man instrumentet
til at kunne gribe hurtigt ind.
Når det drejer sig om indvandrerbander og
andre bander, så har vi et initiativ, som Rigspolitichefen er i gang med. Det er den konkrete
mandsopdækning, og vi vil vende tilbage og
redegøre, for også resultatet af de initiativer.
Så summa summarum: Der er ting, som vi
principielt, holdningsmæssigt, idémæssigt og
værdimæssigt ser anderledes på end Dansk
Folkeparti, men så er resten i øvrigt noget, der
allerede er i god gænge.
I øvrigt kan regeringen ikke støtte nogen af
de fremsatte forslag til vedtagelse, men vi ser
dele af dem som en klar opbakning også til regeringens fortsatte anstrengelser og politik på
området.";Frank Jensen
210575;name_party;":
Som den, der har rejst debatten, skal jeg også
sige tak for den. Jeg synes såmænd også, at det
har været en ganske udmærket debat på mange
områder, og jeg vil godt sige, at det, som Dansk
Folkeparti kan lede ud af dét første forslag til
vedtagelse, hvad angår den kriminelle lavalder,
står vi selvfølgelig fortsat ved. Men vi fandt, at
det er bedst at få så bred opbakning som over-

3524

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)

hovedet muligt til forslagene, og jeg kan forstå,
at Venstre og De Konservative også vil stemme
for forslagene i deres nuværende udformning.
Det er fint.
Jeg mener også, at af det, som justitsministeren sagde til sidst om forslaget til vedtagelse nu har jeg sådan set ikke lyst til at tage flere
pinde ud - var det alene det om anonyme vidner, som vi bestemt fastholder. Vi synes, at det
er urimeligt, at gerningsmanden skal have mulighed for at true vidner. Der er jo masser af
mennesker, der af den årsag er så skræmt fra
vid og sans, at de faktisk ikke tør vidne. Og det
er til stor skade for opklaringen, og derfor skal
anonyme vidner naturligvis tillades i dansk
retspleje.
Men må jeg så sige med hensyn til hele debatten: Nu har vi haft den, og jeg vil da også
godt sige, at hvis ikke der sker noget i form af
en meget stærkt faldende indvandrervold og
gadebandekriminaliteten, jamen så rejser vi da
en forespørgsel én gang til. Det er helt logisk.
Og så kan regeringen så stille sig op og sige,
man har sat alt muligt i værk. Men det er jo væsentligt, at der sker noget i forhold til de her
problemer.
Det, som jeg kan høre på debatten, er, at
Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti har stået sammen om mange af de her
punkter, bl.a. om de to forslag til vedtagelse,
som er fremsat. Det synes jeg er godt. Og jeg
tror egentlig, at det skræmmebillede, som nogle
har forsøgt at sætte op omkring den konstellation, er totalt misforstået. Det kan godt være,
skræmmebilledet er herinde i Folketinget, men
jeg tror ikke, at det eksisterer ude i den danske
befolkning, når det gælder det retspolitiske
område.
Jeg tror, danskerne vil have stramninger i
retspolitikken, og jeg tror faktisk, at skræmmebilledet i langt, langt større omfang findes hos
danskerne, når man debatterer det andet alternativ i Folketinget, altså Socialdemokratiet, SF,
De Radikale Venstre og Enhedslisten. Det tror
jeg, at mange danskere opfatter som et skræmmebillede. Man fatter ikke, at de partier ikke
kan tage sig sammen til særlig meget, når det
gælder en stramning af retspolitikken.
Så vil jeg sige, at hvor er ordet frygt dog
brugt meget her i dag, men ikke af Dansk
Folkeparti. Så vidt jeg har vurderet heller ikke
af Venstre og De Konservative, men jeg tror, at
Socialdemokratiet, SF, De Radikale, -Enheds-

listen har brugt ordet frygt i hveranden
sætning.
Jeg har brugt ordet tryghed, som jeg synes er
et langt mere positivt ladet ord. Det drejer sig jo
om, at den danske befolkning føler en tryghed i
forhold til, hvad der sker i vores retssystem. At
der er en konsekvent holdning, at man kan færdes på gader og stræder i Århus og alle de andre steder, som vi har debatteret, i Vollsmose,
Randers og hvor ved jeg. Alle de steder, hvor
borgerne i dag føler, at der er en meget stor
utryghed.
Dér mener jeg, at ordet tryghed er langt,
langt bedre end det, som de andre partier har
brugt: frygt, frygt, frygt. Det er andre partier,
der bruger det ord, og ganske uhensigtsmæssigt
og i strid med den følelse, der er omkring det
her problem.
Men jeg vil da godt sige tak for opbakningen
til debatten i øvrigt. Det har jo været en lang
debat. Jeg vil også sige tak til de partier, som
kan bakke op om vores forslag til vedtagelse og
forbeholder mig selvfølgelig retten til at rejse
debatten igen, hvis det viser sig, at der sker noget mærkbart i forhold til retsbevidstheden.";Pia Kjærsgaard
214402;title_name;":
Fru Anne Baastrup. Og jeg beder om ro i Salen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
214488;name_party;":
Kort til fru Pia Kjærsgaard: Jeg anvendte ikke
begrebet frygt. Jeg anvendte begrebet en hadefuld kampagne, som Dansk Folkeparti har rejst.
Men jeg vil så godt sige, at det er en interessant nyskabelse, der er sket her i dansk retspolitik. Vi har nu fået Venstre og De Konservative
og Dansk Folkeparti forbrødret om strengere
straffe. Venstre og De Konservative har tidligere gået ind for strengere straffe, når det drejer
sig om grov vold og særlig grov vold. Det
handler om straffelovens § 245 og § 246, hvor
man kan få helt op til 8 år, når det drejer sig om
§246.
Jeg vil godt spørge Det Konservative Folkeparti: Hvor meget vil man have, at strafferammen skal forøges dér?
Og så vil jeg godt spørge Venstre og De
Konservative, hvad de lægger i, at de støtter
Dansk Folkepartis forslag om strengere straffe,
når det drejer sig om mildere vold, § 244. Jeg
håber, at fru Birthe Rønn Hornbech er opmærksom på, at jeg spørger: Hvor meget forventer

Tirsdag den 25. januar 2000 (F 1)
Venstre at man skal forøge strafferammen, når
det drejer sig om § 244?
Så vil jeg godt spørge Det Konservative
Folkeparti: Hvordan skal den relative forøgelse
af strafferammen så være for tyveri, for jeg kan
forstå, at det også er Det Konservative Folkepartis politik formuleret af formanden, hr.
Bendt Bendtsen, at vi også skal have forøget
strafferammen for tyveri? I
i
Og så vil jeg til sidst spørge: Hvor går grænsen for, hvor meget vi skal have forøget den, og
hvad så med manddrab, hvad skaj vi forøge det
til, skal vi i gang med livstid eller måske det,
der er mere?
l";Anne Baastrup
216070;name_party;":
Fru Anne Baastrup stillede et par konkrete
spørgsmål til Det Konservative Folkeparti. Fru
Anne Baastrup spørger: Hvor går grænsen for,
hvor meget hårde kriminelle skal straffes? Ja,
den går dér, at de skal have en straf, som står i
rimelig relation til de menneskelige lidelser, deres ofre har været udsat for, hvad enten det er
mennesker, der har fået gennemrodet deres private hjem og fået stjålet deres ejendele, det er
folk, der er blevet slået til lirekassemænd, eller
det er kvinder, der er blevet voldtaget.
Vi synes, at på de tre områder er den strafudmåling, der finder sted i øjeblikket ved de
danske domstole, ude af proportion med forbrydelsens alvor. Det er derfor, vi ønsker, at
strafferammen for den allergroveste vold under
særdeles skærpede omstændigheder hæves fra
8 til 10 år, og det står vi fast ved.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
216930;name_party;":
Jamen det er nyskabelsen i Det Konservative
Folkepartis politik, jeg ønsker at få uddybet.
Nyskabelsen ligger i, at det er den milde vold,
hvor man skal have skærpet strafferammen den ligger på nuværende tidspunkt på VÆår. Så
er det, jeg spørger: Hvad er det, Det Konservative Folkeparti ønsker, ved at man støtter Dansk
Folkepartis forslag om, at det er samtlige voldsforbrydelser, man skal skærpe strafferammen
for?
Har Det Konservative Folkeparti gennemtænkt, hvad det er, man går i gang med nu ved
at stemme for Dansk Folkepartis forslag?

-'

3525

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
217527;name_party;":
Jeg må gøre fru Anne Baastrup opmærksom på,
at det forslag, vi stemmer om om et øjeblik,
fremsat af Dansk Folkeparti, stadig væk, som
jeg gjorde opmærksom på for to timer og et
kvarter siden, er som skrevet af efter Det
Konservative Folkepartis partiprogram, og hvis
fru Anne Baastrup ville lægge navn til Det
Konservative Folkepartis partiprogram, så
stemte vi også for det.
For os er det afgørende at følge det, som De
Radikale har sagt, og det er stort set det eneste
område, hvor jeg er enig med Det Radikale
Venstre: Det afgørende er ikke, hvem man samarbejder med, men hvad man samarbejder om.
Så når fornuftige forslag kommer, så stemmer
vi for dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 47 af Pia Kjærsgaard
(DF) (se foran) forkastedes, idet 43 (V, KF, DF,
FRI og Frank Dahlgaard (UP)) stemte for, 57
(S, SF, CD, RV, EL og KRF) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 46 af Helge Adam
Møller (KF) og Birthe Rønn Hornbech (V) (se
foran) forkastedes, idet 41 (V, KF, DF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)) stemte for, 57 (S, SF, CD,
RV, EL og KRF) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 45 af Tom Behnke
(FRI) (se foran) forkastedes, idet 11 (DF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)) stemte for, 89 (S, V, KF,
SF, CD, RV, EL og KRF ) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Tidsbegrænsning af foranstaltninger efter
straffelovens §§ 68 og 69).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3526

Tirsdag den 25. januar 2000 (L 144)

Forhandling";Helge Adam Møller
219187;name_party;":
Lovforslag nr. L 144 drejer sig om at indføre en
forudseelighed i de behandlingsdomme, der i
dag er tidsubegrænsede. Straffelovens § 16, sådan som det gælder i dag og også fremover,
drejer sig om personer, der på gerningstidspunktet var utilregnelige, eller som er sindssyge
eller svært retarderede og dermed henregnes
som uegnede til straf i traditionel forstand.
Det er ikke ensbetydende med, at der ikke er
behov for reaktioner, eller at vi ikke reagerer.
Straffelovens § 68 og § 69 drejer sig om andre
foranstaltninger, der kan blive og bliver iværksat, såfremt det findes formålstjenligt for at
forebygge yderligere lovovertrædelser eller
recidiv.
Bag de nugældende regler ligger såvel præventive hensyn og forebyggelse af ny kriminalitet som beskyttelse af lovovertræderen. Det er
et område, der naturligt nok har en meget stor
bevågenhed fra de pågældendes interesse- og
patientorganisationers side. Bl.a. på den baggrund bad justitsministeren i januar 1998 Straffelovrådet om en fornyet behandling af de tidsubestemte foranstaltninger, ligesom han i tilfælde af behov for ændringer bad om forslag til
hvilke, og hvordan sådan nogle ændringer af
bestemmelserne i straffeloven kunne komme til
at se ud.
Straffelovrådets arbejde resulterede i forslag
til fire modeller af forandringer. En række
organisationer har været hørt, og på den baggrund fremsætter justitsministeren nu lovforslag nr. L 144.Lovforslaget ligger tæt op ad det,
som i betænkningen kaldes model 1, og som
indeholder følgende elementer:
Når det drejer sig om det, man kalder personfarlig kriminalitet, foreslås det, at anklagemyndigheden skal indbringe foranstaltningen
for retten 5 år efter afgørelsen, hvis retten ikke
har været hørt inden for de seneste 2 år, f.eks.
på opfordring fra en bisidder, og at retten derefter skal have sagen forelagt mindst hvert andet år. For den type af ikkepersonfarlig kriminalitet, der kan medføre institutionsanbringelse,
fastsættes efter lovforslaget en længste tid på 5
år og en ny længste tid på 2 år, og retten skal
derefter have sagen forelagt mindst hvert andet
år.
For foranstaltninger, der ikke kan udmøntes i
anbringelse, typisk sådan noget som tilsyn,
foreslås en længste tid på 3 år, der ligeledes af

retten kan forlænges med en ny længste tid på 2
år under særlige forhold. Og så er der et element i forslaget, som går længere, nemlig at anklagemyndigheden herefter har fået lovfæstet
pligten til at påse foranstaltningerne, og at de
ikke opretholdes i længere tid og i videre
omfang end højst nødvendigt.
Spørgsmålet om tidsubegrænsede sanktioner
efter straffeloven er et uendelig følsomt område, hvor vi som lovgivere er nødt til at afbalancere utrolig mange hensyn. En straf, der ikke
bliver forstået, er naturligvis meningsløs, og det
er bl.a. sådan nogle overvejelser, der ligger bag
de sanktioner, der kaldes straffri, men som opleves som svært belastende strafforanstaltninger af de pågældende lovovertrædere.
Der vil formentlig blive tale om en grundig
og facetteret udvalgsbehandling af de her
spørgsmål. Jeg tror også, vi kan forvente foretræde og henvendelser fra interesseorganisationerne ud over det, de allerede har udtalt i deres
høringssvar.
Fra den socialdemokratiske folketingsgruppe
tilsiger vi vores positive medvirken og støtter
som gruppe forslaget.";Else Marie Mortensen
222502;name_party;":
Der er to formål med dette lovforslag, skriver
justitsministeren i bemærkningerne til lovforslaget, nemlig at sikre en vis tidsbegrænsning af
de foranstaltninger, som psykisk afvigende lovovertrædere kan idømmes efter straffelovens
§ 68 og § 69, og læg så mærke til de efterfølgende ord: i stedet for straf. Altså allerede her fastslås det, at behandlingsdommen ikke skal sammenlignes med straf. Personen er jo ikke
strafegnet.
Og som formål nummer to står der: at sikre
en regelmæssig domstolskontrol med de foranstaltninger, der ikke er tidsbegrænsede. Jeg tror,
at alle partier her i Folketinget er enige i hensigten med det her lovforslag, og når jeg så stiller nogle kritiske spørgsmål, er det ikke, fordi
Venstre som sådan er imod de initiativer. Jeg vil
bare sikre mig, at løsningen, at midlet bliver det
rette. Og det tror jeg at vi alle er enige i.
Og derfor vil jeg stille disse spørgsmål, som
lyder: Er det domstolene, som skal holdes ansvarlige for, at personerne ikke gemmes og
glemmes? Er det ikke lægerne på institutionerne, som har ansvar for det? Var det måske ikke
bedre, at de fik flere ressourcer, end at der bruges ressourcer hos domstolene på kontrol?

Tirsdag den 25. januar 2000 (L 144)
Domstolene har jo rigeligt at bruge deres
ressourcer til.
En anden ting, der kan få mig til at tvivle lidt,
er, når jeg læser, at i betænkningen udtaler
Retslægerådet, efter at have henvist til deres
tidligere udtalelse, at der ikke er lægefaglig
grund til at foreslå en ændring af de nuværende
regler. Retslægerådets principielle synspunkt er
fortsat, at særforanstaltninger bør være tidsubestemte, men gerne således at der indføres mere
regelmæssige domstolsprøvelser.
Og på det område erklærer Straffelovrådet
sig sådan set enige med Retslægerådet omkring
proportionalitetsprincippet. Man siger nemlig,
at det forhold kan tale for, at der ikke gennemføres ændringer i det nuværende system. Dernæst siger Straffelovrådet: Men det kan jo ikke
fortsætte ganske uændret. Der er således som
det mindste behov for regler, der sikrer kontrol
med, at foranstaltningerne ikke i tid udstrækkes
længere end nødvendigt, og med henblik herpå
har Straffelovrådet udarbejdet model 3 og 4, og
det er så vidt jeg ved model 1, som der lægges
til grund for det her lovforslag.
Ved disse modeller sættes ikke længste tid
på, derimod sættes der tidsfrister for indbringelse for retten. Så tænkte jeg på, da jeg læste
det: Nå, nu ved de da, hvad de vil. Men så står
der efterfølgende på side 81: »En gennemførelse
af model 3 og 4 må således forventes at blive
ressourcekrævende, og det vil også være naturligt at lade dette indgå i overvejelserne. En ordning kan være så bekostelig i forhold til det, der
opnås, at det må overvejes, om det, der tilsigtes
opnået ved model 3 og 4, kan opnås på anden
måde.« Så var jeg igen tilbage i min tvivl.
Men Venstre kan tilsige det en positiv behandling. Der er også spørgsmål omkring de
pligter, som lægerne har, og der skriver Rigsadvokaten jo så sent som i sidste uge:
»Det påhviler overlægen på vedkommende
psykiatriske afdeling til stadighed at påse, at
frihedsberøvelse ikke anvendes i videre omfang
end nødvendigt«. Og han skriver videre: »Det
indebærer, at overlægen over for anklagemyndigheden skal rejse spørgsmål om foranstaltningsændring, hvis der efter lægens opfattelse
er behov herfor«.
Det vil sige, at når man enten er rask eller er
meget tæt derpå, skal sagen forelægges domstolene, og den skal ikke vente til den næste
tidsfrist i sagen.
Så vi kan fra Venstre tilsige det et positivt,
kritisk og konstruktivt udvalgsarbejde, hvor vi

3527

ligesom må have det motto, at det er patienten,
der sættes i højsædet. Og der kan jeg godt have
mine tvivl, om ikke vi bilder,os noget ind véd at
gennemføre det her lovforslag, uden at vi får
set på problemerne i det, men det klarer vi
under udvalgsarbejdet.";Karsten Nonbo
226376;name_party;":
Den Konservative Folketingsgruppe kan tilslutte sig forslagets to overordnede formål.
Det første formål er at sikre en vis tidsbegrænsning af de foranstaltninger, som psykisk
afvigende lovovertrædere kan idømmes i stedet
for straf. Det andet formål er at sikre en regelmæssig domstolskontrol med de foranstaltninger, som efter forslaget ikke gøres tidsbegrænsede.
Vi finder det rimeligt, at hovedreglen for,
hvor længe en psykisk afvigende lovovertræder
kan anbringes på en institution, fastsættes til 5
år, en tidsperiode, der dog under særlige omstændigheder kan forlænges med 2 år, eventuelt flere gange, hvis helt særlige omstændigheder taler for det.
Tilsvarende finder Det Konservative Folkeparti det rimeligt og også berettiget, at når det
drejer sig om personfarlig kriminalitet som
f.eks. drab, røveri, voldtægt, brandstiftelse, grov
vold og tilsvarende, fastsættes der i sådanne tilfælde ikke nogen længste tid for opholdet i institutionen. Det er altså tidsubegræriset. Her
spiller hensynet til offeret og til eventuelt kommende ofre en afgørende rolle.
Samtidig finder vi, at den psykisk syge tilgodeses ved de foranstaltninger, som han er underkastet, at de skal overvejes og bedømmes af
retten senest efter 5 år og herefter med maks. 2
års mellemrum. Det afgørende er jo at forhindre, at psykisk syge lovovertrædere begår nye
alvorlige forbrydelser, så længe de er syge.
Samtidig med at dette formål tilgodeses, skal
sådanne syge personer jo heller ikke anbringes
og behandles på institutioner længere tid, end
deres tilstand og behandling gør det nødvendigt.
Derfor kan vi helt tilslutte os den nye § 72,
som klart fastslår, at det påhviler anklagemyndigheden at påse, at en foranstaltning ikke opretholdes længere tid og i større omfang end
nødvendigt. Der er noget at leve op til.
Det er også hensigtsmæssigt og efter vores
opfattelse en forbedring i forhold til den eksisterende lov, at det længere nede i § 72, helt
nøjagtigt i stk. 2, fastslås, at en ændring eller en

3528

i
Tirsdag den 25. januar 2000 (L 144) '

ophævelse af en foranstaltning, f.eks. en anbringelse i en institution, skal behandles af en domstol, hvis dette ønskes, og så nævnes der fire
forskellige myndigheder eller personer: For det
første kan den dømte kræve det, bistandsværgen kan kræve det, institutionens ledelse kan
kræve det, og endelig kan Kriminalforsorgen
kræve det. Hvis der er bare én af disse fire
myndigheder eller personer, der kræver det
eller beder om det, skal domstolsbehandlingen
ske snarest muligt. Det lovfæstes også.
Sammenfattende kan jeg derfor sige, at vi
synes, det er et afbalanceret lovforslag, og medmindre nye argumenter fremkommer under
udvalgsarbejdet, kan vi tilslutte os det og støtter
hovedideen og forslaget.";Helge Adam Møller
229137;name_party;":
For nogle år siden brugte vi en del tid i Folketingets Retsudvalg på at diskutere en henvendelse fra Center for Ligebehandling af Handicappede. Og stor var min begejstring da også,
da jeg fandt ud af, at justitsministeren havde taget det alvorligt, på trods af at vi ikke kunne få
et flertal i Retsudvalget til at opfordre justitsministeren til at gøre noget ved det.
Jeg må også sige, at dyb var min skuffelse, da
jeg så Straffelovrådets betænkning. Jeg synes
ikke, at Straffelovrådet i betænkningen og heller
ikke i model 1 i tilstrækkeligt omfang har taget
hensyn til de problemer, man har som udviklingshæmmet eller psykisk syg, hvis man har
fået en behandlingsdom til institution.
Model 2 i Straffelovrådets betænkning peger
lidt på et af de problemer, der er. Jeg har kendskab til en fyr, som har været under en behandlingsdom i adskillige år, jeg tror, det er 8, 9 år
efterhånden, og han begik et utjenligt bankrøveri. Han havde helt åbenlyst en legetøjspistol,
og det var i hans egen bank, så de kendte ham
alle sammen, så der var ingen tvivl om, at det
ikke var et røveri i den forstand, som vi synes,
et røveri er, og det var under ingen omstændigheder af personfarlig karakter.
Tilsvarende har vi også hørt historier om
folk, der har siddet på Kofoedsminde i mange
år for ganske, ganske små forbrydelser, der
overhovedet heller ikke havde noget, der lignede personfarlig karakter over sig, og for hvem
det er meget, meget vanskeligt at blive siddende dér uden at vide, hvornår de kan komme ud.
Vi skal jo huske på, at med hensyn til den
socialpædagogiske udvikling, der er foregået,
ja, siden 1980, da hele området blev udlagt til

amterne, er der sket en rivende udvikling på
det område, som gør, at der er mange udviklingshæmmede, som bliver dømt efter straffelovens § 16, jf. § 68 eller § 69, som på det bestemteste har istyr på en hel del af de ting, der
sker omkring: dem, herunder at de ved, at de
sidder på ubestemt tid.
SF støtter naturligvis forslagets grundelementer, idet vi af al kraft ønsker at få forøget
antallet af tidsbestemte straffe til de her grupper, men vi ser frem til et udvalgsarbejde, som
muligvis kan iblive lidt besværligt at komme
igennem. Altså, der er jo ingen her i salen, der
er i tvivl om, at det jo er et lovforslag, vi havde
fået lovning på, da vi lavede straffeloven sidst i
begyndelsen af 1970'erne: da var der jo et klart
tilsagn om, at man skulle se på den her gruppe.
Der blev så nedsat et udvalg, og det udvalg
kom så frem til, at det ligesom ikke var nødvendigt at lave noget, og desværre har Retslægerådet i deres udtalelse til Straffelovrådet taget
udgangspunkt i den gamle udtalelse fra Retslægerådet om, at man ikke behøvede at gøre noget alvorligt yed de her områder.
Vi har jo fået henvendelser fra Det Centrale .
Handicapråd og fra Landsforeningen LEV, henvendelser, som jeg synes vi skal se på med megen opmærksomhed i udvalget. Og jeg forventer naturligvis også, at de pågældende organisationer kommer forbi i deputation. Jeg regner
også med, at Retsudvalget er indstillet på, at vi
tager på besøg på Kofoedsminde, at vi tager på
besøg på nogle retspsykiatriske afdelinger for at
finde ud af: Hvad er det for typer af kriminalitet, som er af en sådan karakter, at de falder inden for den her afgrænsede gruppe, som jo er,
heldigvis da, afgrænset.
Så vil jeg lige til sidst rejse et specielt problem, som vi 'har været udsat for undervejs i
Folketingets § 71-tilsyn, og det er brugen af
bistandsværger. Sagen er den, at inden for det
strafferetlige område anvender man fortrinsvis
pårørende som bistandsværger, hvor vi inden
for det psykiatriske system anvender helt
almindelige nrtennesker, der af den ene eller
anden grund iønsker at arbejde med det her
område.
I
Jeg tror, at vi skal prøve at genoverveje, om
det er den smarteste idé i verden at anvende
pårørende som bistandsværger, for der er nogle
af de pårørende, som er meget, meget trængte i
deres dagligdag, hvis de så derudover også skal
tage ansvaret for deres børn i de her trængte
situationer. Så jeg synes også, at vi under ud-

(442)
Tirsdag den 25. januar 2000 (L 144)홢
:
valgsarbejdet skal prøve at kigge på, om det er
smart at anvende pårørende som udgangspunkt, når det drejer sig om bistandsværger.
Men til slut: Vi går naturligvis positivt ind i
udvalgsarbejdet, men satser på måske at få lavet nogle ændringer og få lavet nogle lidt mere
langsigtede løsninger, end det her lovforslag
lægger op til.";Anne Baastrup
233593;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter
Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg på
vegne af Dansk Folkeparti fremføre vores synspunkter vedrørende nærværende forslag om
tidsbegrænsning af foranstaltninger efter
straffelovens § 68 og § 69.
Her kommer regeringen igen med et forslag,
og der er nogle positive sider, synes vi, men der
er altså også nogle negative sider, og vi vil naturligvis afveje disse forhold under udvalgsbehandlingen, som vil være afgørende for, hvad
vi som parti vil tage af stilling, når det endelig
skal vedtages.
Af de negative ting kan vi bl.a. nævne, som
andre også har været inde på, høringssvaret fra
Det Centrale Handicapråd, og der er også et par
andre høringssvar, som drager nogle negative
konsekvenser af forslaget. Efter at have læst
disse høringssvar, kan vi se, at det kan betyde,
at handicappede sidestilles med sindssyge og
dermed kan gå hen og idømmes straf på
-ubestemt tid.
Det er selvfølgelig vores frygt, at konsekvenserne kan blive, at en udviklingshæmmet kan
straffes med anbringelse på en institution i op
til 7 år for et ganske gement butikstyveri.
For det første vil lovovertrædelsen ikke stå i
forhold til straffen, og for det andet skal man
ikke sidestille handicappede og sindssyge. Fordi man er handicappet, behøver man ikke at
skulle straffes hårdere end andre danskere, hvis
man begår en forbrydelse.
Men det er alt sammen nogle forhold, som vi
i Dansk Folkeparti vil have uddybet under det
videre udvalgsarbejde, men vi vil godt sige, at
vi ser forholdsvis positivt på det her forslag, og
vi deltager gerne i udvalgsarbejdet i en positiv
ånd.
Gunhild Husum (RV):
Da Det Radikale Venstres retspolitiske ordfører,
fru Elisabeth Arnold, ikke kan være til stede,
skal jeg på hendes vegne anføre følgende:

3529

Det Radikale Venstre støtter dette forslag,
som er fremsat af justitsministeren. Loven skal
sikre en vis form for tidsafgrænsning for de foranstaltninger, som psykisk afvigende idømmes
efter straffelovens § 68 og § 69. Loven skal derudover sikre en regelmæssig domstolskontrol i
de tilfælde, hvor personen idømmes en tidsubestemt straf.
,
Lovforslaget er blevet til efter Straffelovrådets betænkning, hvor der herskede enighed.
Lovforslaget medfører, at der indføres en tidsafgrænsning i de tilfælde, hvor den psykisk afvigende idømmes en foranstaltning, der vedrører kriminalitet, der ikke anses for at være
personfarlig.
Vi er enige i, at domstolene ikke kan udmåle
en bestemt straf, når folk idømmes behandling,
det ville der ikke være logik i. Disse personer er
ikke mennesker, der modtager en straf, men i
høj grad personer, der har brug for hjælp.
Vi er enige med justitsministeren og Straffelovrådet i, at det er hensigtsmæssigt, at der
lægges en øvre grænse ved foranstaltninger, der
tildeles efter ikkepersonfarlig kriminalitet, mens
der sikres en domstolskontrol i tilfælde, hvor
der tildeles en straf ved personfarlig kriminalitet. Dette medfører en sikring af psykisk afvigende kriminelle, som derved ikke risikerer at
blive glemt i systemet.
Personer, der dømmes efter disse to paragraffer, kan ikke sidestilles med dømte i almindelighed. Vi skal sikre, at de modtager den behandling, de har brug for, men samtidig sørge
for, at de retsligt står i en bedre position, end de
gør i dag.
Til slut vil jeg gerne anføre, at jeg finder
udtrykket »psykisk afvigende« lidt underligt.
Jeg ville nok foretrække en betegnelse i retning
af »personer med et vidtgående psykisk
handicap«.";Birthe Skaarup
237071;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, hr. Søren Søndergaard, er fraværende, skal jeg på hans vegne
sige, at Enhedslisten ser lovforslaget her som et
fremskridt. Vi mener nok, at det på visse punkter kunne blive endnu bedre, det vil vi gerne
arbejde for i udvalget.
En af de ting, söm vi synes er væsentlige, er
for det første proportionaliteten: vi må ikke
komme i en situation, hvor en dom er ude af
proportioner med det, der ier sket.
Det andet er, at det er vigtigt, at mennesker
skal havé et håb, og derfor er grundlæggende

3530

Tirsdag den 25. januar 2000 (L 144)

tidsubestemte domme jo en uting, som jo altså
også er ophævet på alle andre områder. Derfor
støtter vi de bestræbelser, der går i retning af som det også ligger i forslaget - en øget mulighed for at indbringe spørgsmålene for domstolen, en pligt til for anklagemyndigheden at påse, at der ikke sker en unødig forlængelse.
Derimod synes vi jo godt, man kan rejse det
spørgsmål, om man overhovedet ud fra en
principiel betragtning, ud fra retsprincipper kan
begrunde f.eks. en behandlingsdom, som tidsmæssigt rækker længere end en tilsvarende
straffedom, eller om man ikke må sige, at skal
der foregå noget ud over den tidsramme, så må
det foregå under andre og mere normale vilkår.
Det vil vi i hvert fald gerne lægge op til i udvalget at man har en helt principiel drøftelse af.
Og som man altså kan høre på det, jeg siger,
bygger forslaget på den såkaldte model 1 fra
Straffelovrådet. Enhedslisten havde hellere set,
at forslaget byggede på model 2. Vi vil så arbejde for at påvirke det i den retning.";Keld Albrechtsen
238656;name_party;":
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side positive over
for regeringens lovforslag. Det gælder både lovens formål og de grundelementer, der er i lovforslaget. Derfor skal jeg her ved førstebehandlingen nøjes med at sige, at vi på den baggrund
ser frem til udvalgsbehandlingen, som jeg også
tror bliver grundig. Allerede af høringssvarene
kan vi jo se, at man på trods af, at regeringen
her kommer med et, synes jeg, velafbalanceret
forslag, godt kan have et forskelligt syn på enkelte delelementer, og jeg har hæftet mig ved, at
der også er grund til at se yderligere på nogle af
de problemstillinger, som bliver rejst i høringssvarene.
Men jeg kan kort sammenfattende sige, at
Kristeligt Folkeparti tilsiger lovforslaget en positiv udvalgsbehandling, idet vi betragter det
som et fremskridt i forhold til den nuværende
tilstand.";Jann Sjursen
239500;name_party;":
Frihed 2000 er ligeledes positiv over for lovforslaget. Vi mener, det er helt i sin orden, at man
specielt med hensyn til de ikkepersonfarlige
sørger for, at der er en længstetid. Vi synes også, at det er i orden, at man med hensyn til
dem, der er personfarlige, siger, at når der er
gået en årrække - her i forslaget er der forslået
5 år - så skal spørgsmålet vurderes: Er der stadig væk belæg for, at vedkommende bliver sid-

dende, eller har behandlingen hjulpet? Det er vi
helt indstillet på. Det synes vi er i orden.
Vi har nogle spørgsmål, vi vil have rejst i udvalget, om hvordan nogle ting er formuleret i
paragrafferne, men det skal jeg ikke trætte med
her, for det er af meget teknisk karakter.
Da jeg så forslaget, kunne jeg ikke lade være
med at undre mig over, hvorfor det er nødvendigt med sådan et forslag. Hvis systemet fungerede, ville det vel være helt overflødigt med
sådan et forslag. Allerede i dag er det vel sådan,
at forskellige personer kan indbringe spørgsmålet, om vedkommende er rask nok, og så kan
domstolen tage stilling til det.
Så når ministeren og regeringen føler, at det
er nødvendigt med det her forslag, må det jo
være, fordi de personer, der er omkring den
dømte og anbragte, ikke lever op til deres ansvar i dag. Hvor er bistandsværgen henne, bistandsværgen, som allerede i dag har muligheden? Hvor er - havde jeg nær sagt - den dømte
henne? Hvorfor er der ikke flere dømte, der
selv giver udtryk for, at nu synes de, de har
været der længe nok. Anklagemyndigheden,
institutionens ledelse, kriminalforsorgen hvorfor er de instanser, der er omkring den anbragte, ikke gearet til at håndtere deres ansvar
allerede i dag? Det synes jeg kunne være
interessant.
Det fremgår ikke af forslaget, men det kan
selvfølgelig være, fordi ministeren diplomatisk
ikke ønsker at træde nogen over tæerne, men
det må jo være, fordi systemet ikke fungerer i
dag, at det er nødvendigt at lave de her meget
præcise spilleregler, og at man helt præcist fastlægger, at ansvaret ligger hos anklagemyndigheden, og at anklagemyndigheden skal påse, at
sagerne bliver indbragt for domstolene henholdsvis efter 5 år og derefter hvert andet år,
hvis foranstaltningen vel at mærke fortsat er i
kraft.
Men som sagt er vi positive over for
forslaget.
Vi synes, der er en ting, der mangler. Det kan
nok ikke komme ind i det her forslag, men vi
savner, at de lukkede afdelinger er lukkede afdelinger. Jeg synes, det er stærkt beskæmmende, at man kan se, at dømte, der har lavet meget, meget alvorlig kriminalitet, efter ganske
kort tid kan få lov til at have udgang en time
eller to hver dag.
Det synes jeg er beskæmmende, specielt med
hensyn til ofrene og de potentielle ofre, at man
har den holdning på de psykiatriske hospitaler,

Tirsdag den 25. januar 2000 (L 144)
at nok sidder de på den lukkede afdeling, men
den er altså ikke mere lukket, end at de sagtens
kan få lov til at komme ud, hvis de har lyst til
det. Det synes jeg er problematisk. Det hænger
sammen med dette forslag, men det vil nok
være svært at få dét ind i det her forslag.
Derfor vil jeg gerne bebude et kommende beslutningsforslag, der kan gå lige præcis på det,
at når vi sætter nogle ind i en lukket afdeling,
så mener vi det rent faktisk alvorligt, så skal det
være en lukket afdeling.";Tom Behnke
242803;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle ordførere for en, synes
jeg, meget positiv modtagelse af det her lovforslag, som jo er et meget vigtigt lovforslag i den
forstand, at vi her taler om nogle af de svageste
mennesker i vores samfund, som har brug for,
at vi har en lovgivning, der giver nogle klare
retssikkerhedsgarantier. Det er mennesker, som
ofte har brug for at have nogle talerør til at påvirke rammerne for deres tilværelse, og dér er
jeg glad for, at vi har et meget fint netværk af
pårørendeorganisationer og øvrige organisationer, der interesserer sig for netop de borgere,
som enten er ramt af sindssygdom eller på anden måde er hæmmet i muligheden for udfoldelse.
Derfor har formålet med det her lovforslag i
høj grad også været at imødekomme pårørendeorganisationernes ønske om, at der kunne laves en eller anden for form tidsfastsættelse af
de foranstaltninger, som den gruppe lovovertrædere idømmes.
Jeg skal gerne indrømme, at det var en meget
besværlig opgave, vi kastede os over, og jeg er
glad for, at Straffelovrådet påtog sig opgaven,
for det er en meget besværlig sag.
Som også hr. Karsten Nonbo var inde på, har
vi jo den lægefaglige vurdering fra Retsplejerådet, der siger, at systemet fungerer godt, som
det er, for de her mennesker bliver jo ikke straffet i traditionel forstand, man at der er er et ønske om at hjælpe dem gennem den foranstaltning, som jo ofte er forbundet med en egentlig
behandling.
Men jeg har da også været irriteret over at se,
at allerede inden den her førstebehandling er
det lykkedes at skabe meget stor misforståelse i
offentligheden om lovforslaget. I hvert fald
Berlingske Tidende har kunnet bidrage til, at
læserne er blevet meget forvirrede over lovforslaget. Her har det været fremført, at lovforslaget som noget nyt sidestiller mentalt retardere-

3531

de med sindssyge lovovertrædere, og dermed
skulle de ligesom disse personer kunne idømmes straf på ubestemt tid, uanset hvilken
forbrydelse de har begået.
Jeg har allerede haft lejlighed til skriftligt at
redegøre for det spørgsmål over for Folketingets Retsudvalg og kommenteret den misforståelse, men lad mig også gentage det her i salen:
Lovforslaget indebærer ikke en udvidelse af
adgangen til at idømme mentalt retarderede
lovovertrædere tidsubestemt foranstaltning.
Tværtimod indebærer lovforslaget en tidsbegrænsning af visse foranstaltninger, som de i
dag idømmes på ubestemt tid efter straffeloven.
Og for de organisationer - og det er jo i høj
grad de pårørendes organisationer - der ønsker
tidsbestemt foranstaltning, er lovforslaget derfor et skridt i den rigtige retning. Vi får en vis
tidsbegrænsning ind for så vidt angår dem, der
har lavet ikkepersonfarlig kriminalitet, og som i
dag ikke bliver institutionsanbragt. Her får vi
en tidsfastsat foranstaltning, maksimalt 5 år,
først 3 år og så en mulighed for forlængelse i
2 år, og de 5 år er en fikseret grænse.
For dem, der har begået ikkepersonfarlig kriminalitet, men bliver institutionsanbragt, er det
5 år, med mulighed for at forlænge 2 år ad gangen. For dem, der har begået den personfarlige
kriminalitet, gælder fortsat tidsubestemte foranstaltninger, men med mulighed for regelmæssig domstolskontrol.
Jeg er glad for, at mange ordførere har udvist
forståelse for den differentiering, der nødvendigvis må være her for at beskytte borgerne
mod meget alvorlig kriminalitet, der begås af
mennesker, som ganske vist ikke er strafværdige, men hvor den begåede kriminalitet jo kan
være lige så alvorlig for ofrene, for ofrenes nærmeste og for samfundet, som kriminalitet begået af folk, som er strafværdige, og hvor man kan
lave en egentlig strafferetlig foranstaltning af
mere traditionel karakter.
Som flere ordførere har været inde på, bygger lovforslaget på en betænkning fra et enigt
Straffelovråd, som meget grundigt har overvejet
problemstillingerne, og det er også det, der har
ført mig frem til at fremsætte lovforslaget på
trods af Retsplejerådets holdning.
Lovforslaget har desuden, for så vidt angår
de principielle aspekter, fået en positiv modtagelse, også hos domstolene, hos politiet, hos anklagemyndigheden, Advokatrådet og de lægefaglige organisationer.

3532

Tirsdag den 25. januar 2000 (L 144)

Da nu fru Anne Baastrup drog det frem, vil
jeg gerne benytte lejligheden til at gentage, at
jeg ikke kan støtte forslaget fra Det Centrale
Handicapråd om - det fremgår også af dets
høringssvar - at foranstaltningen over for bl.a.
mentalt retarderede lovovertrædere udmåles på
linje med straf til lovovertrædere, som ikke er
mentalt retarderede, så den kan få samme
pønale præg og forudsigelighed. En sådan
ordning vil nemlig være et helt grundlæggende
brud med de principper, som den danske straffelovgivning bygger på, og hvor grundtanken jo
netop er, at disse personer skal fritages for straf,
og at de i stedet idømmes en foranstaltning af
behandlingsmæssig karakter, hvis det skønnes
nødvendigt.
Med en grundig udvalgsbehandling, som jeg
har fuld forståelse for at der skal være af det
her lovforslag, fordi det jo er komplicerede sager, håber og tror jeg at vi kan ende med at få
vedtaget en lovgivning, der er et skridt i den
rigtige retning, også et skridt i en retning, som
de pårørendes organisationer har ønsket.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Frank Jensen
248146;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
248351;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. januar 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.41";Henning Grove
