split;reason;text;value
0;;"5096

Torsdag den 16. marts 2000 (D)

65. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om ungdomsskoler. (Aftaler om ungdomsskole virksomhed).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 3/12 99.
Betænkning 29/2 2000).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Udbud og centerstruktur, økonomistyring af
voksenuddannelsescentre, deltagerbetaling
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 3/12 99. Første behandling 7/12 99.
Betænkning 3/3 2000. Ændringsforslag nr. 5-9
af 3/3 2000 uden for betænkningen af Tom
Behnke (FRI)).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Rabat på befordring til og fra
udlandet).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 9/12 99. Første behandling 14/1 2000.
Betænkning 29/2 2000).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 1/12 99. Første behandling 12/1 2000.
Betænkning 2/3 2000).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om social service, lov om aktiv socialpolitik
og lov om psykologer. (Om sammensætningen
af de sociale nævn m.v., Det Rådgivende Praksisudvalg, Det Sociale Råd, advokatbistand,
psykologers tavshedspligt m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/1 2000. Første behandling 27/1
2000. Betænkning 2/3 2000).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/1 2000. Første behandling 2/2
2000. Betænkning 2/3 2000).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Tilsyn med
sundhedspersoner).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 13/1 2000.
Betænkning 1/3 2000).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. (Ændring af
embedslægers retsmedicinske opgaver og adgang til transplantation fra unge under 18 år).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/1 2000. Første behandling 1/2
2000. Betænkning 1/3 2000).
9) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsfritagelse for
sport).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 23/2 2000. Første behandling 29/2
2000. Betænkning 15/3 2000).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse af
udenlandske tjenestemænd m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 29/2 2000. Ændringsforslag nr. 1 af
15/3 2000 uden for betænkningen af justitsministeren (Frank Jensen)).

(638)
Torsdag den 16. marts 2000 l(D)

5097

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
indsamlinger. (Forbud mod pyramidespil).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 2/3 2000).

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om flere boliger
til boligsociale formål.
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
(Fremsat 9/2 2000).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Udvidet brug af samfundstjeneste og betingede
domme med vilkår om alkoholistbehandling for
spirituskørsel).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 11/11 99.
Betænkning 2/3 2000).

18) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om bonus ved integration af
flygtninge og indvandrere i privat udlejningsbyggeri m.v.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/2 2000).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(EU-advokaters etablering her i landet m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/12 99. Første behandling 26/1 2000.
Betænkning 2/3 2000).

19) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
med flere love. (Krav om egen bolig ved familiesammenføring, tilknytningskrav ved ægtefællesammenføring og indsats mod ægteskaber,
der ikke beror på parternes egen fri vilje).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/2 2000).

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger.
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 3/11 99. Første behandling 24/11 99.
Betænkning 22/2 2000).

20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af indvandreres retskrav på familiesammenføring.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 25/1 2000).

15) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om leje af almene boliger. (Beboermaksimum).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/3 2000).

21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om, at indvandrere skal råde over en passende selvstændig
bolig som betingelse for familiesammenføring.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 25/1 2000).

16) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber, lov om individuel boligstøtte
og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Fleksible udlejningsregler, særlig støtte
til visse almene boligafdelinger og kommunal
anvisning til private andelsboliger).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/3 2000).

22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en udlændingekommission.
Af Arne Melchior (èD) m.fl.
(Fremsat 8/2 2000).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om tilskud til undervisning i
dansk som andetsprog for voksne.
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/2 2000).

5098

Torsdag den 16. marts 2000 (D)

24) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Tilskud til særlig vanskeligt
stillede kommuner ved løsning af boligsociale
opgaver).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/2 2000).

del af indeværende funktionsperiode i stedet
for Jørgen Estrup, der er udtrådt af Folketinget.
Den pågældende er herefter valgt.

25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om udviklingsforsøg i kommunerne.
Af Else Winther Andersen (V), Knud Erik
Kirkegaard (KF) og Ebbe Kalnæs (CD) m.fl.
(Fremsat 11/2 2000).";kl. 10.00
7445;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 9 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Meddelelser fra formanden

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om ungdomsskoler. (Aftaler om ungdomsskolevirksomhed).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 3/12 99.
Betænkning 29/2 2000).";Henning Grove
7991;title_name;":
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven,
kursgevinstloven, pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven samt ophævelse af
lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Overførsel af Dansk Landbrugs Realkreditfond).
(Lovforslag nr. L 223).
Forslag til lov om stormflod og stormfald.
(Lovforslag nr. L 224).
Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en revaluering af kronen.
(Beslutningsforslag nr. B 120).
Det Radikale Venstres folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Morten Helveg Petersen som nyt
medlem af Lønningsrådet for den resterende

Samtykke til behandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
8982;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 130)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Udbud og centerstruktur, økonomistyring af
voksenuddannelsescentre, deltagerbetaling
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 3/12 99. Første behandling 7/12 99.
Betænkning 3/3 2000. Ændringsforslag nr. 5-9
af 3/3 2000 uden for betænkningen af Tom
Behnke (FRI)).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 5 ændringsforslag af Tom Behnke (FRI).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne føje en enkelt klargørende oplysning til betænkningen.
På betænkningens side 2, første spalte øverst,
står der om de nye fag, at det er meget vigtigt,
at vi fastholder muligheden for at give godkendelse af lokalt tilrettelagte læseplaner. Dermed
det er sådan, at ud over til nye fag kan vi ifølge
§ 4, stk. 2, i AMU-loven anvende denne paragraf til at godkende etablering af særlige fagudbud, som er baseret på lokalt fastlagte læseplaner, og det er jo en forudsætning, når der er tale
om midlertidige godkendelser. Sådanne særlige
lokale fagtilbud vil aldrig kunne være centrale
grundfag og vil derfor altid være omfattet af
deltagerbetaling.";Henning Grove
10670;name_party;":
Som det fremgår, har undertegnede stillet nogle
ændringsforslag uden for betænkningen. Det er
ændringsforslag nr. 5, 6, 7, 8 og 9, hvor jeg særlig vil fremhæve ændringsforslag nr. 5, der ganske enkelt går ud på, at man ikke skal kunne
udvide fagrækken, medmindre forslaget bliver
forelagt Folketinget.

5099

Som lovforslaget foreligger nu, er det ministeren og ministeren alene, der kan beslutte, om
fagrækken skal udvides. Her har vi i Frihed
2000 den opfattelse, at det bør være Folketinget,
i og med at Folketinget også ved behandlingen
af dette lovforslag lægger sig fast på, hvilke fag
der skal kunne udbydes. Derfor bør det også
være sådan, at det er Folketinget, der beslutter,
hvis fagrækken skal udvides, og derfor skal jeg
anbefale, at man stemmer for ændringsforslag
nr. 5.
De øvrige ændringsforslag, nr. 6, 7, 8 og 9,
hænger sammen, og de fire ændringsforslag har
til formål at sikre, at deltagerbetalingen bliver
ens i hele landet. Som lovforslaget lægger op til
det nu, kan der blive forskel i deltagerbetalingen, alt efter hvor i landet man ønsker at modtage undervisningen. Vi har i Frihed 2000 den
opfattelse, at Danmark er et så lille land, at man
bør have den samme deltagerbetaling over hele
landet, så man ikke skal kunne sidde rundt om
lokalt og budgettere med, om det skal være det
ene eller det andet, men at det er Folketinget,
der i første omgang beslutter, at der skal være
ens deltagerbetaling, og i anden omgang overlader til ministeren, hvad deltagerbetalingen i
så fald skal være.
Jeg skal anbefale, at man stemmer for de
stillede ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen
af Tom Behnke (FRI) forkastedes, idet 2 stemte
for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 6 uden for betænkningen
af Tom Behnke (FRI) forkastedes, idet 5 stemte
for, 94 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 7-9 uden for betænkningen
af Tom Behnke (FRI) forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

5100

Torsdag den 16. marts 2000 (L 130)";Tom Behnke
12813;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Rabat på befordring til og fra
udlandet).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 9/12 99. Første behandling 14/1 2000.
Betænkning 29/2 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Henning Grove
13652;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
-";Henning Grove
13872;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og lov om psykologer. (Om sammensætningen af de sociale nævn m.v., Det Rådgivende Praksisudvalg, Det Sociale Råd, advokatbistand, psykologers tavshedspligt m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/1 2000. Første behandling 27/1 ,
2000. Betænkning 2/3 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Afstemning
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbage- Anden næstformand (Henning Grove):
holdelse af stofmisbrugere i behandling. (For- , Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
længelse af ordning med mulighed for at tilHvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
bageholde stofmisbrugere i behandling).
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 1/12 99. Første behandling 12/1 2000.
Betænkning 2/3 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 169)

5101

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen)..
(Fremsat 19/1 2000. Første behandling 2/2
2000. Betænkning 2/3 2000).

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. - ,
,

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn,
obduktion og transplantation m.v. (Ændring
af embedslægers retsmedicinske opgaver og
adgang til transplantation fra unge under 18
år).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/1 2000. Første behandling 1/2
2000. Betænkning 1/3 2000).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Henning Grove
16267;title_name;"::
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje,
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvaesenets centralstyrelse m.v. (Tilsyn med
sundhedspersoner).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 13/1 2000.
Betænkning 1/3 2000).

Afstemning";Henning Grove
16941;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør ,indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Henning Grove
17319;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsfritagelse for
sport).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 23/2 2000. Første behandling 29/2 ,
2000. Betænkning 15/3 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

I I

5102

Torsdag den 16. marts 2000 (L 205)

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Henning Grove
17939;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse af
udenlandske tjenestemænd m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 29/2 2000. Ændringsforslag nr. 1 af
15/3 2000 uden for betænkningen af justitsministeren (Frank Jensen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af justitsministeren (Frank Jensen).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
18778;title_name;":
I Retsudvalgets betænkning har et mindretal givet udtryk for, at der vil være situationer, hvor
danske virksomheder i udlandet vil blive mødt
med krav om betaling, ydelser og erkendtligheder, som ikke falder inden for kerneområdet af
bestikkelse, og som mindretallet ikke mener
skal rammes med lovforslaget.
Der er nævnt, at danske virksomheder i store
dele af verden møder forhold og traditioner,
som ligger langt fra den danske samfundskultur
og det danske velfærdssystem. Som eksempler
på sådanne forhold er nævnt lønsystemer, som
baserer sig på supplement udefra, mangel på et

fungerende myndighedssystem og kulturelt betingede anderledes omgangsformer.
Jeg forstår mindretallet på den måde, at det
efter mindretallets opfattelse bør være lovligt at
betale bestikkelse i sådanne situationer, når blot
der ikke er tale om betaling for at opnå en kontrakt. Jeg er ikke blind for, at den virkelighed,
som danske virksomheder kan komme ud for
på det udenlandske marked, er anderledes end
den danske, men ifølge det fremsatte forslag er
ydelse af erkendtligheder da også kun strafbar,
hvis ydelsen må anses for uberettiget. Dette forhold betyder, at det efter omstændighederne
kan være straffrit at betale et beløb til en embedsmand, selv om betalingen sker for at få den
pågældende til at gøre eller undlade noget i
tjenesten.
Om dette er tilfældet, må bero på en konkret
vurdering i det enkelte tilfælde. Ved den vurdering må der, som anført i lovforslagets bemærkninger, bl.a. tages hensyn til forholdene i
det land, hvor embedsmanden virker, og hvad
formålet med erkendtligheden er. Jeg er således
enig i, at forhold af den art, der er nævnt i mindretallets udtalelse, bør tillægges betydning.
Jeg er derimod ikke enig i, at lovforslaget indebærer, at sådanne forhold altid eller som hovedregel bør føre til, at det er straffrit at bestikke. Lovforslaget skal læses i lyset af de konventioner, som forslaget har til formål at gennemføre. Disse konventioner giver efter min opfattelse ikke mulighed for at give straffrihed i et så
vidtgående omfang, som mindretallet ønsker og
lægger op til med betænkningsbidraget.
Konventionerne har til formål at komme det
uvæsen, som bestikkelse og korruption er, til
livs, og så hjælper det jo ikke noget, hvis man
fortsat tillader det i meget vidt omfang. Hvis
man følger mindretallets udtalelse, vil der være
en betydelig risiko for, at Danmark ikke vil blive anset for at være et land, der har opfyldt de
krav, som konventionen stiller med hensyn til
at kriminalisere bestikkelse af udenlandske tjenestemænd. Det gælder ikke mindst i forhold til
Europarådets konvention.
Jeg har hæftet mig ved, at flertallet i Retsudvalget ikke har tilsluttet sig mindretallets udtalelse, og det opfatter jeg på den måde, at flertallet er enigt med regeringen i, at der ikke er
grundlag for den vidtgående begrænsning af
strafansvaret, som mindretallet har lagt op til
med sit betænkningsbidrag. Jeg ser derfor frem
til, at lovforslaget ikke ændres som følge af
mindretallets udtalelse.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 15)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 af justitsministeren
(Frank Jensen) vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
21990;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige indsamlinger. (Forbud mod pyramidespil).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 2/3 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
22657;name_party;":
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Kristeligt
Folkeparti, Dansk Folkeparti og Frihed 2000 har
stillet et ændringsforslag, som jeg gerne vil
motivere.
Det fremgår sådan set af betænkningen, men
forslaget går kort og godt ud på, at vi godt vil
kriminalisere i yderste led for at afholde folk fra
at gå ind i den kriminalitet, som det jo er at deltage i pyramidespil. Det er i hvert fald en kriminalitet, man starter op, og som lovforslaget
foreligger, er det tilfældigt, om man bliver krimine1. Hvis man starter et pyramidespil, har
man forsæt til at begå kriminalitet, men ellers er
det sådan set et spørgsmål om held eller uheld,
om man bliver kriminel eller forurettet.

5103

Vores ændringsforslag går ud på at kriminalisere alle led, så det bliver et klart budskab, at
når man deltager i pyramidespil, er det, fordi
man vil score kassen, og det indrømmer regeringen sådan set også i sin kommentar til lovforslaget, idet man siger, at i almindelighed må
en deltager, der indbetaler indskud, have forsæt
til at udbyde spillet. Derfor mener vi også, det
bør være kriminelt, og derfor har vi stillet vores
ændringsforslag.
Så siger regeringen, at den er man ikke med
på, fordi man gerne vil beskytte de unge og de
uerfarne. Nuvel, det lyder også meget ædelt,
men så siger jeg: Hvad nu, hvis politiet laver en
razzia, og politiet finder nogle penge, der hidrører fra pyramidespillet? Skal de så ikke tilfalde de unge mennesker? Det ville da være en logisk konsekvens af ønsket om at besky tte de
unge mennesker. Men nej, der er det sådan, at i
svaret på spørgsmål 2 skriver man, at præventive hensyn taler imod at indføre en særlig adgang til tilbagesøgning for deltagerne. De skal
altså ikke have pengene igen. Godt nok har regeringen medlidenhed med dem, men staten
scorer kassen, for den har ikke så meget medlidenhed, at de skal have pengene igen.
Når vi når frem til selve tredjebehandlingen,
og der skal trykkes på knapperne, stemmer vi
fra Venstres side for lovforslaget, fordi det er
trods alt et skridt i den rigtige retning. Vi vil
godt være med til med alle midler at bekæmpe
pyramidespil, vi er endda villige til at gå et
skridt længere end regeringen. Men vi stemmer
for lovforslaget, selv om det ikke er godt nok,
fordi det er et skridt i den rigtige retning og
også af pædagogiske hensyn. Når et lille barn
ikke kan gå ordentligt, siger man jo heller ikke:
Sæt dig hen i en krog og lad være med at gå.
Nej, vi lærer det at gå, vi støtter det: lidt i starten, og når vi så finder ud af, at det ikke er godt
nok, træner vi med det, og så tager vi de næste
skridt. Det er vi også klar til, når regeringen er
klar til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 45
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden
afstemning.

5104

Torsdag den 16. marts 2000 (L 16)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Karsten Nonbo
25580;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I
.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Udvidet brug af samfundstjeneste og betingede domme med vilkår om alkoholistbehandling for spirituskørsel).
Af justitsministeren (Frank jensen).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 11/11 99.
Betænkning 2/3 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
26226;title_name;":
Det fremgår af Retsudvalgets betænkning, at et
enstemmigt udvalg indstiller lovforslaget til
vedtagelse uændret, men at et flertal i udvalget
ikke fuldt ud kan støtte den sanktionspraksis
med hensyn til samfundstjeneste, der lægges op
til i lovforslagets bemærkninger.
Som det også påpeges i mindretalsudtalelsen
i udvalgsbetænkningen, udgør de partier, der
tilsammen udgør et flertal i Retsudvalget, imidlettid ikke et flertal her i Folketinget, tværtimod. Jeg vil derfor gerne for god ordens skyld
slå fast, som også mindretallet i Retsudvalget
har gjort det, at en vedtagelse af lovforslaget indebærer, at det er de vejledende retningslinjer i
lovforslagets bemærkninger og ikke flertallets
udtalelser i Retsudvalgets betænkning, der
kommer til at danne grundlag for domstolenes
praksis på dette område.
Inden jeg kommenterer de begrænsninger i
anvendelsen af samfundstjeneste, som de borgerlige partier lægger op til i Retsudvalgets betænkning, vil jeg kort kommentere et andet element i disse partiers betænkningsbidrag.
I

Det fremgår af betænkningen, at de borgerlige partier ønsker, at den afsoningskapacitet,
som frigøres ved forslaget, anvendes til hurtigere afsoning af voldsdømte. Det står jeg lidt
uforstående over for - ikke fordi jeg ikke støtter
hurtig afsoning, for det gør jeg, og det gør regeringen, men fordi faktum er, at der ikke er
nogen voldsdømte, som ikke kommer til afsoning rettidig på grund af manglende afsoningskapacitet.
Jeg har senest den 16. december sidste år orienteret Folketingets Retsudvalg om status for
målsætningerne om hurtig behandling af voldssager, som er opstillet i voldspakken. For
Kriminalforsorgen er målsætningen, at voldsdømte skal påbegynde afsoning senest 30 dage
efter dommen, og dette mål opfyldes i 70 pet. af
sagerne. De væsentligste årsager til overskridelsen af fristerne er behandling af ansøgninger
om og afslag på benådning eller udsættelse af
straffuldbyrdelsen, hvilket i sagens natur har
opsættende virkning på fuldbyrdelsen. Men der
er som sagt ingen voldsdømte, som ikke kommer til afsoning inden 30 dage efter dommen på
grund af manglende afsoningskapacitet, og
Kriminalforsorgen har endvidere iværksat initiativer for i endnu højere grad at opfylde målsætningen.
En øget anvendelse af samfundstjeneste vil i
øvrigt medføre øgede udgifter til Kriminalforsorgen i fremtiden, og disse udgifter kan alene
finansieres ved en tilsvarende indskrænkning af
Kriminalforsorgens afsoningskapacitet. De partier, der deltager i flerårsaftalen om Kriminalforsorgens bevillinger, må altså - hvis man får
udvidet anvendelsen af samfundstjeneste på
dette område - anvise kompenserende besparelser, hvis man ikke ønsker at reducere afsoningskapaci teten.
Jeg vil nu vende tilbage til de begrænsninger
i anvendelsesområdet for samfundstjeneste,
som en række borgerlige partier har foreslået.
De går ud på, at der ikke bør anvendes samfundstjeneste i sager, hvor promillen har været
over 2,5, hvor der foreligger særlig skærpende
omstændigheder ved kørslen, eller hvor der er
tale om gentagelsestilfælde. Konsekvensen af
disse forslag vil være en meget væsentlig begrænsning i antallet af samfundstjenestedomme
i forhold til det, regeringen lægger op til med
lovforslaget.
Efter gældende praksis idømmes der således
først frihedsstraf i førstegangstilfælde ved en
promille på over 2,0, og det er derfor kun i dette

(639)
Torsdag den 16. marts 2000 (L 41)
område, at samfundstjeneste fremover forudsættes anvendt. Også begrænsningen med hensyn til gentagelsestilfælde vil få stor betydning.
Som altid er det svært at skønne helt præcist
over virkningerne, men efter vort bedste skøn
vil det betyde, at der kun bliver frigjort lige
godt halvdelen af den i lovforslaget forudsatte
afsoningskapacitet. De borgerlige partiers forslag tømmer altså reelt lovforslaget for en stor
del af dets indhold.
Efter regeringens opfattelse er der med lovforslaget foretaget en rigtig afvejning mellem
hensynet til at sikre overholdelse af færdselslovens regler om spirituskørsel og hensynet til at
undgå de negative personlige og sociale konsekvenser, som et fængselsophold uundgåeligt
har. Det er regeringens opfattelse, at samfundstjeneste og de tilhørende tillægsbøder tilsammen vil være en ganske følelig sanktion, og at
lovforslaget ikke vil medføre en svækkelse af
den præventive effekt. Jeg har i den forbindelse
noteret mig, at også de borgerlige partier forventer, at den præventive effekt ikke svækkes
ved lovforslaget.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget
om en begrænsning af anvendelsesområdet for
samfundstjeneste ved spirituskørsel og ser frem
til, at det flertal, der er i Tinget, også vil sikre, at
det ikke sker, når lovforslaget skal vedtages.";Frank Jensen
30956;name_party;":
Man kan selvfølgelig have det synspunkt, som
justitsministeren har, nemlig at formålet med
lovforslaget først og fremmest er at frigøre en
række pladser i det danske fængselsvæsen.
Men det synes vi ikke skal være hovedformålet.
Hovedformålet må vel være at indføre en sanktionspraksis, som er rimelig og hensigtsmæssig
i forhold til den kriminelle handling, der er blevet begået.
Når vi og en række andre borgerlige partier
har foreslået, at der bør være en øverste grænse
for, hvor stor en promille man kan køre med og
så slippe med at få 40 eller 50 timers samfundstjeneste om aftenen henne på det lokale bibliotek eller i en idrætsklub eller et andet sted frem
for at komme i fængsel, hænger det jo sammen
med, at hvis man kører med en promille på
over 2,5, er det altså fem gange mere end det,
loven tillader. For nu at skære det ud i pap svarer det altså til, at man har drukket 12 øl inden
for den sidste halvanden time - eller for dem,
der måske foretrækker noget andet, har man
drukket to hele flasker rødvin eller en halv fla-

5105

ske whisky inden for halvanden time. Det er
altså de mængder, vi taler om, og jeg ved ikke,
hvor mange der synes, det er rimeligt at drikke
en halv flaske whisky og så sætte sig bag rattet
og slippe med 40 timers samfundstjeneste. Jeg
synes det ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
32287;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at påpege, at fra
Socialdemokratiets side er vi enige i, at der skal
være en øvre grænse. Men for os ligger den
øvre grænse, som det også står i lovforslaget,
dér, hvor der er sket personskade, og det er for
mig og Socialdemokratiet meget vigtigt, at det
netop er dér, den øvre grænse er.";Sandy Brinck
32623;name_party;":
Vi var i Frihed 2000 ikke i tvivl om at gå med
på betænkningsbidraget. Vi var ikke i tvivl om,
at det var hensigtsmæssigt, at vi sendte et klart
signal om, at der selvfølgelig må være en øvre 홢
grænse. Vi har også den opfattelse, at domstolene alt andet lige vil se på de bemærkninger,
der er skrevet i betænkningen, og at domstolene
nogenlunde vil prøve at styre efter, hvordan
stemningen er i Folketinget, og derfor gik vi
med på betænkningsbidraget.
Men jeg kan godt se, at sådan som debatten
udvikler sig her under andenbehandlingen, kan
man godt blive noget bekymret, for de meldinger, ministeren kom med, var jo ikke de samme,
som kom frem ved førstebehandlingen, og det
er heller ikke dem, som eksakt ligger i lovforslaget.
Jeg kunne forstå på ministeren, at det, forslaget i virkeligheden handler mest om, er at få
frigjort noget kapacitet i fængslerne, og det kan
ikke være et formål i sig selv. Formålet med
lovgivningen og de sanktioner, der bliver hæftet op på lovgivningen, må alt andet lige være,
at vi sikrer, at de, der har begået en kriminel
handling, lader være med at gøre det igen, og at
andre lader være med at begå den samme fejltagelse, altså at den sanktion, man giver, har en
vis præventiv effekt og et formål. Det var sådan, vi læste lovforslaget: at man på en hensigtsmæssig måde kunne give en sanktion, som
på den ene side var en straf, men på den anden
side også gav mulighed for, at man undgik en
gentagelse af den kriminelle handling.
Men jeg kan godt se, at sådan som debatten
kører her under andenbehandlingen, må vi jo

5106

Torsdag den 16. marts 2000 (L 41)

revurdere vores indstilling til lovforslaget, og
det vil vi så gøre frem mod tredjebehandlingen.";Tom Behnke
34350;title_name;":
Formålet med lovforslaget, som hr. Helge
Adam Møller drager frem i debatten, er selvfølgelig først og fremmest at bidrage til at give en
sanktion over for den lovovertrædelse, der her
er tale om, nemlig en overtrædelse af færdselslovens bestemmelser om spirituskørsel.
Jeg tror, vi alle er enige om, at sådan som
sanktionen er bygget op - både en frakendelse
af førerretten og en stor bøde, hvor man til gengæld ikke skal have et ganske kort hæfteophold
i en af Kriminalforsorgens institutioner, men i
stedet gøre samfundstjeneste - vil den have en
langt bedre virkning. Det ved vi jo, fordi vi
kender opgørelserne af effekten af samfundsljecneste. Der er et lavere tilbagefald til gentagelse
af den kriminelle handling. Den, der har begået
forbrydelsen og overtrådt lovgivningen, bliver i
forbindelse med sin samfundstjeneste, hver
gang han møder op på sit samfundstjenestejob,
konfronteret med, hvad det er for en gerning,
der har ført til, at han nu er ude i den opgave
enten på det værested eller i den kirke, hvor
han er samfundstjener.
På de arbejdspladser, hvor samfundstjeneren
er, bliver han jo også mødt af andre mennesker,
både med spørgsmålet om, hvilken gerning han
har begået, men også med forståelse for, at nu
skal han se at komme videre med sit liv. Det er
langt bedre end at komme ind og sidde sammen med andre, der har begået lovovertrædelser, og hele tiden blive konfronteret med, at
man måske i vidt omfang oplever sig selv som
en forbryder og ikke kan komme videre med
sin tilværelse uden at have den fornemmelse.
Så målet er netop at bruge den sanktion her
til også på det her område at fremme en mindre
grad af lovovertrædelser, hvilket jo også har
været grundlaget for anvendelse af samfundstjenester på andre lovovertrædelsesområder.
Men så er det sådan, at der er en række partier, der har indgået en flerårsaftale, og her er
der nogle forudsætninger i den flerårsaftale.
Den består bl.a. også i, at der er nogle økonomiske konsekvenser, og det er blot dér, jeg siger, at det er det, som har relation til lovforslaget også. Og der er altså indbygget, at der skal
frigøres nogle penge til netop at styrke kriminalforsorgen i friheden til at kunne påtage sig
de opgaver her. Får vi ikke mulighed for at reducere denne kapacitet af hæftepladser i krimi-

nalforsorgen, så får vi ikke frigjort de penge til,
at vi kan lave den anden side af det.
Det er baggrunden for mine indvendinger,
som hr. Tom Behnke så har knyttet kommentarer til. Hr. Tom Behnke står så selvfølgelig fuldstændig uden for det her felt, da hr. Tom
Behnkes parti ikke er deltager i den flerårsaftale, men det var blot en kommentar til de partier,
der så har en fælles forpligtelse til også at kunne få økonomien i kriminalforsorgen til at
hænge sammen.
Det fjerner altså ikke, at det overordnede formål er det kriminalpolitiske. Det andet er noget,
de partier, der står sammen om flerårsaftalen,
har til fælles.
I øvrigt, når det drejer sig om førstegangstilfælde, er det jo sådan, som jeg også redegjorde
for i indledningen, at dér, hvor frihedsstraffen i
dag anvendes i førstegangstilfælde, netop er,
hvor man har en promille på over 2,0. Og når
partierne i betænkningen, bl.a. Det Konservative Folkeparti, lægger op til, at her skal der altså
ske en begrænsning i forhold til det, som er forudsat i lovforslaget, så er det, vi får reduceret
ganske kraftigt i anvendelsen af samfundstjeneste for. spirituskørsel. Og det var blot den kommentar, jeg havde.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
37844;name_party;":
Man kan selvfølgelig have de synspunkter, justitsministeren har, eller man kan have de modsatte. Det er legitimt, og det er naturligt. Men
når nu ministeren lægger så stor vægt på det,
så:
De, der kører med en ekstremt høj promille:
de 12 øl, de to flasker rødvin, den halve flaske
whisky, for nu at nævne, hvad det drejer sig om
- og det bliver jo vedtaget, som alt tegner til de får så i første omgang en dom med samfundstjeneste i 40-50 timer. Og dem afsoner de,
og de bliver, som justitsministeren siger, påvirket af alle disse mennesker, så nu vil de aldrig
gøre det igen.
Men ifølge lovforslaget sker der jo senere, når
der er gået 2Vi år, det, at vedkommende gør
nøjagtigt det samme én gang til: Han drikker
sig lige så sanseløst beruset og sætter sig igen
ind i en moderne bil, som er et projektil på hjul,
specielt når man kører med den promille, hvor
der er en meget stor risiko for, at man slår
sagesløse mennesker ihjel, og så foreslår justitsministeren, at han én gang til skal han have
samfundstjeneste.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 41)
Det står jo også i lovforslaget. Det er jo først,
når det bliver tredje gang, man eventuelt måske
skal overveje at lade være med at give samfundstjeneste. Jeg mener, det er et galt signal.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Helge Adam Møller
39164;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(EU-advokaters etablering her i landet m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/12 99. Første behandling 26/1 2000.
Betænkning 2/3 2000).

5107

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger.
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 3/11 99. Første behandling 24/11 99.
Betænkning 22/2 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
40117;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
40494;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene
og lov om leje af almene boliger. (Beboermaksimum).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/3 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber, lov om individuel boligstøtte og lov om integration af udlændinge i
Danmark. (Fleksible udlejningsregler, særlig
støtte til visse almene boligafdelinger og
kommunal anvisning til private andelsboliger).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/3 2000).

5108

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
41587;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet meget optaget af et
Danmark uden dybe skel. Derfor ønsker vi også
et helt samfund, der bygger på et fælles værdigrundlag, hvor der også er plads til forskellighed.
Det stiller store krav til en indsats, som er
nøje overvejet. Vi tror på, at hvis vi alle er med
til at bidrage til fællesskabet, så vil der også
kunne være plads til alle. Hverken danskere eller indvandrere har gavn af et samfund, der
bygger på splittelse og intolerance. En vellykket
integration kræver derfor også noget af os alle
sammen. Det kræver også, at vi er ærlige, kalder tingene ved rette navn og tør løse de reelle
problemer, og at vi tør stille krav både til de
udlændinge, der bor her i Danmark, og til os
selv.
Derfor er vi også meget enige i den samlede
handlingsplan, regeringen har fremlagt. De 78
forslag bør ses i en sammenhæng. Tilsvarende
bør de forslag, der er til debat her i dag, også
ses i denne sammenhæng.
Vi har fire grundlæggende krav, som vi synes, man må stille til alle i vores samfund, og
det er, at alle skal respektere de værdier, det
danske samfund bygger på, alle skal kunne tale
dansk, alle skal have muligheder for arbejde,
uddannelse og en god bolig, og for det fjerde:
Rettigheder og pligter gælder alle.
Lovforslagene her fra by- og boligministeren
er ét element i den brede vifte af redskaber i en
ordentlig boligpolitik, som kommunerne kan
anvende til løsning af by- og boligsociale problemer. Og her vil jeg godt understrege, at vi
finder det meget væsentligt, at det er et værktøj,
der bliver stillet til rådighed, og som kommunerne kan anvende, hvis de ønsker det. Men
styrken i de forslag, der ligger her, er, at de ikke
kun retter sig mod udlændinge. Det er afgørende, fordi det at bo godt og det at trives er noget,
som vi alle har behov for.
Tilsvarende giver de også god mulighed for
at modvirke udvikling af socialt belastede områder i vores byer. Vi har alle ret til og behov
for at kunne bo godt og trygt. Det er også en del
af et godt og velfungerende velfærdssamfund.
Vi ved så, at mange flygtninge og indvandrere
bor i nedslidte bebyggelser, der er præget af

sociale problemer, kriminalitet og manglende
sammenhold mellem beboerne. Vi ved, at det
ikke fremmer integrationen. En vellykket integration kræver, at danskere og udlændinge
også møder hinanden dér, hvor de bor.
Men forslaget her giver altså kommunerne
nogle værktøjer, som de kan benytte, hvis de
ønsker det, for at sikre, at der ikke sker, som det
bliver lagt frem i nr. L 210, en overbefolkningstendens i udlejningsbyggeriet med deraf følgende gener for de omkringboende samt en
nedslidning af boligmassen.
Vi finder det meget væsentligt, at det sundhedsmæssige aspekt også bliver taget frem i
den her sammenhæng. Vi ved, at for mange
mennesker i en lille lejlighed ikke giver de bedste betingelser for en ordeptlig trivsel, hverken
for den familie, der bor der, eller for de børn,
der skal vokse op der, men det giver heller ikke
en ordentlig trivsel for det omgivende samfund.
Er det nogen ny idé? Nej, det er det ikke.
Tværtimod: det har faktisk været et af de bærende principper igennem vores boligpolitik de
sidste mange, mange år. Forslumningen og tætheden har aldrig været et godt fundament for
en god trivsel. Derfor har vi også bestræbt os på
at få et alsidigt, bredt boligbyggeri, som netop
tager hensyn til lys, luft og muligheder for en
ordentlig trivsel. Det er også grunden til, at
man har brugt mange kræfter generelt på det
her i boligpolitikken og også, når vi ser på byfornyelsen, på at komme af med den form for
forslumning.
Derfor vil jeg også godt sige, at vi er meget
tilfredse med det tiltag, der ligger her fra boligministeren, som er et godt initiativ, kommunerne kan benytte sig af, hvis de mener, de har
problemer af den karakter.
Tilsvarende, som der ligger i det andet forslag fra boligministeren, nr. L 211, er vi i Socialdemokratiet meget optaget af, at vi får en god
bopolitik her i landet, der tilgodeser, at vi får et
alsidigt byggeri rundt i alle vores byer med forskellige typer af byggeri og med botilbud, som
tilgodeser den bredde, vi repræsenterer som
mennesker, underforstået uanset vores alder og
den situation, vi i øvrigt står i.
Vi skal også forsøge med en ordentlig bopolitik at undgå, at der kan opstå onde cirkler, at
der i visse områder sker en nedslidning, og at
sammenholdet dermed kommer til at smuldre.
Det betyder også, at vi, hvad angår flygtninge
og indvandrere, må være med til at sikre, at de

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

5109

får muligheder for en bedre spredning såvel i
ningsret i forhold til de private andelsboliger.
boligområder som på boligformer.
Jeg var i starten inde på, at vi ser det som meget
Vi har igennem nogle år haft en forsøgsord ë væsentligt, at vi alle i det her samfund er med
ning kørende i nogle kommuner, som gav mu- til at bidrage til et godt fællesskab og hermed
lighed for at tilgodese en bedre fordeling af
også til en god bopolitik. Og det betyder også,
indflyttere. Det har været alt, lige fra et ønske
set med vores øjne, at det må være rigtigt, at
om at tilgodese nytilflyttere i en kommune, som
hele den samlede boligmasse deltager i løsninhavde behov for en større tilvækst af beboere,
gen af de her problemer, det være sig andelstil en kommune, som har haft en forsøgsordboligsektoren eller den almene sektor, men vi så
ning med, at man ikke ønskede at have for me- også meget gerne, at den private udlejningssekget pendleri på kryds og tværs i kommunen af
tor såvel som pensionskasserne kom til at yde
hensyn til miljøet, og til et ønske om, at man
deres bidrag til en god bopolitik.
bedre kunne tilgodese ældre eller unge, eller
Jeg skal ikke på nuværende tidspunkt kombørnefamilier for den sags skyld, i bestemte
me nærmere ind på den private sektor og pendele af et byområde eller, som der også har væ- sionskasserne. Vi skal senere her i dag have en
ret mulighed for i forsøgsordningerne, at unddebat om det, men der skal ikke være tvivl om,
gå, at den onde cirkel i socialt belastede bolig- at vi alle har en forpligtelse, som vi bør indfri,
områder kunne fortsætte.,
til at få en god boligpolitik til at fungere her i
Der har været utrolig mange gode erfaringer,
vores land.
som vi har kunnet indhøste, med den fleksibiMed de forslag fra boligministeren, der ligger
litet, der har været lagt op til på det her forher, mener vi til gengæld der er lagt nogle
søgsområde. Derfor ér vi også meget enige med
værktøjer ud til kommunerne, som giver dem
boligministeren i, at det er rigtigt at permanent- nogle muligheder. De kan bruge dem, de kan
gøre den her forsøgsordning. Igen: Hermed får
vælge mellem de her ting og tage det, som man
kommunerne altså et redskab, som de kan bru- netop i den enkelte kommune har behov for, og
ge, hvis de ønsker det, i samarbejde med de al- det vil sige, at vi har givet kommunerne en InUmene boligforeninger til at sikre netop den
lighed for at gå ind på en god, konstruktiv
alsidige beboersammensætning. Vi ser det her
måde og i et godt samarbejde løse nogle prosom et meget konstruktivt værktøj for kommu- blemer, som vi alle sammen har en interesse i
nerne til at sikre en god fordeling af borgerne
bliver løst på en måde, så vi netop får det hele
ud fra behov, et værktøj, som giver muligheden
samfund fremover, som vi vel alle sammen er
for en rigtig god bopolitik.
meget optaget af.
Vi finder det også meget positivt, at der lægDermed håber jeg også, det er fremgået, at vi
ges op til at etablere en særlig målrettet støtte til
kan støtte de lovforslag, der her ligger fra
særlig udsatte almene boligafdelinger. Vi har jo
boligministeren.
haft rigtig gode erfaringer fra den tidligere ordning. Her tænker jeg på de initiativer, der kom
(Kort bemærkning).
fra Regeringens Byudvalg i 1993-1994, som";Lissa Mathiasen
49377;name_party;":
klart har vist sig at give nogle rigtig gode resul- Jeg vil godt spørge Socialdemokratiet, hvor
tater. Jeg erkender: Vi har ikke set, at Rom blev
man egentlig vil gøre af de mange mennesker,
bygget på én dag, men det var der vel heller in- der i øjeblikket bor i problemram te bebyggelser.
gen der havde forventet. Men vi har altså fakNår jeg læser de her forslag, så ser jeg egentlig
tisk kunnet se, at vi har kunnet flytte noget ved
som en hovedinteresse i forslagene at få andre
at gå ind og tage de her initiativer. Det, vi har
mennesker ind i bebyggelserne, men det
kunnet se, er, at det er blevet mere attraktivt at
spørgsmål, der bliver efterladt, er: Hvad så med
bo i de boligområder, huslejen er blevet billige- dem, der bor der nu? Hvilke valgmuligheder
re visse steder og de fysiske forhold er blevet
skal de have?
bedre.
Som jeg læser forslagene, er det meget svage
Vi er selvfølgelig ikke så naive at tro, at dette
initiativer, der tages på det område. Hvor er
initiativ redder hele verden, men vi har set nog- det, at Gentofte ikke bygger almene boliger?
le resultater, som vi mener er værd at følge op,
Hvor er alle de almene afdelinger, som ikke har
for det nytter noget.
mange ressourcesvage beboere? Hvilke mekaSå lægges der også i boligministerens forslag
nismer vil Socialdemokratiet bruge for at sikre
op til, at kommunerne kan gå ind med anvis-

5110

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

sig, at økonomisk svage beboere også kan komme ind i alle almene afdelinger?
Jeg synes faktisk, vi mangler en interesse for
de beboere, der bor i områderne i øjeblikket.
Det er, som om interessen kun koncentrerer sig
om at få andre beboere ind i disse bebygelser.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
51103;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om ikke det, vi taler om her, når vi ser på
regeringens udspil, simpelt hen bare er en flytten rundt med problemerne. Virkningen af de
forslag, som regeringen har fremsat, er jo, at
man skaber en ny ghettodannelse i andre dele
af det almene byggeri. Man løser ikke de sociale
problemer: man flytter bare de sociale problemer et andet sted hen. For hvad er den samlede
virkning af de her forslag? Ja, den er, at der er
nogle byggerier inden for det almene, hvor der
er ghettodannelse i dag, og dér forsøger man så
på at blokere adgangen til at få en lejlighed:
men man giver ikke f.eks. flygtninge og indvandrere eller folk med sociale problemer andre
muligheder for at få en lejlighed.
Det vil betyde, at den almene sektor så igen
står alene tilbage med alle problemerne, og at
der så bare vil være nogle andre afdelinger, formentlig nogle naboafdelinger til dem, som i dag
har ghettodannelse, som så vil stå i den situation.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
52116;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører nævnte i sit
indlæg, at der skal være plads til forskellighed,
og jeg må jo sige, at dette forslag netop lægger
op til forskellighed og forskelsbehandling.
Anvisningsretten, er det jo nævnt i forslaget,
kan for nogle kommuners vedkommende blive
på 100 pet. til det almennyttige boligbyggeri.
Det vil jo så betyde, at de danskere, der har
været skrevet op i mange år, ikke har nogen
mulighed for at komme i betragtning. Er det
den forskellighed - og det kan jeg forstå det er
- Socialdemokratiet ønsker der skal være på
boligområdet?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
52721;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at fundere over:
Tænk, hvis det var så nemt! Tænk, hvis vi var i
en situation, hvor vi kunne løse alle vores problemer i kraft af boligpolitikken! Det lyder lidt

sådan, når man hører de spørgsmål, der bliver
stillet. Jeg indrømmer, at mange problemer kan
vi løse, men vi kan ikke løse alle problemer. Og
når jeg reagerer lidt på den måde, er det selvfølgelig også, fordi hr. Keld Albrechtsen siger:
Jamen det løser ikke alle vores sociale problemer. Nej, men hverken vi i Socialdemokratiet
og ej heller, tror jeg, regeringen tror på, at vi
gennem boligområdet vil være i stand til at løse
alle vores problemer.
Omvendt vil jeg godt sige: Vi har set, at man
har haft gode erfaringer med den mulighed, der
har været for at have en større fleksibilitet i forhold til nogle anvisningsregler. Det er den erfaring, jeg synes det er godt at gøre permanent,
og jeg undrer mig, hvis ikke alle partier herinde
skulle være enige i, at det har været rigtig gode
erfaringer, der er høstet rundt i de forskellige
kommuner. Ellers kan jeg i hvert anbefale, at
man går ind hos de kommuner, der har haft
forsøgsordningerne, og undersøger fra de enkelte ordføreres side, om ikke også de rent faktisk får det svar.
Jeg synes, det vil være urimeligt i forhold til
det forslag fra SF, der kommer senere i dag, nr.
B 91, at tage hul på diskussionen om de private
og for den sags skyld andre, der skal medvirke.
Jeg mener, jeg meget klart i min ordførertale
understregede, at vi har en forventning om, at
alle er parate til at medvirke, hvis vi skal have
en ordentlig og god boligpolitik herhjemme.
Men jeg mener, at hvis vi kigger på de to forslag, der ligger her, så er der lagt op til en mulighed for, at kommunerne får nogle værktøjer
- i øvrigt et ønske, der har ligget fra mange af
kommunerne - og at de med dem i hånden vil
få en mulighed for at lave nogle bedre løsningsmodeller.
Og jeg er nødt til at sige til hr. Knud Erik
Hansen, som spørger, hvor de, der bor der, så
skal bo henne, at der altså mig bekendt ikke står
i det her forslag - men det kan være, vi ikke
sidder med det samme forslag - at der er nogen
af dem, der bor der i dag, der skal smides ud.
Det vil sige, at man i forbindelse med fraflytning ikke nødvendigvis kun har en mulighed
for at kigge på udlændinge og ikke nødvendigvis kun at kigge på unge, men også har en mulighed for i en kommune at lave en bedre
spredning, en bedre boligplacering, som tilgodeser de enkelte mennesker, og det er vel
egentlig det, vi også har som opgave som politikere herinde: at være med til at give mulighed

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
for, at det enkelte menneske kommer til at bo
optimalt og fungere i det her samfund.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det lyder jo alt sammen meget godt, men jeg
er fuldstændig enig med de forrige ordførere
om, at det er en omflytning af brikkerne. Og jeg
vil gerne høre, hvor mange der egentlig taget
står på venteliste til en almennyttig bolig, for
det. er jo meget væsentligt. Det er også væsentligt, hvor mange der hele tiden kommer på disse lister. Jeg har lige opgørelsen over, hvor
mange nye udlændinge der er kommet alene
her i januar måned. Der er kommet 726, og det
er en stigning på 4 pct. fra januar måned sidste
år. Det hober sig jo hele tiden op, vi sætter jo
ikke en bom for problemet, i det øjeblik vi stadig væk lukker flere indvandrere og flygtninge
ind.
Og så vil jeg gerne høre, om fru Lissa
Mathiasen har læst en henvendelse fra Boligfonden for Enlige Mødre og Fædre, hvor der
bl.a. står: Alle kan fortælle, at da de henvendte
sig for at få hjælp til en bolig, fik de beskeden:
Vi kan anbringe dine børn, og så kan du nok
selv finde en sofa til dig selv et eller andet sted.
Eller man anbringer familier på et herberg uden
for Storkøbenhavn, fordi man ikke har nogen
ledige pladser i området, med den konsekvens,
at arbejde, skoler og daginstitutioner ikke kan
passes, eller de får besked om at tage på hotel.
Det er den besked, en dansk enlig mor får.

5111

for de private udlejere til at medvirke til det
her? Hvorfor er der ingen pligt for pensionskasserne til at medvirke til det her? Hvorfor
skal de, der har unddraget sig en indsats i alle
årene, nu have lov til at fortsætte med at unddrage sig en indsats?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
57029;name_party;":
Nej, det er da rigtigt, at ingen, der bor i de bebyggelser, bliver opsagt med det her forslag.
Det var heller ikke det, jeg sagde. Men det er
klart, at hvis man over en årrække med de mekanismer, der nu lægges op til her, sørger for, at
hu skal der såkaldt ressourcestærke ind i de bebyggelser, så må spørgsmålet naturligt melde
sig: Hvad så med de mennesker, som er økonomisk svage, og som har svært ved selv at finde
en bolig, og som faktisk i øjeblikket kun har
disse bebyggelser som deres boligvalg. Hvad
med dem? Deres valg bliver så færre.
Jeg ved godt, at vi har stillet forslag i SF om
netop at åbne op for, at man kan give nogle flere valgmuligheder, men jeg synes egentlig godt,
Socialdemokratiet - og det vil vi så diskutere
under næste forslag - kunne svare på, hvad det
er for mekanismer - også f.eks. inden for den
almene boligsektor, for det er jo den, det drejer
sig om - man faktisk vil fremme, således at der
bliver flere valg, for det, mekanismerne lægger
op til her, er altså faktisk primært at fremme de
ressourcestærke.
Der mangler faktisk nogen, der skal sige til
borgmestrene: Hvad skal I så gøre for at sikre,
at de, der bor i de bebyggelser nu, også kan
komme til at bo andre steder?

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
58282;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at Dansk Folkeparti
helt har misforstået, hvad det her forslag går ud
(Kort bemærkning).
på. Det, der vil være virkningen af forslaget, er,";Keld Albrechtsen
58471;name_party;":
at det bliver vanskeligere for mennesker med
Jeg er meget enig med hr. Keld Albrechtsen.
sociale problemer og for flygtninge og indvan- Det lyder, som om Dansk Folkeparti ikke har
drere at få noget at bo i. Det er simpelt hen
læst forslaget, men jeg er til gengæld også uenig
bundlinjen på det her forslag.
i den måde, hr. Keld Albrechtsen har læst forOg så har vi jo naturligvis ikke forlangt fra
slaget på, for når man siger, at det her betyder,
venstrefløjens side, at man skulle løse, alle
at det bliver sværere at få noget at bo i for f.eks.
sociale problemer ved hjælp af boliglovgivnin- udlændinge, hvor står så det henne?
gen, men vi har dog stillet det, synes jeg, beTværtimod, vil jeg sige. Det, der bliver lagt
skedne krav, at de løsninger, der blev fremlagt
op til her og styrken i de her forslag, er netop,
på boligområdet, i det mindste bidrog positivt
at man får muligheden for i en kommune at sitil at løse de sociale problemer og ikke bare
ge, at man vil, og man får altså også retten til at
gjorde dem værre.
tage de hensyn, der lige nøjagtig skal tages. Der
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvor- står ingen steder i det her lovforslag, at vi lægfor er der ingen pligt for kommunerne til at
ger op til, at kommunerne skal gå ud og tage de
medvirke til det her? Hvorfor er der ingen pligt . hensyn, der hedder, at nu er det de stærke, der

5112

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

skal ind, og de svage, der skal ud. Jeg vil i hvert
fald gerne se det, hvis nogen på noget tidspunkt
her fra talerstolen kan vise og fortælle mig,
hvor det står.
Jeg synes stadig væk, at det vil være rigtigt,
at vi tager debatten, der vedrører B 91, under
B 91, og når jeg siger det, så er det, fordi jeg
mener, at det egentlig er en debat værd, hvad
der er muligt for os set i forhold til, at der bliver
bygget noget mere, men den debat ligger under
B 91. Og jeg vil så også godt sige - og det kan
hr. Knud Erik Hansen jo så tænke lidt over,
indtil vi når til debatten om B 91 - at vi altså
har lagt ud til kommunerne at have det her ansvar i forhold til byggeriet, og så kan hr. Knud
Erik Hansen jo, til vi når B 91-debatten, overveje, om det er sådan, at man fra SF's side mener, at vi skal fratage kommunerne den ret, de i
dag har til at vurdere, hvornår der er behov for
at bygge mere, eller at der ikke måtte være behov for at bygge mere.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, de her forslag
giver nogle fantastisk gode, konstruktive muligheder for de enkelte kommuner til netop at
kunne gå ind og løse de problemer, der måtte
være, og det er også grunden til, at jeg synes,
det er rigtigt, at den enkelte kommune ikke skal
pålægges at bruge alle redskaberne. Hvis ikke
der er behov for det, så skal de vel heller ikke
pålægges det.
De får nogle redskaber, og det er så kommunens initiativ.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
61316;name_party;":
Jeg kan jo starte med at berolige den socialdemokratiske ordfører med, at jeg har læst lovforslaget, og jeg tror egentlig også, jeg har forstået
indholdet. Men jeg lagde mærke til under bemærkningerne heroppefra fra fru Lissa Mathiasen, at vi her står med nogle problemer, som
man ikke kan løse, hvis jeg hørte ret.
Da må jeg så sige til Socialdemokratiet, at når
der ikke er nok boliger, er det set med mine
øjne faktisk selvforskyldte problemer, for man
har jo ikke lukket slusen for alle disse mange
udlændinge, som kommer her til landet, mange
af dem illegalt. Det ved fru Lissa Mathiasen jo
udmærket.
Så problemet er, kan jeg godt se, svært at løse
for regeringen, og det her løser ingenting. Hvis
man havde mere blik for at løse de boligpolitiske problemer for de svage danskere, jamen så

havde man fuld opbakning fra mit partis side,
men det tænker man altså ikke nær så meget
på.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
62249;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Lissa Mathiasen: Jeg håber, jeg hører rigtigt, at man fra regeringens
side vil arbejde kraftigt på at få nogle frivillige
aftaler om at få de kommuner, som i øjeblikket
ikke bærer deres ansvar med hensyn til almennyttige boliger, til at tage nogle af de almennyttige boliger. Det kunne måske også løse lidt op
for fru Aase Madsens enlige mødre-lejligheder,
for de enlige mødre kunne jo sagtens bo i
Gentofte i nogle lækre almennyttige boliger i
lav bebyggelse og have det rart.
Altså lad os dog få dem fordelt.
Jeg vil håbe, at fru Lissa Mathiasen her vil
bekræfte, at regeringen og Socialdemokratiet og
andre partier går ind i de frivillige ordninger
om almennyttige boliger i de kommuner, som
ikke lever op til deres ansvar i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
63055;name_party;":
Jeg tror godt, de ordførere, der taler om at overtale kommuner som Gentofte til at medvirke
frivilligt, selv kan høre den lidt hule klang i disse besværgelser. Lad os se bort fra den slags
hule erklæringer og så komme ned til bundlinjen. Og det er jo den, som jeg har diskuteret
med fru Lissa Mathiasen: at det bliver altså
sværere for flygtninge/indvandrere og børnefamilier med sociale problemer at få en lejlighed.
Det ved fru Lissa Mathiasen: det fremgår jo
krystalklart af de høringssvar, der ligger fra
f.eks. Københavns Kommune, Danmarks Lejerforening, Det Danske Center for Menneskerettigheder, osv., at bl.a. dette beboermaksimum,
som man foreslår fra regeringens side, gør det
jo vanskeligt i København f.eks. at finde en bolig til en familie med mange børn. Det skal man
ikke snakke udenom. Det er hensigten at gøre
det vanskeligt for disse familier at få noget at bo
i, ja, det er måske ikke hensigten, men det bliver
i hvert fald virkningen, og det synes jeg altså
godt jeg vil have et svar på: Hvorfor gør man
det? Hvorfor skaber man ikke nogen andre muligheder for de familier? Det synes jeg ikke er
socialt ansvarligt fra Socialdemokratiets side:
det må jeg sige.

(640)
Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
64327;name_party;":
Jeg kan svare fru Annie Lunde Hansen: Ja, vi
mener faktisk, det er meget væsentligt, at alle
kommunerne er med til-at bidrage i form af at
sikre, at de har det byggeri, der er behov for, og
også gerne den bredde i byggeriet.
Og det er egentlig også lidt et svar til hr. Keld";Lissa Mathiasen
64617;title_name;"Vi har nogle klare forventninger i
Socialdemokratiet til, at alle vores kommuner
lever op til deres forpligtelser.
Jeg vil også sige, at jeg,ville betragte det som
en sølle måde at løse sine forpligtelser på, hvis
kommunerne vil sidde det overhørig, hvis man
rent faktisk oplever, at man har ganske mange
tilfælde af, at der bor alt for mange personer i
hvert rum. Som jeg sagde i min ordførertale, er
det noget, vi igennem årene har knoklet for at få
væk Vi har ønsket nogle gode, sunde boliger,
som ikke havde den grad af fortætning.
Og så kan det vel næppe heller være en god
løsning, og jeg er sikker på, at hr. Keld
Albrechtsen heller ikke mener det, hvis man
blot accepterer, at for mange kan få lov til at bo
i nogle små, usunde lejligheder. Og de bliver i
hvert fald heller ikke mere sunde af, at der bor
for mange dér.
Så vil jeg godt sige til hr. Egil Møller, og det
er egentlig også lidt til fru Aase D. Madsen: Jeg
synes egentlig, det er beskæmmende, at en debat som den her, som overhovedet og generelt
ikke er relateret til udlændinge, i dag skal forsøges gjort til en debat, hvor man siger, at nu er
det også, fordi man ikke har villet lukke slusen
og forhindre, at der kommer så mange udlændinge ind.
Jeg synes, det er dybt beskæmmende. Jeg har
rost ministeren for, at det netop er den brede
pensel her, at det er generelt, at der ikke er nogen specielle tiltag, der retter sig primært mod
den gruppe, der hedder udlændinge. Jeg synes,
det er ualmindelig ubehageligt, at man her faktisk går ind og lægger den gruppe for had. De
har ret til at være her, dem, der er kommet lovligt, og dermed har vi også en forpligtelse.
Vi i fællesskab, alle partierne, det her samfund er forpligtet til, at vi bevarer det hele samfund. Og det gør vi altså i kraft af, at vi er parat
til også at give dem de muligheder, som de har
fortjent, når de er her.
Der er også noget, der hedder anstændighed
i forhold til det her, og det betyder også, at den
enlige mor i forhold til f.eks. udlændinge selvfølgelig ikke bliver tilsidesat. Det er det, der

5113

skal til i et helt samfund, og hvis det skal være
et velfærdssamfund.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil begynde med det sidste, at den enlige
mor ikke bliver tilsidesat, og så vil jeg godt lige
tage fat på Gentofteproblematikken.
Nej, i øjeblikket er der ikke plads til de enlige
mødre i Gentofte, det er fuldstændig rigtigt, for
der bliver jo købt strandvejsvillaer - hvis der er
nogen, der følger med i boligdebatten i Gentofte
- der bliver købt strandvejsvillaer til flygtninge
med tilskud. Der bliver jo ikke givet tilskud til
enlige mødre, ikke i den grad i hvert fald, så
derfor er der ingen plads til de enlige mødre i
Gentofte.
Så vil jeg komme tilbage til det socialdemokratiske høringssvar fra Københavns Kommune. Man siger, at lovforslaget om støtte til almennyttige boliger er vanskeligt at vurdere, at
det er vanskeligt at vurdere lovmodellens forudsætninger og derfor også de deraf følgende
økonomiske konsekvenser.
Sig mig, er det ikke korrekte konsekvenser,
der står i lovforslaget? Det må man da gå ud
fra. Og hvis det er vanskeligt at finde ud af de
økonomiske konsekvenser, må vi jo have klarlagt det i udvalget.
Og med hensyn til anvisningsretten til de almennyttige boliger siges der, at »lovforslaget
medvirker således ikke til at løse de boligsociale
problemer i Københavns Kommune.« Og det er
et socialdemokratisk høringssvar.
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
68069;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen brugte udtrykket »det er
beskæmmende«, det, der bliver sagt fra Dansk
Folkepartis side. Det har vi hørt før. Jeg synes,
det er beskæmmende, den politik, som Socialdemokratiet har på flygtningeområdet, og det
er jo det, der er skyld i hele miseren.
Altså vi oplever jo allerede nu, at der er lange
ventelister til almennyttigt byggeri for danskere, der har været skrevet op i rigtig mange år.
De må nu se, at den venteliste ikke er noget
værd, intet er den værd. Er det ikke beskæmmende, at en dansk regering sørger mere for
udenlandske statsborgere, der kommer hertil,
end man varetager de opgaver, der er over for
den danske befolkning. Det synes jeg netop er
beskæmmende. Men hvad vil man gøre ved
det?

5114

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

(Kort bemærkning).";Egil Møller
68889;name_party;":
Jeg skal give fru Lissa Mathiasen ret i, det kan
være lidt svært at adskille den her debat fra det
forslag, SF har fremsat, og som hedder B 91. For
der er jo forskellige indgangsvinkler til det
samme problem, hvor vi har prøvet at angive
nogle andre måder, hvorefter man ikke kun ser
snævert på den enkelte bebyggelse, men i virkeligheden prøver at se på hele den samlede
boligpolitik: det er efter vores mening det, der
skal til for at løse det her, for at åbne op for boligmassen, således at vi ikke får ghettoerne, som
vi får nu. Men den debat glæder jeg mig så til at
vi får efterfølgende.
Men jeg vil godt stadig væk sige - og det synes jeg ikke Socialdemokratiet kan komme
uden om - at det her forslag er snævert. Det er
jo også derfor, det er svært at holde de her to
forslag adskilt. For dette forslag er for snævert,
det mangler en masse ting. Der står f.eks. i bemærkningerne, at vi skal tage udgangspunkt i
de erfaringer med forsøgsordningerne, der bygger på antagelsen om, at en boligafdelings dårlige situation kan forbedres ved at tiltrække
ressourcestærke boligsøgende og ved at give
disse boligsøgende en fortrinsret til de ledige
boliger forud for ventelisten.
Man satser i dette forslag på de ressourcestærke, og så melder spørgsmålet sig: Hvad
med dem, der er der nu?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
70216;name_party;":
Jeg undrede mig lidt over de bemærkninger,
der kom fra fru Aase D. Madsen, men jeg har
en fornemmelse af, at Gentofte måske selv kan
finde ud af også at tage til genmæle. For det lyder egentlig, som om der er en række ting, sådan som fru Aase D. Madsen har citeret det her
i hvert fald, der er behov for at få rettet op ude
i Gentofte. Så må man håbe, at Gentofte
Kommune også er parat til at tage sit ansvar op
og gøre det godt nok.
Så kan jeg ikke lade være med at sige til hr.
Egil Møller, at set ud fra et socialdemokratisk
menneskesyn i forhold til udlændinge, ja, så er
jeg glad for den forskel, der er på den politik,
de holdninger, vi har over for udlændingene, i
forhold til Dansk Folkepartis.
Jeg tror faktisk, at når vi taler om beboere i
den almene sektor - det er det, vi har hørt også
efter de forsøg, der har været her - så er de fak-

tisk generelt meget godt tilfredse med, at det
bliver sikret, at der kommer en mere bæredygtig beboersammensætning i de enkelte boligområder. Det har beboerne en interesse i, det
har en kommune en interesse i, det har vores
samfund en interesse i.
Derfor forstår jeg ikke, at man kan være så
uenig i, at det er et rigtigt formål at gå efter, at
det er en rigtig måde at håndtere det her på,
men at det er kommunerne, der i samarbejde
med boligforeningerne skal håndtere det her.
Det skal så ses i forhold til, som jeg også sagde i mit første indlæg, at vi synes, det er en god
idé, at man drager andelsboligområdet med
ind, og vi mener faktisk også, at man både i den
private udlejningsmasse og også i de øvrige
områder bør bidrage, for at det her kan løses.
Jeg kan høre, og det glæder mig, at hr. Knud
Erik Hansen fra SF jo dybest set er enig i det,
jeg har sagt her.
By- og boligministeren: (Jytte Andersen):
Jeg synes, der må være en grænse for hykleriet
fra SF's side og fra Enhedslistens side.
Hvad er det, der er tale om i det her forslag?
Der er tale om, at de forsøgsordninger, som der
er åbnet mulighed for med SF's, med Enhedslistens stemmer for nogle år siden, nu bliver arbejdet ind i en konkret lovgivning. Og det gør
vi, fordi i alle de forsøg, vi har - det er 110 forsøg, det omfatter 90.000 lejligheder - dér har
alle været glade og tilfredse med det: beboere,
kommune, boligselskaber.
De har faktisk gerne villet have, at vi fortsatte
med det her, og det er det, forslaget lægger op
til, sådan at kommunerne kan gøre det, uden at
de skal ind på mit bord og jeg skal tage stilling
til, om de må køre dét eller dét forsøg.
Vi taler altså om forsøgsordningen, som
Enhedslisten og SF for nogle år siden åbnede
mulighed for i tilknytning til de ændringer, der
var i den almene boliglovgivning for nogle år
siden, tre år siden, tror jeg nok det er. Det har
været forsøg, der er blevet redegjort for over for
Boligudvalget to gange. Jeg har været minister i
to år. Der har været to redegørelser. Der har
ikke været et pip fra venstrefløjen omkring det
her om, at der skulle være noget anstødeligt i
det, tværtimod - tværtimod. Prøv at gå ud og
spørg boligafdelingerne, hvordan de oplever de
forsøg, der er. Alle steder oplever de det som et
gode.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

5115";Lissa Mathiasen
73413;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at vi ellers er oppe
på de tilladte tre gange, men på grund af den
her disput med ministeren giver jeg en mulighed til hr. Keld Albrechtsen og derefter hr.
Knud Erik Hansen.

almene boliger, hvor man i 1980'erne byggede
10.000.
Et af problemerne ligger jo også i, at der er
færre almene boliger til rådighed til boligsociale
formål, og derfor bliver det, når dette forslag
bliver gjort permanent, ganske problematisk.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
73901;name_party;":
Nu synes jeg, ministeren skal være forsigtig
også med at udtale sig meget præcist om ting,
som foregik, før ministeren blev boligminister.
Vi påpegede, dengang vi havde den debat nu skal jeg slå tilbage og se, hvordan vi stemte:
min erindring svarer ikke til ministerens - at
der var menneskerettighedsproblemer. Vi har
holdt øje med disse forsøgsordninger. Vi har
også påpeget over for den daværende boligminister, hr. Ole Løvig Simonsen, at vi holdt øje
med det, fordi der er problemer i det.
Og nu ser det ud til, at man kommer over
kanten af menneskerettighederne. Det er vi meget bekymret over. Så man skal ikke komme og
pådutte os, at det nærmest var os, der fandt på
det her. Vi rejste kritikken af menneskerettighedsproblemet meget omhyggeligt dengang.
Og så skal ministeren ikke komme og sige, at
der her er tale om noget hykleri. Vi har sendt
regeringen et syvpunktsprogram, som man
kunne have ladet sig inspirere af og fulgt og
dermed virkelig have gjort noget tilbundsgående ved de her problemer.
Så jeg vil bede om, at vi får tonen tilbage i
denne her debat og også sagligheden fra ministerens side.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
75055;name_party;":
Jeg tror, der ligger nogle misforståelser til
grund for den reaktion, der er kommet her fra
hr. Knud Erik Hansen, og jeg tror egentlig også,
det gælder hr. Keld Albrechtsen.
Hvis man f.eks. prøver at gå ud og spørge en
kommune som Rødovre, som er en af de kommuner, der har haft forsøgsordningen, hvordan
det her har virket, så ved vi, at svaret er, at det
har virket overordentlig tilfredsstillende. Det
har netop givet den mulighed, at de mennesker,
som måske havde brug for et lille løft, for en lille hjælp for også at kunne fungere godt i det
her samfund, faktisk har fået et botilbud, som
har betydet, at de er kommet til at bo sammen
med mennesker, der har kunnet bibringe dem
det lille løft, den lille hjælp.
Jeg mener ikke, man på noget tidspunkt kan
komme og sætte spørgsmålstegn ved, om det
her er i strid med menneskerettighederne. Man
tager ikke noget fra nogen. Det, man gør, er, at
man går ind og giver dem et andet tilbud, men
det er jo ikke sådan, at der bliver taget noget fra
nogen. Man går tværtimod ind, lige så vel som
man i en kommune kan gå ind og sige: Vi synes, der er et byområde, en del af byen her, der
trænger til at have et bredere udbud af ældreboliger, fordi der ikke er plads til vores ældre i
det område: så har de muligheden for at kunne
tilgodese ældre dér.
Jamen hvad betyder det? Det betyder selvfølgelig, at i andre områder af byen bliver der
mere luft, hvor man så f.eks. kan anbringe
børnefamilierne, og så fremdeles.
Så lad os nu lige holde fast i: Her bliver ikke
taget noget fra nogen: her bliver givet noget, og
der bliver givet kommunerne nogle muligheder
for på en bedre måde, end vi har set indtil nu,
at få nogle hele byer, nogle velfungerende byer,
som giver en bedre bopolitik: noget, som vi alle
sammen burde gå efter.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
76870;name_party;":
Jamen der er jo forskel på at lave et forsøg og
lave en permanent ordning. Det, man laver nu,
er, at man laver en ordning, hvorefter man kan
begynde at anvise 90 pct. af boligerne efter de
særlige regler.
Så melder det spørgsmål sig, som vi har stillet flere gange nu: Hvad så med de boligsøgende, der er økonomisk svage? Der er så 10 pct.
tilbage til dem i de her bebyggelser samlet.
I virkeligheden, hvis vi skal tage den her diskussion, så burde regeringen faktisk, når man
nu skal til at gøre det her permanent, også begynde at overveje den samlede boligpolitik og
også overveje den situation, vi er i i dag for
eksempel, hvor vi bygger mindre end 4.000";Knud Erik Hansen
77564;title_name;":
Fru Rikke Hvilshøj som ordfører.

5116

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)";Henning Grove
77670;name_party;":
Som det er blevet nævnt, er disse to lovforslag
en del af regeringens samlede handlingsplan for
bedre integration samt i dette tilfælde bedre
redskaber til løsning af by- og boligsociale problemer.
Lad mig starte med lovforslag nr. L 210 om
beboermaksimum. Og her er jeg så nødt til først
at forholde mig til baggrunden for det her lovforslag, i hvert fald sådan som jeg har forstået
det.
I den skriftlige fremsættelse står der, at formålet er at modvirke overbefolkningstendenser
i udlejningsbyggeriet med de deraf følgende
gener for de omkringboende samt en uønsket
nedslidning af boligmassen. Der er altså ikke
tale om, at dette lovforslag er et led i det lovforslag, der behandles senere i dag, som bl.a.
indeholder, at der ved familiesammenføring
kræves en passende bolig. Det understreger jeg,
for jeg forstår, at netop i det her lovforslag undtages familieforøgelse i form af ægtefæller,
samlevere og børn i forhold til vurdering af det
her beboermaksimum og den her lov. Men jeg
vil gerne have ministeren til at enten be- eller
afkræfte den opfattelse, at der ikke er den sammenhæng i forhold til spørgsmålet om kravet
om en passende bolig i forbindelse med
familiesammenføring.
I Venstre er vi helt enige i de problemer, lovforslaget forsøger at imødegå. Det er et problem, at der i nogle lejligheder bor alt for mange mennesker, som ofte er til stor gene for de
omkringboende. Og den nedslidning, der påføres en, som der står i lovforslaget, overbefolket
lejlighed, er også et problem. Vi vil gerne i Venstre være med til at løse disse problemer og sikre, at de rigtige værktøjer er til stede. Vi er altså
enige med regeringen i problemerne, og vi er
enige i, at disse problemer skal løses. Men så
ophører enigheden desværre også.
Vi har meget svært ved at se, at dette lovforslag er den rette løsningsmodel. Det er en meget firkantet og bureaukratisk løsning på problemet. Det er et kæmpesystem, som stables på
benene, med straffe og bøder. Har regeringen
overhovedet overvejet, hvordan den lov skal
administreres?
Sådan som vi i Venstre generelt opfatter denne lov, er det et spørgsmål om, at vi alle sammen nu skal skæres til og passe i samme kasse:
og jeg ved godt, det ikke kun er et problem i de
kommuner, der vælger at bruge denne lov.

I Venstre mener vi, at der i stedet skal helt
andre værktøjer på bordet. Vi vil i Venstre gerne sætte fokus på, om det ikke var mere smidigt, mindre bureaukratisk og mindre firkantet
at give udlejere nogle værktøjer, hvis de bestemmelser, der skal til, ikke er tilstrækkelige i
dag, så de selv kan stille krav om beboerantallet
i de enkelte lejligheder, og således at beboerklagenævn, hvis deres værktøjer i dag ikke er tilstrækkelige, kan inddrage beboeran tallet, når
en lejer klager over sin nabo og de gener, de
mange beboere i en lejlighed kan skabe.
Det må være muligt at gøre dette mindre
bureaukratisk, og vi vil derfor under udvalgsarbejdet søge, om der ikke findes andre mulige
løsninger på de i lovforslaget identificerede
problemer, således at det også kan være et
spørgsmål om at kigge konkret på problemerne
og lige pludselig ikke generelt gøre det til et
problem, at der bor i alle tilfælde mere end to
mennesker pr. rum.
Går jeg videre til L 211 om fleksible udlejningsregler, særlig støtte til visse almene boligafdelinger og kommunal anvisning til private
andelsboliger, er vi i Venstre noget mere positive over for dette lovforslag.
Lad mig dog starte med at rose den del, der
ikke er med, nemlig ministerens tidligere forslag om at indføre tvangsanvisning i privat udlejning. Denne form for ekspropriation vil aldrig kunne få støtte fra Venstre.
Loven giver kommunerne i samarbejde med
de almene boligafdelinger en vifte af redskaber
til at sikre en mere afbalanceret beboersammensætning i de enkelte boligafdelinger. Vi lægger
vægt på, at der er tale om boligafdelinger, hvor
der bliver identificeret problemer, og hvor løsningen søges gennem en helhedsplan, også i
samarbejde med andre boligafdelinger.
I Venstre vil vi gerne understrege, at den almene sektors opgave er at løse boligsociale problemer, og at sektoren skal være bedre til det
inden for egne rammer. Jeg har også forstået, at
ministeren selv har påpeget, at det faktisk er få
boligafdelinger inden for den samlede almene
boligmasse, som decideret har det, vi vil kalde
boligsociale problemer.
Samtidig mener vi i Venstre, at blandede boligformer også kan være med til at løse problemerne omkring en for ensartet beboersammensætning i den almene sektor, og vi fremsætter
derfor i disse dage sammen med De Konservative et forslag om, at man kan overtage sin almene bolig på ejer- eller andelsbasis. Det vil

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
være et udmærket supplement til det lovforslag, der ligger her.
Men problemet er jo, at vi i dag har en stor
koncentration af almene boliger på særlige områder. At putte dem, man kalder ressourcestærke mennesker, ind eller gøre det til blandede
boliger, mener vi i Venstre, er den rigtige vej til
at løse de problemer, man skabte, dengang man
byggede de her meget store almene boligafdelinger.
Hvad angår kommunernes anvisningsret i
fremtidigt støttet og garanteret andelsbyggeri,
vil Venstre ikke være afvisende over for, at det
kan være et element, der kan være værd at
drøfte. Vi mener dog, at der er en del problematikker, der under udvalgsarbejdet bør undersøges nærmere. Hvordan vil det påvirke
økonomien i et støttet andelsbyggeri, når der
pludselig indgår en kommunal anvisningsret?
Er det en rigtig model, at det er kommunen, der
optræder som andelshaver? Og det bør præciseres, at den eller de personer, kommunen vælger at anvise til en andelsbolig, skal opfylde andelsboligforeningens vedtægter, f.eks. om, hvad
det er for en aldersgruppe man henvender sig
til i den andelsboligforening.
I Venstre kan vi selvfølgelig ikke være imod,
at der kan indgås frivillige aftaler mellem kommunen og de ustøttede andelsboliger. Men vi
mener, at man bør overveje, om det garanterede
andelsboligbyggeri, som er en ny form, vi har
fået ind her i efteråret, bør indgå i den frivillige
del i stedet for den tvangsmæssige i forhold til
det støttede andelsboligbyggeri.
Der er mange og omfattende høringssvar. <Nogle af dem hår jeg først fået her i dag, og jeg
har derfor ikke nået at læse dem. Men de har en
lang række bemærkninger og ændringsforslag,
som jeg mener bør vurderes under udvalgsarbejdet og eventuelt føre til ændringsforslag. I
Venstre er vi i hvert fald meget åbne over for at
se, hvad der er af bud i høringssvarene.
Venstre er overvejende positive over for lovforslag nr. L 211, men vi vil alligevel vente med
vores endelige stillingtagen til tredje behandling. Men vi går positivt og aktivt ind i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
84435;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Rikke Hvilshøj, om hun
kan uddybe, hvad Venstres holdning til lovforslag nr. L 210 i virkeligheden er? For jeg hørte
det sådan, at hvis ikke der sker afgørende æn-

5117

dringer i L 210, så vil Venstre faktisk ikke støtte
det. Og det bringer mig jo så til den konklusion,
hvis det er rigtigt hørt, at regeringen altså med
sine forslag har placeret sig i en fuldstændig
umulig situation.
Man har fremsat et forslag, som man troede
de borgerlige ville støtte, fordi det er borgerlig
politik. Men de borgerlige vil bare have endnu
mere. Nu vil de have udstykket det almennyttige byggeri og bruger anledningen til at afpresse regeringen på alle punkter. Det er jo
fuldstændig forståeligt. Jeg forstår det godt:
Regeringen rækker hånden frem, og Venstre vil
have hele armen. Det er meget forståeligt,
politisk meget forståeligt.
Men det stiller jo unægtelig regeringen i en
fuldstændig vanvittig situation, og det giver da
forhåbentlig ministeren anledning til overvejelser om, hvem det egentlig vil være fornuftigt at
samarbejde med i den her sag. Jeg ville i hvert
fald, hvis jeg var minister, sætte mig til at tænke
mig overordentlig godt om efter at have hørt
fru Rikke Hvilshøjs indlæg.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
85687;name_party;":
Det var en lille politisk analyse, vi her fik fra hr.
Keld Albrechtsen. Det er rigtigt. Altså da jeg
læste det her lovforslag, havde jeg lidt svært
ved at se sammenhængen i det redskab, som
regeringen her anviste til at løse de problemer,
som jeg forstår dem identificeret i lovforslaget.
Så vi har behov for at gå ind i nogle drøftelser.
Som udgangspunkt, hvis jeg læser lovforslaget korrekt, mener vi, der skal nogle helt andre
redskaber til, og så kan det her lovforslag ikke
bruges. Men jeg hører gerne på ministeren. Måske har jeg misforstået noget, men det er en meget firkantet, meget bureaukratisk lov set fra et
liberalt synspunkt og egentlig en meget uliberal
lov.";Rikke Hvilshøj
86375;title_name;Hr. Jens Heimburger som ordfører.;Formanden
86429;name_party;":
Et kort øjeblik troede jeg, at by- og boligpolitikken kunne løse alverdens problemer. I virkeligheden er dette her jo et element i, at vi må påtage os et ansvar for at få et samfund, der er
velfungerende. Det løser ikke alverdens ting. Vi
tror stadig væk, at integrationen på arbejdsmarkedet, ikke mindst uddannelse i det hele taget,
er langt vigtigere end det, vi har med at gøre i

5118

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

dag. Så når de store ord og faner har været
fremme, må man sige: Jamen dette er i virkeligheden ret praktiske og operationelt betonede
lovforslag.
Vi er generelt positive over for intentionerne.
Vi vil gerne medvirke til de forbedringer af integrationen, der kan opnås gennem boligpolitiske tiltag. Derfor er vi også positive over for de
fleste af elementerne i regeringens forslag.
Vi finder således, at forslaget om mere fleksible udlejningsregler er konstruktivt, og vi håber også, at man kan opnå en mindre koncentration af socialt belastede beboere og samtidig
give nogle fordele for andre. Og det behøver
ikke nødvendigvis at betragtes som et onde. Vi
mener, at det er et plus for alle i den givne boligmasse, at der bliver et bedre miks.
Vi finder det samtidig acceptabelt, at der
ydes en mere målrettet støtte til såkaldt »særlig
udsatte« almene boligafdelinger, og ikke mindst
hvis pengene, kan findes inden for sektorens
egne rammer. Vi vil gerne i det videre arbejde
med forslaget se på, om det nu også kan lade
sig gøre at finde pengene inden for boligsektoren, for vi har ikke umiddelbart tænkt os at
støtte med nye ekstraordinære udgifter til den
almennyttige boligsektor.
Vedrørende forslaget om anvisningsretten til
private andelsboliger er vi kritiske. Vi finder
det ikke rimeligt over for andelsbeboerne i de
ustøttede boligforeninger, at de som en særlig
gruppe skal tvinges ind i varetagelsen af sociale
forpligtelser. Valgfriheden og selvbestemmelsen
kan være et væsentligt element, når borgerne
fravælger offentligt støttet boligbyggeri.
Til trods for en vis offentlig støtte i dele af
andelsboligerne skal det også her overvejes, om
regeringens indgreb i anvisningsretten nytter
noget, eller om den tværtimod vil skabe modstand imod integrationsideen.
Endelig - i en lidt omvendt rækkefølge - til
lovforslag nr. L 210, spørgsmålet om beboermaksimum: Ja, det har ligesom resten gode intentioner. Men hvem skal nu holde øje med det,
og hvem skal anmelde, og tror vi overhovedet
på, at vi vil få glæde af at få sådan et stort kontrolapparat i gang? Intentionerne kan vi godt
tilslutte os, men vi er skeptiske over for, om vi
nu skal stable et kontrolapparat på benene, for
at det her overhovedet skal få nogen effekt, så
det vil vi gerne have lov til at sætte spørgsmålstegn ved og undersøge i det videre arbejde.

(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
89237;name_party;":
Jeg forstod på den konservative ordfører, at
man fra konservativ side er rimelig tilfreds med
disse forslag fra regeringens side, som er til behandling her.
Jeg hørte ingen betænkeligheder fra den konservative ordfører ved, at lovforslaget medfører, at de ventelister, man kender i den almene
sektor, nu kommer til at betyde, at man springer mange mennesker over, der har været skrevet op i adskillige år.
Har man ingen betænkeligheder ved det? Er
det også sådan, at De Konservative nu her op til
afstemningen om euroen bare freder regeringen
og sådan set er ligeglad med, om det så går ud
over danskere? Jeg synes, det er ganske betænkeligt.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
89921;name_party;":
Der er mange muligheder i den her debat. Der
er menneskerettighedsaspektet, der er Europaaspektet, men der er også det aspekt, at man
forholder sig til den virkelige verden, at man i
en kommune kender sine boligområder, kender
de mennesker, der står for tildelingen, sørger
for at indrette sig, så man får mindst muligt
sociale problemer både til glæde for dem, der
bor i de pågældende boliger, og for kommende
beboere.
Det er set i lyset af den praktiske, operationelle måde, som tingene fungerer på i virkelighedens verden, at jeg ikke er nervøs, og jeg freder ikke nogen specielt, hverken Dansk Folkeparti eller regeringen. Jeg forholder mig til det,
jeg mener det her lovforslag drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
90656;name_party;":
Jeg må sige, at på ét punkt er jeg enig med den
konservative ordfører. Det er, at det er op til
kommunerne selv at finde ud af, hvordan boligsammensætningen skal være i den pågældende kommune. Her er der ingen forskel.
Når vi nu med denne lovpakke ser, at man
vil diskriminere danskere til fordel for udlændinge, fik jeg ikke et svar på, om det er o.k. set
med konservative øjne. Det er i hvert fald ikke
o.k. set med Dansk Folkepartis øjne, at man forfordeler danskere til fordel for udlændinge,
men hvis det er den konservative politik, så tager vi det bare ad notam.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
(Kort bemærkning).";Egil Møller
91313;name_party;":
Hvad der er konservativ politik, vil det nok
tage meget lang tid at forklare, jeg vil ikke sige
alle, men i særdeleshed Dansk Folkeparti, så det
vil jeg undlade.
Indledningsvis vil jeg sige, at det her drejer
sig for mig om at skabe nogle muligheder for, at
vi ikke skaber flere svage boligområder, der afstedkommer, at flere mennesker får det dårligt
som følge af, at de ikke bor i et område, hvor
der også er ressourcestærke personer.
Jeg opfatter det i virkeligheden ikke som et
forsøg på at diskriminere. Jeg opfatter det som
et forsøg på at få nogle instrumenter til at skabe
et velafbalanceret samfund. Det er den måde,
jeg læser det på. Jeg mener, at det bliver en meget lang diskussion om, hvordan man læser det
samme lovforslag, og det kan jeg ikke deltage
yderligere i.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
92135;name_party;":
Det er jo en næsten uoverkommelig sum af
misforståelser, som man skal høre på, når man
overværer sådan en debat mellem hr. Jens
Heimburger og Dansk Folkepartis ordfører.
Dansk Folkeparti tror åbenbart, at det her
handler om at diskriminere danskere. Det, det
handler om, er, at flygtninge og indvandrere,
som står på nogle ventelister, diskrimineres.
Det er det, det handler om. Det viser jo i al
korthed, hvordan Dansk Folkeparti totalt og
fuldstændigt og 100 pct. har misforstået overhovedet hele denne her debat. Hvis de vidste,
hvad forslaget gik ud på, ville de sandsynligvis
støtte forslaget.
Omvendt tror De Konservative, at det her
handler om at undgå at skabe ny ghettodannelse. Jamen det her forslag, regeringen har fremsat, vil skabe nye ghettodannelser i naboafdelingerne til de afdelinger, som i dag har ghettodannelser, for det vil være det eneste sted, hvor
der vil være mulighed for at få en bolig, hvis
man er flygtning, indvandrer eller har sociale
problemer.
Så De Konservative har heller ikke fattet et
kvidder af, hvad det her handler om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
93239;name_party;":
Jeg vil sige, at det lød meget positivt i mine
ører, da hr. Jens Heimburger sagde, at kommunerne skulle have mulighed for at have en del

5119

redskaber til selv at bestemme, hvordan de ville
have deres kommunes opbygning af boliger og
spredning af de forskellige.
Jeg vil gerne spørge, om et af de redskaber
er, at flere kommuner ude i landet fremover
bygger almennyttige boliger, så det også medgår i de konservative kommuners redskab til at
få en bedre beboersammensætning.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
93754;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen nævnte heroppefra, at det
var, som om ingen egentlig anede, hvad det her
drejede sig om. Det er underligt for mig at høre
disse udtryk fra talerstolen. Jeg går ud fra, at vi
alle har forsøgt efter bedste evne at sætte os ind
i, hvad det drejer sig om. Jeg har gjort mig den
ulejlighed også at læse nogle af høringssvarene,
og fra den sociale sektor er anført et problem,
som også Dansk Folkeparti anser som et mægtigt problem.
Det er dette med disse ventelister, så vi nu
kan få en situation, hvor de, der har været opført - og jeg har sagt det flere gange - i mange,
mange år, aldrig kommer ind i disse bebyggelser. Man kan nok forvente et oprør fra deres side, og kommer der et sådant oprør fra disse
mennesker, der bliver forbigået, så har de fuld
sympati og støtte fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
94607;name_party;":
Jeg vil anbefale, at der er nogen, der kommer
med en lex Gentofte på et eller andet tidspunkt,
for det er stærkt trættende at forestille sig, at de
50.000 mennesker, der bor ude i Gentofte, og
som udgør 1 pct. af landets befolkning, skulle
kunne løse alle social- og boligpolitiske problemer, hvis vi eksporterede alle problemerne derud.
Jeg kan altså ikke svare på, hvad konservative kommuner vil gøre. Vi giver her alle kommuner, også de konservative, nogle muligheder, og dem synes jeg de skal benytte sig af.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
95162;name_party;":
Der vil jeg sige til hr. Jens Heimburger, at det
kan man gøre ganske let. Man kan give kommunerne mulighed for at købe ejendomme op
og omdanne dem til almene boliger. Så kan
Gentofte også klare sin del af det.
Til hr. Egil Møller fra Dansk Folkeparti vil jeg
sige: Jamen det er da rigtigt, at der er nogle, der

5120

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

kan komme bagefter i køen, men det er så sandelig ikke kun danskere.";Knud Erik Hansen
95630;title_name;":
Det er hr. Jens Heimburger, der er ordfører, og
ikke Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
95743;name_party;":
Det beklager jeg. Jeg tager den i næste runde.";Knud Erik Hansen
95825;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Knud Erik Hansen.";Henning Grove
95915;name_party;":
Det kan give problemer i et boligområde, når
der sker en koncentration af økonomisk svage
beboere, og specielt også, hvis der hertil kommer en stor andel af socialt belastede beboere.
Det svækker integrationen, hvis indvandrere,
flygtninge og nydanskere udgør en så stor del
af beboerne, at de kun møder få danskere, specielt hvis det er socialt belastede danskere med
adfærdsproblemer, der dominerer.
Vi ved også, at hvis andelen af økonomisk
svage beboere stiger - og det er ofte beboere
uden arbejde - og hvis andelen af indvandrere,
flygtninge og nydanskere bliver stor, ja, så flytter de beboere, der har råd og ressourcer til at
finde anden bolig.
Tilbage bliver de, der ikke har råd, eller de,
der tilhører et større etnisk netværk i bebyggelserne, og gør man ikke noget, ja, så ender vi
med at have bebyggelser, hvor kun få vil bo, og
hvor de, der bor der, kun bor der, fordi de ikke
har mulighed for at vælge noget andet. Så langt
er vi ikke endnu, men tendensen er der, og en
del af bebyggelserne er hastigt på vej i den retning. Det skal der selvfølgelig gøres noget ved,
og det er så også det, regeringens forslag skulle
gøre noget ved.
Men hvad ser vi så? Efter SF's mening ser vi
faktisk to forkrampede lovforslag, der meget
snævert og indskrænket primært fokuserer på,
hvad man skal gøre i de bebyggelser, der er på
vej til at blive ghettoer, to forslag, der mere bekymrer sig om at give de ressourcestærke flere
boligmuligheder og mindre om at give økonomisk og socialt svage beboere flere valgmuligheder.
De problemer, vi har i dag, løses ikke primært ved at se på de forholdsvis få bebyggel-

ser, der har problemerne i dag. Vi skal se meget
bredere.
Når vi i dag er ved at få problemer, så skyldes det jo, at der er færre og færre boliger tilgængelige for dem, der ikke har råd til eller
mulighed for at skaffe sig en bolig selv. Der er
fortsat et øget behov for boliger, og alligevel
bygges der under 4.000 almene boliger om året,
hvor man i 1980'erne byggede ca. 10.000. Mange
kommunale boliger er også blevet solgt, ofte
som andelsboliger. København har f.eks. tidligere haft ca. 20.000 boliger, det var ca. 7 pet. af
boligmassen. Det svarede faktisk næsten til
knapt halvdelen af de almene boliger, man har i
kommunen. De er ved at være væk og fungerer
ikke længere som de sociale boliger, de har fungeret som tidligere. Samtidig er udbudet af billige, men utidssvarende boliger blevet mindre,
efter at mange områder er blevet byfornyet,
hvilket er godt, men det indskrænker også muligheden for dem, der har svært ved at finde
bolig selv.
Det samme billede gør sig ikke kun gældende i København, det gør sig også gældende i
andre byer, og det medfører selvfølgelig, at der
kommer et større og større pres på de almene
boliger for at løse de boligsociale problemer, et
pres, som faktisk i sidste ende bliver umuligt.
Hvad er så regeringens og især Socialdemokratiets politik på det område? Og specielt kan
man også spørge: Hvad er egentlig regeringens
politik og Socialdemokratiets opfattelse af, hvad
den almene boligsektors rolle skal være? Skal
den almene boligsektor udelukkende være et
opsamlingssted for alle dem, der ikke har adgang til andre boliger? Jeg tvivler på, at det er
den formulerede politik, men jeg har fornemmelsen af, at det er ved at være den reelle politik, og det er faktisk derfor, vi sidder med de
problemer, vi har i dag.
Det lave antal byggerier, den høje husleje i
den almene sektor og gevinsterne i ejerboligsektoren betyder, at den almene sektor i dag
faktisk ikke er almen. Var der flere almene boliger, ja, så ville der være et helt andet grundlag
for at undgå de ghettodannelser, vi ser i dag.
Derfor er bud nr. 1 til regeringen at sørge for, at
der kan bygges nogle flere almene boliger, og
sørge for, at de også bliver konkurrencedygtige
i forhold til andre ejerformer. Bud nr. 2 er så at
tage den boligsociale opgave alvorligt og ikke
primært, som man gør i dette forslag, tænke på
at få de ressourcestærke ind i de bebyggelser,
hvor der allerede er problemer. ,
.

(641) RT
Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
Vi kan derfor støtte de elementer i forslaget,
der gør det modsatte, men det er ikke det, der
præger regeringens, forslag. Det, der præger regeringens forslag, er de såkaldte fleksible anvisningsregler, og det er støtten til nedsættelse
af huslejen. Dermed er der primært tænkt på at
få ressourcestærke beboere ind i disse bebyggelser. Det være hermed ikke sagt, at det ikke er
en god ting, men det er snævert tænkt, og det
løser ikke problemerne, hvis man kun tænker
på det for disse bebyggelser.
Skal vi løse problemerne med de såkaldte
ghettoer, ja, så ville det være mere rimeligt og
også mere effektivt at tænke på de mange, der
bor i disse bebyggelser og ikke reelt har mulighed for at bo andre steder. Det er dem, vi skal
støtte, det er dem, vi skal give valgmuligheder.
Derfor mangler vi i regeringens forslag, at der
meget mere bredt kan åbnes for disse beboere,
så de kan få andre steder at bo, og det gælder
alle de mennesker, der har boligsociale behov,
herunder også indvandrere, flygtninge og nydanskere, for de er mange gange i den situation
som danskere, der ikke har andre valg, at de er
uden arbejde, og derfor har de ikke et ordentligt
valg på boligmarkedet.
Der er mange almene afdelinger, der ikke har
flygtninge, indvandrere, socialt belastede danskere eller økonomisk svage danskere. Havde
de beboere, der nu bor i de såkaldte ghettoer,
fået tilbud om at bo i andre almene bebyggelser
i alle kommuner, ja, så tror jeg faktisk ikke, vi
havde de problemer, vi har i dag, så havde vi
ikke de koncentrationer, som vi ser nu.
SF mangler også forslag fra regeringen, der
kan sikre, at de kommuner, der bevidst spekulerer i at undgå borgere med sociale problemer,
også tager deres andel af almene boliger, også
deres sociale ansvar. Dermed også et svar til hr.
Jens Heimburger.
Nu vil jeg jo nok sige, at vi heller ikke havde
ventet det store udsving, det store forslag fra
regeringen, men vi havde da håbet. Det er så
grunden til, at vi selv har fremsat et beslutningsforslag, og jeg glæder mig til debatten om ,
det og håber på, at vi får en debat om, hvordan
vi faktisk kan åbne op, for det er for os at se
dér, vi kan løse problemerne med ghettoerne.
Vi kan støtte regeringens forslag om private
andelsboliger, for vi mener faktisk, at det er et
af de forslag, der er med til at åbne op. Når vi
konkret tager forslaget om at nedsætte huslejen,
så har vi ikke noget imod, at man kan nedsætte
huslejen i visse bebyggelser, men vi mener ikke,

5121

det er forsvarligt kun at anvende dette middel
uden samtidig at sikre nye mekanismer, der
kan give dem, der normalt anvises til såkaldte
ghettoer, flere muligheder for at få boliger også
andre steder.
Tilsvarende gælder det med de fleksible anvisningsregler. De er i alt for høj grad rettet
mod at give ressourcestærke beboere flere bomuligheder. Vi mangler, som jeg sagde før,
modsatte udlejningsregler, der kan give
ressourcesvage flere bomuligheder.
Vi har svært ved at se den højere logik i forslaget om beboermaksimum. Hvis der er et
problem i lejlighederne, så mener vi faktisk, det
bør være et forhold mellem lejer og udlejer. Vi
kan se den lavere logik, at man måske godt vil
genere nogle etniske grupper, der løser deres
boligproblemer, fordi vi som samfund ikke løser det for dem på anden vis, ved at bo flere
sammen. Det havde faktisk været bedre, hvis vi
havde fået et forslag, der samlet kunne sikre os,
at der ikke var den boligmangel, der er for dem,
der ikke har de store valgmuligheder.
Skal det siges kort, så synes vi, regeringen
har barslet med snævert tænkt forslag. Der er
problemer, der skal løses, men de løses ikke
kun ved at se på de problemramte bebyggelser.
Løsningerne skal findes ved, at vi ser på den
samlede boligmasse og finder andre mekanismer i den samlede boligmasse. Jeg tror egentlig
godt, boligministeren ved det, og vi ser altså
også, at der er spirer til det i forslaget, men vi
ser ikke, at der er den politiske styrke til at
fremsætte disse forslag. Vi vil godt støtte regeringen i gå ind i udvalgsbehandlingen med den
erkendelse - og det tror jeg vi er enige om - at
der er problemer, der skal løses, at de ikke skal
løses ved snævert at se på de enkelte bebyggelser, men ved at vi ser på den samlede boligpolitik og åbner for problemerne i den samlede
boligmasse.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
104309;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen anbefaler, at vi ser bredere på det og inddrager en hel masse problemer. Jeg har lidt svært ved at forstå, at det skulle være en begrundelse for at afvise forslaget,
der godt nok ikke løser alt, men dog går i en
retning, som SF tilsyneladende er enig i.
Så jeg vil spørge, om SF er enig i, at forsøgene med anvisningsret har givet gode erfaringer,
og at der derfor kan være grund til at gøre den

5122

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

gældende, uden at de enkelte interesserede
boligforeninger først skal søge om tilladelse.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
104909;name_party;":
Jeg synes, det var en meget flot indledning, hr.
Knud Erik Hansen havde. Vi er meget enige i
den beskrivelse, at vi skal se bredere på det. Det
er der behov for. Jeg er også enig, når det bliver
sagt, der er behov for visse steder at få bygget
mere almennyttig bebyggelse, og jeg er ikke
mindst meget enig, når hr. Knud Erik Hansen
siger, at det, der er behov for, er at se på uddannelse og arbejde for de mennesker, der bor
der.
Så vil jeg godt høre, om det også er ensbetydende med, at hr. Knud Erik Hansen er enig i,
at hvis det her forslag ikke kun retter sig mod
de problemramte bebyggelser, men generelt
kigger på muligheden for at lave en bedre
spredning sammenholdt med - hvad jeg i øvrigt sagde i min ordførertale - de øvrige 78 forslag, der foreligger fra regeringens side, som
netop medtager uddannelse, arbejde, spørgsmålet om dansk osv. for udlændinge, så er det
faktisk det, vi skal gå efter.
Jeg har lidt svært ved at forstå, hvad det er
for en kritik, der kommer fra SF i dag, for jeg
hører egentlig, det er de samme ting, der bliver
sagt, og så er det alligevel en afvisning.
Er hr. Knud Erik Hansen enig i, at hvis det
ikke kun omfatter de problemramte bebyggelser, så er meget væsentligt bedre?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
106165;name_party;":
Nu vil jeg godt, inden hr. Knud Erik Hansen
svarer, bistå ham med lidt historiske oplysninger fra perioden, før han blev boligordfører for
SF, fordi det var ikke sådan, som ministeren
oplyste, at vi fra venstrefløjens side i sin tid
stemte for disse forsøgsordninger. Det gjorde vi
ikke, og det var menneskerettighedsproblemet,
der var inde i billedet.
Vi har jo så, som jeg også sagde tidligere,
fulgt disse forsøgsordninger. Det er rigtigt, at
nogle af dem har virket hensigtsmæssigt, f.eks.
kan man se, at i Gellerup har det nok virket
hensigtsmæssigt, men andre har altså også været på kanten og måske endda over med hensyn
til menneskerettighederne.

De forslag, der nu ligger til nye ordninget, er
meget betænkelige, meget betænkelige ud fra et
menneskerettighedssynspunkt.
Det var blot til oplysning om fortiden og til
bistand for hr. Knud Erik Hansens besvarelse.";Keld Albrechtsen
107072;title_name;":
Ja, det var nok på grænsen det der, men vi får
ikke mere af den slags i fremtiden.
Hr. Knud Erik Hansen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
107219;name_party;":
Ja, det bliver jo lidt en gentagelse. Vi har jo
snakket om det her før.
Både til De Radikale og til Socialdemokratiet
vil jeg sige, at det, der er problemet med de her
forslag, er måske ikke de enkelte elementer, for
det er rigtigt, at det kan virke i de konkrete bebyggelser, hvis man nedsætter huslejen. Det
kan også rigtig virke, hvis man får en anden balance, og det kan blive en stærkere bebyggelse,
hvis man får andre beboere ind. Det er rigtigt,
men det, der mangler, og det er der, den tipper
over, er, at hvis vi ikke gør noget på den anden
front, så får vi samlet en boligmasse, hvor vi
flytter problemerne rundt i den almene sektor,
og vi får ikke løst problemerne for dem, der er
uden arbejde og økonomisk svage. Hvad er det
for nogle valgmuligheder, de får?
Der er efter vores mening ikke nok i de her
forslag til at sikre det. Man fokuserer alt for
meget på en løsning i de enkelte bebyggelser og
på de ressourcestærke, og så hjælper det ikke,
det er til fru Lissa Mathiasen, hvis vi udvider de
her anvisningsregler til alle boligerne. Det løser
jo ikke problemerne, for stadig væk står vi tilbage med dem, der er økonomisk svage, og
som ikke har mange valg på boligmarkedet, og
med de boligsociale problemer, vi skal løse.
Hvor løser vi så dem henne?
Vi mangler en ordentlig diskussion om,
hvordan vi kan klare problemerne for dem, og
det kræver efter vores mening, dels at vi bygger
noget mere, dels at vi kigger på bl.a.
anvisningsreglerne.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
108716;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Knud Erik Hansen
helt konkret: Bliver vi bedre til at løse de problemer, hr. Knud Erik Hansen ridser op, hvis vi
ikke vedtager de her forslag?

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
108973;name_party;":
Jeg sidder egentlig også og bliver lidt forvirret,
for da jeg sad og lyttede til hr. Knud Erik Hansens indlæg som ordfører, sagde han: Der er
behov for at bygge langt mere almennyttigt
byggeri/ellers løser vi ikke de her problemer,
Så bliver jeg altså i tvivl, for i anden omgang
går hr. Knud Erik Hansen så op og siger: Jamen
det løser vi det ikke med. :
Så jeg er nødt til at spørge én gang til: Hvad
er det, hr. Knud Erik Hansen mener? Mener hr.
Knud Erik Hansen, for så er vi enige, at der er
behov for at bygge mere almennyttigt byggeri,
der er behov for, at alle kommunerne får
almennyttigt byggeri, og mener hr. Knud Erik
Hansen, at det er rigtigt, som der ligger i forslaget, at det ikke kun skal være de problemramte bebyggelser, der skal kunne berøres af
det her, men tværtimod at kommunerne skal
have det redskab?
Det var altså ikke noget klart svar, vi før fik
fra hr. Knud Erik Hansen. Er det godt, at kommunerne får et redskab, så de generelt kan kigge på den boligmasse, der er i den almene sektor i deres kommune?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
110045;name_party;":
Så skal jeg prøve at sige det kort: Spørgsmålet
er også, hvem vi skal løse problemerne for, for
det er jo rigtigt, at der er nogle problemer omkring balance og nogle bebyggelser, som får
problemer. Men dem, vi mangler en løsning for,
er de beboere, dér har et ganske lille valg på
boligmarkedet. De bliver udeladt af de her forslag, og der er ikke nogen ordentlige løsninger
for mig at se i de her forslag til at sikre dem et
ordentlig boligvalg..
Det er der, balancen tipper, og det er nok der,
vi så er uenige, men vi kan diskutere det videre
i udvalget og se på, hvilke løsninger vi faktisk
kan finde, så vi får en anden balance.
Det er da rigtigt, at nogle af de her forslag
kan være med til at løse nogle problemer i de
konkrete bebyggelser, men hvis vi så ender
med at stå tilbage med nogle andre problemer,
så er det her forslag ikke tilstrækkeligt, så er det
ikke en god nok løsning.";Knud Erik Hansen
110972;title_name;":
Fru Anne Svanholt, undskyld fru Annie Lunde
Hansen for eÌl kort bemærkning.

5123

(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Henning Grove
111110;name_party;": Det tror jeg hendes
mand bliver ked af.
Jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Hansen:
Tror SF og hr. Knud Erik Hansen, at man løser
alle folks store problemer bare med boligen?
Nej, det gør man ikke, men jeg vil da godt spørge: Alt andet lige var en god bolig at starte med
og en god støtte fra det sociale væsen, indtil
man har fået rettet det op, man mangler i sin
tilværelse, ikke det, man skulle gå efter?
Vil SF sige nej til en god bolig at starte med,
så man med støtte kan komme, videre derfra?
Jeg tror heller ikke på, at en bolig alene kan
hjælpe i den sociale situation, men alt andet lige
er det vel et skridt på vejen frem.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
111783;name_party;":
Nu kan det godt være, jeg har forstået det, hr.
Knud Erik Hansen siger, lidt bedre. Jeg ved det
ikke, jeg vil prøve en gang til.
Har jeg forstået det rigtigt, at hr. Knud Erik
Hansen mener, at man med det forslag, der ligger her, tilsidesætter den boligsociale forpligtelse og generelt de forpligtelser, en kommune har
til at tage vare på de svageste i en kommune?
Hvis hr. Knud Erik Hansen mener, der ligger
det i forslaget, så er vi uenige. Dem kan det her
forslag ikke på nogen måde tilsidesætte.
Den forpligtelse enhver kommune har til at
løse boligsociale såvel som sociale problemer er
der stadig fuld dækning for. Selvfølgelig skal de
varetage den, og det håber jeg at hr. Knud Erik
Hansen også er enig i. Men set i forhold til
kommunen, som har den forpligtelse, er hr.
Knud Erik Hansen så ikke alligevel enig i, at det
her er et redskab, der kan være med til at bære
i den rigtige retning?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
112724;name_party;":
Det er da rigtigt, at boligen ikke løser alle problemer. Hvis vi faktisk kunne sørge for, at de,
der i høj grad ikke har arbejde, fik et arbejde, og
vi ved, at indvandrere og nydanskere i høj grad
har en stor arbejdsløshed, så tror jeg også, at
mange af 'de ting, vi snakker om i dag, ville se.
anderledes ud. Så det er klart, at det ikke kun er
boligen, der er den eneste , l ø s n i n g .
Jeg tror næsten, vi skal tage det under udvalgsbehàndlingen, for det bliver jo faktisk gentagelser. Det her forslag løser for mig at se ikke
de boligsociale problemer. Vi sikrer ikke, at

5124

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

kommunerne løser de boligsociale problemer.
Det kan godt være, at kommunerne har den
forpligtelse, men som forslaget ligger her,
lægger det jo ikke op til at give kommunerne
nye instrumenter til at løse de boligsociale
problemer.
Det, vi har sagt, er, at vi synes, vi kan se, der
er nogle problemer med at få løst de boligsociale problemer, og derfor får vi de konstruktioner,
vi har nu. Det boligsociale problem får vi så
ikke løst ved i virkeligheden at indskrænke boligmassen. Vi er nu ude i et morads, hvor der
faktisk ikke er nogen ordentlige bud på at få
løst de boligsociale problemer og på at give
kommunerne nogle ordentlige vilkår til også at
løse de boligsociale problemer.
Det vil vi gerne diskutere, og det er det forslag, vi har fremsat som nr. B 91, hvor vi faktisk
har sagt, at hvis vi begynder at åbne for boligmassen på en anden måde, give nogle andre
betingelser for at få løst de boligsociale problemer, så kan det godt være, vi kan nærme os en
løsning af nogle af de her ting.
Jeg erkender i hvert fald, at vi er enige om, at
der er nogle problemer, der skal løses, og så håber jeg, at vi under udvalgsbehandlingen kan
finde ud af at finde nogle modeller til løsning af
de her problemer.";Knud Erik Hansen
114599;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Henning Grove
114777;name_party;":
Lovforslaget om beboermaksimum i lejede boliger vil ifølge bemærkningerne til loven medføre, at udlejer opnår en besparelse på vedligeholdelsesudgifterne som følge af mindre slid på
boligerne. Endvidere antager man, at der vil ske
en reduktion af klager over gener fra naboer.
Heri er jeg ganske enig. Men Dansk Folkeparti
har den generelle holdning, at der også på dette
område bør herske aftalefrihed mellem lejer og
udlejer.

Den nugældende lovgivning på området indeholder ingen regler for, hvor mange personer
der må bo i en lejebolig. Jeg vil gerne spørge
ministeren, hvad dette bureaukratiske system
overhovedet vil koste, og har regeringen aktuelle planer om ligeledes at gribe ind over for de
private boligejere. Skal regeringen også her bestemme, hvor mange personer der eventuelt må
bo i et privatejet parcelhus eller i privatejet ejerlejlighed eller andelsbolig?
Man må gå ud fra, at udlejere ved lejekontraktens indgåelse sikrer sig mod en væsentlig
ændring af husstandens størrelse, så dette lovforslag kan vi i Dansk Folkeparti ikke støtte.
Det andet lovforslag, nr. L 211, er ligeledes
affødt af regeringens udlændingepolitik, hvorved ca. 15.000 nye udenlandske statsborgere
hvert år skal forsørges og have stillet boliger til
rådighed af det danske samfund. Det er da soleklart, at denne politik på udlændingeområdet
også medfører boligproblemer til ugunst for
danske statsborgere.
Lovforslaget indeholder ændrede udlejningsregler og særlig støtte til det, man kalder udsatte, almene boligafdelinger. Som noget nyt indeholder lovforslaget forslag om kommunal anvisningsret til private andelsboliger, dog således at der for eksisterende andelsboligforeninger åbnes mulighed for gennem frivillige aftaler
med den pågældende kommune at give kommunal anvisningsret til et antal boliger.
Derimod skal den pågældende kommune
have en anvisningsret til hver tiende bolig i nye,
støttede og ustøttede andelsboligforeninger. Det
kan man da kalde en nyskabelse på området.
Hvorledes interessen for at stifte nye andelsboligforeninger vil blive efter disse nye, snærende bånd, kan man jo så kun gisne om. Jeg
tror, at interessen vil falde markant, når medlemmerne ikke selv fremover kan bestemme
sammensætningen af beboere.
Lovforslaget indebærer mulighed for, at
kommunalbestyrelsen efter aftale med en almen
boligforening kan anvise lejere i op til 100 pct.
af de ledige boliger. Hermed er boligsøgende,
der er opført på den almindelige venteliste,
uden mulighed for at komme i betragtning til
de ledige boliger.
Det er et groft overgreb på almindelig moral
og anstændighed over for disse lejere, som for
manges vedkommende har stået på venteliste i
mange år. Skulle der komme et oprør fra disse
lejere, har Dansk Folkeparti fuld forståelse
herfor.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
Vi kan naturligvis ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
117664;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Egil Møller havde nogle
meget kontante bemærkninger om lovforslag
nr. L 210. Han siger i den forbindelse, at det
ikke er rimeligt, at regeringen skal begå den
form for overgreb over for lejerne.
Jeg undrer mig lidt, men det er måske, som
jeg også kom til at sige på et tidligere tidspunkt
her i dag, et udtryk for, at hr. Egil Møller ikke
helt har læst lovforslaget, for det er en ren kommunal afgørelse, om man vil bruge det her eller
ej. Derfor vil jeg godt spørge, om hr. Egil Møller
virkelig ikke har så meget forventning til: at de
kommuner, der mener, at der måtte være behov
for at gå ind og bruge det redskab, de her får
mulighed for at bruge, så ikke også vil tage det
i anvendelse, hvorimod kommuner, der ikke
har behovet, naturligvis heller ikke vil indføre
det.
Det lyder, som om - og det er det, jeg også
godt vil høre hr. Egil Møller om - at man ikke
har nogen forestilling om, at kommunerne er i
stand til at tage vare på nogen form for problemer, siden man stiller sig så skeptisk over for at
give kommunerne et sådant redskab.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
118772;name_party;":
Nu har vi hørt flere gange fra hr. Egil Møller, at
der er personer med etnisk/dansk baggrund,
der kommer ind foran andre i køen. Jeg vil godt
spørge Dansk Folkeparti: Hvad vil de gøre med
de mennesker, der kommer ind i det danske
samfund? Det er rigtigt, at der kommer ca.
10.000, måske 15.000 mennesker ind i det danske samfund med anden baggrund, og som er
udlændinge. Skal de ikke have tag over hovedet? Hvad er Dansk Folkepartis politik over for
dem? Og hvordan vil i øvrigt Dansk Folkeparti
generelt løse det boligproblem, vi har? Vi hører
så mange gange, at der er nogle, der kommer
foran. Hvor er løsningen på det generelle boligproblem for Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
119475;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen mener ikke, at det er et
problem, når det er op til. den enkelte kommune
at afgøre, hvorvidt man vil anvende den regel,
der åbnes mulighed for med lovforslaget, og
anvise 100 pct. Jeg er enig i, at der står i lovfor-

5125

slaget, at det er sådan, at den enkelte kommune
selv kan træffe den afgørelse. Men alene den
mulighed, at der er åbnet for kommunerne til at
gøre det, giver jo så en mulighed for - og det
kan man vel ikke afvise - at man så kommer i
den situation, at de, der er på ventelisterne,
automatisk bliver sprunget over og ikke kan
komme ind. Så sådan er det.
Så siger SF's ordfører: Hvad vil Dansk Folkeparti gøre ved dette? Jamen vi har jo sagt utrolig mange gange, hvad vi skal gøre. Vi skal sørge for, at mange af disse udlændinge, der er
kommet hertil, bliver sendt hjem til de lande, de
er kommet fra, når der er fred og ro. Og er det
sådan, at SF vil være med til at lukke det hul,
der er i indslusningen af nye borgere, så tror jeg
egentlig, at vi nok kunne have løst dette boligproblem, der er nu. Men man vil jo, ikke være
med til at løse det og lukke det hul, der er. Der
kommer jo hver eneste dag nye flygtninge til,
og det vil der blive ved med, så længe den lovgivning er gældende for området.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
120761;name_party;":
Jeg vil godt bede Dansk Folkepartis ordfører
lidt nærmere forklare problemet med diskrimination af dem, som står på venteliste. For det,
der jo er rigtigt, er, at hvis man lader kommunen overtage 100 pct.s anvisning, så kan man
ikke komme ind ved hjælp af ventelisten. Men
det er vel også rigtigt - og det er deri, det store
problem ligger med hensyn til diskrimination,
og det er det, Dansk Folkeparti har misforstået
- at det i ganske særlig grad vil være flygtninge, indvandrere og danske familier med sociale
problemer, som vil blive ramt af den diskrimination, hvorimod det jo ikke vil være almindelige danskere, som Dansk Folkeparti forsøger, at
skabe indtryk af. De vil jo typisk ikke blive ramt
i den situation. Det synes jeg bare er væsentligt
at få fastslået: Hvem er det, diskriminationen
rammer? Den rammer altså nogle helt andre,
end Dansk Folkeparti forestiller sig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
121682;name_party;":
Mere og mere tyder altså på, at hr. Egil Møller
ikke kender det forslag, vi har til debat her i
dag. Jeg havde direkte stillet nogle spørgsmål
til L 210, og hr. Egil Møller gik op og svarede
mig i forhold til L 211.
Det, jeg spurgte om, var i relation til hr. Egil
Møllers reaktion på, at regeringen ville begå

5126

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

overgreb mod borgerne, for nu skulle kommunerne i gang med at gå ind i forhold til beboermaksimum.
Så spurgte jeg hr. Egil Møller - og det er det,
der ligger som det eneste i L 210 - om det var
sådan, at hr. Egil Møller virkelig mener, at
kommunerne ikke selv er i stand til at træffe
beslutning om, hvorvidt de vil gøre brug af det
redskab, de her får.
Det, der ligger her, er et redskab, der giver
den enkelte kommune mulighed for og valgfrihed til at drage nytte af det, hvis de mener, at
de har en så tæt beboersammensætning i visse
af deres boligområder, så det kan være rigtigt at
gribe ind og sige: Vi er nødt til at sikre, at der
sker en udtynding, det er sundhedsmæssigt, det
er beboermæssigt og det er af hensyn til de omgivende beboere ikke klogt, som det er.
Det er derfor, jeg undrer mig, hvis hr. Egil
Møller mener, at det ligefrem er et overgreb
mod borgerne, at kommunen får den mulighed
for at gå ind. Det kan jeg da ikke forstå.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
123035;name_party;":
Jeg spurgte hr. Egil Møller om, hvad Dansk Folkeparti vil gøre med de 10.000-15.000 mennesker, der kommer ind i landet, og jeg får svaret:
De skal ingen bolig have, vi vil slet ikke have
dem.
Hvad vil man gøre? Skal de ikke have nogen
bolig? Hvad er Dansk Folkepartis holdning til
det her? Man hører det evige omkvæd om, at
der er udlændinge, der kommer foran, og så
spørger jeg: Hvad skal de med anden etnisk
baggrund? Hvor hører de til henne i Dansk Folkepartis boligpolitik?
Løsningen er, så vidt vi kan se, at skabe en ligestilling og sørge for, at de, der har svært ved
at skaffe bolig, kan få en bolig og støtte dem i
det. Dér er indvandrere og flygtninge og nydanskere faktisk mange gange i en svær situation, fordi de er uden arbejde, ikke specielt fordi
de hører til en anden befolkningsgruppe, men
fordi de i høj grad er uden arbejde og ikke har
det økonomiske grundlag, der skal til.
Derfor synes vi, det er rimeligt, at man laver
en ligestilling mellem dem, der har svært ved at
skaffe egen bolig, i stedet for den diskrimination, som Dansk Folkeparti hele tiden kører med,
at hvis man har en anden etnisk baggrund, så
skal man så sandelig ikke have en bolig. Det er
rent faktisk det, man siger.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
124281;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, som ikke kan se,
at man diskriminerer danskerne. Jamen i et høringssvar fra den almene sektor beskriver man
jo netopì at det er danskere, der er skrevet op
på venteliste, som kommer i klemme, og som
må se i øjnene, at de ingen bolig kan få i det boligselskab, de har været skrevet op i i rigtig
mange år. Det kalder jeg diskrimination af dem,
der egentlig har haft en forventning, i og med at
de har stået på en venteliste.
Fru Lissa Mathiasen nævnte, at dette beboermaksimum i lejligheder er noget, kommunerne
skal styre, og det er jeg enig i, og det er det, der
står i lovforslaget. Men jeg sagde også i min
ordførertale, at det jo egentlig ikke er noget,
kommunerne bør blande sig i. Det er sådan, at
ved kontraktens indgåelse bør udlejer og lejer
være enige om, hvor mange der skal bo i den
enkelte bolig. Så det mener vi altså ikke, at det
offentlige skal blande sig i.
I øvrigt kunne jeg godt tænke mig at spørge,
hvad det så ikke ville koste i administration og
bureaukrati at finde ud af, hvornår vi er i en situation, hvor vi skal tynde ud, eller at vi skal
bede den familie om at forlade den bolig, den
har fået. Har Socialdemokratiet så boliger til
netop de familier?
SF ønsker så at vide, hvordan vi vil klare boligsituationen for dem, der er her i landet. Jamen til SF vil jeg sige: Vi har jo ikke rigtig haft
nogen muligheder for at indgå i nogle reelle
drøftelser med regeringen om, hvordan vi ser
på det, men jeg kan garantere for, at hvis man
vil have lukket det hul, der er i tilstrømningen,
så er der jo ikke nogen problemer af større art i
at finde en løsning på det.
Men det ser jo håbløst ud. Når slusen stadig
væk står vidt åben, løser man jo ingen opgaver
rent boligpolitisk, ej heller med dette forslag.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
126086;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti: Hvor
mange danskere tror Dansk Folkeparti, der står
på venteliste til de boligforeninger eller til de
boligbebyggelser, som har de meget, meget store problemer, både sociale tilfælde af vores
egne plus også nogle problemer med indvandrere og flygtninge? Jeg tror, jeg kan besvare
det for Dansk Folkeparti, men jeg vil gerne have, at de bekræfter det. Jeg tror ikke, der står
nogen danskere på de bebyggelsers ventelister.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
(Kort bemærkning):";Annie Lunde Hansen
126633;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Egil Møller: Jeg synes egentlig,
kommunerne må have en rimelig ikke bare ret,
men også interesse i at kunne gå ind i forhold
til det sundhedsmæssige, i forhold til en fortætning i vores boliger. Derfor må det jo være rimeligt, at de i et samarbejde med boligforeningerne har muligheden for også at gå ind og
også med de her lovregler sikre, at der sker en
udtynding i forhold til, hvad der sker fremover.
Det er jo det, jeg synes der også er væsentligt at
sætte streg under, nemlig hvad der sker fremover, for der ligger jo ikke i det her forslag, at
det er meningen, at man skal til at smide folk
ud.
Så har jeg siddet og lyttet meget opmærksomt til den diskussion, der har kørt, set i forhold til, hvem der nu ikke kan få en lejlighed,
og hvem der kan få en lejlighed. Og som hr.
Egil Møller så ubehageligt siger: Det er klart,
når man ikke vil lukke slusen. Jeg tror, jeg hørte
hr. Egil Møller sige: Når vi skal have omkring
16.000 udlændinge ind på et år.
Så er jeg nødt til at gøre opmærksom på, at
det kunne måske være klogt for hr. Egil Møller
at tjekke det tal en gang mere. Vi får altså ikke
16.000 udlændinge ind om året. Sidste år, i
1999, da lå det 홢for det første var det i øvrigt
lidt højere, end det var året før - på omkring
4.000, når vi taler om flygtninge. Så havde vi
familiesammenføring, og jeg formoder ikke, at
hr. Egil Møller i den sammenhæng taler om.
svenskere og nordmænd, der kommer hertil,
men jeg tror, vi er enige om, hvad det er, vi taler om. I den forbindelse er jeg altså nødt til at
bede hr. Egil Møller om i hvert fald ikke at
bringe et tal som 16.000 op. Vi er nede på noget,
der ligger under en tredjedel.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
128340;name_party;":
Det vil jeg godt supplere. Jeg har ganske vist
hørt Dansk Folkeparti sige Dm flygtninge, at de
skal jo bare være her i landet, indtil vi kan sende dem hjem hurtigst muligt. Hvor skal de placeres? Det er de ca. 4.000. Hvor skal de placeres? Skal de placeres i specielle lejre? Hvor vil
Dansk Folkeparti have dem henne? Vi hører
kun fra Dansk Folkeparti, at de ikke skal være
her, og de skal endelig komme bagest ,i køen.
Hvad vil Dansk Folkeparti med dem? Hvor skal
de bo? Og så er vi tilbage til det med familiesammenføringen, som er meget mere komplekst.

5127

Det er de ca. 10.000, hvoraf en del er nordiske
statsborgere, der bliver familiesammenført. En
del er forældre og børn, der bliver familiesammenført, som ikke kræver ekstra bolig. Så omkring familiesammenføringer er der boligproblemer på en helt anden måde. Så vi skal snakke
om nogle helt andre tal, hvis vi skal snakke
realisme.
Men stadig væk, hvad vil Dansk Folkeparti
med de mennesker, som kommer til landet? Jeg
har ikke fået noget svar. Skal de bo i lejre, eller
skal de bo i telte, eller hvor skal de bo?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
129453;name_party;":
Fru Annie Lunde Hansen afæsker mig et svar
på, hvor mange der står på venteliste rundt om
i de almene boligbebyggelser. Det kan jeg ikke
eksakt svare på. Men jeg har fået en henvendelse, som vi alle sammen har fået, fra den sociale
sektor inden for det almene byggeri, hvor man
netop ridser de problemer op, der kan komme
for de mennesker, der står på ventelister. Når
de nævner, at der er ventelister, og at de, der
står netop på de ventelister, kommer i klemme,
og at man måske kan forvente et oprør netop
fra de mennesker, der står på de ventelister,
som så ikke kan komme i betragtning til en bolig, jamen så må der da være noget om det, går
jeg ud fra.
Fru Lissa Mathiasen var inde på, at kommunerne jo skulle have adgang til at gribe ind, hvis
der skete noget rent sundhedsmæssigt i en lejlighed. Jamen jeg er ikke vidende om, at man
ikke med de nugældende regler er i stand til
det, for det er jeg faktisk sikker på man kan. Vi
har jo trods alt regler på området> som vi har
levet med i utrolig mange år, der regulerer også
forholdene her. Og er der nogen, der overtræder
de sundhedsmæssige bestemmelser, så skulle
det undre mig meget, om ikke kommunerne
allerede har redskaber til at gribe ind over for
det.
SF vil så gerne vide, hvor vi skal gøre af disse
mennesker, der er kommet hertil. Det har vi jo
mange gange og for flere år siden sagt: Jamen
de skal jo hjem, hvor de kommer fra, for når der
er fred i hjemlandene, så er der også boliger til
dem dér, ellers må de være med til at skaffe sig
en sådan. Det er jo ganske umuligt for det danske samfund at løse boligproblemerne for danskerne, når vi samtidig får denne tilstrømning
af udlændinge i en hast, så vi ikke er i stand til
at omstille os.

5128

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

(Kort bemærkning).";Egil Møller
131260;name_party;":
Hr. Egil Møller svarede mig ikke på det, jeg
spurgte om. Jeg spurgte ikke efter en venteliste
til alle boligselskaber. Men i lovforslaget står, at
hvis man går ind i de selskaber, hvor der er store problemer, og hvor der har været problemer
længe, som vi nu skal til at løse, så er der ingen
ventelister. Jeg ville bare have bekræftet, at hr.
Egil Møller havde læst det, der står i
lovforslaget.";Annie Lunde Hansen
131669;title_name;"Fru Annie Lunde Hansen har ordet. Nu er det
som ordfører.";Formanden
131750;name_party;":
I CD mener vi, at der er et helt klart behov for
at få gjort noget ved forholdene i socialt belastede områder for at undgå sociale ghettoer og
for at sikre en bedre integration. Der er da heller ikke tvivl om, at dette by- og boligpolitiske
tiltag kun er ét af midlerne til at komme problemerne til livs. Det er selvfølgelig også baggrunden for, at ministeren har fremsat disse to
forslag som led i regeringens handlingsplan.
På den anden side tror vi ikke på, at opgaven
kan løses uden en forståelse for og accept af de
regler og midler, som tænkes anvendt i indsatsen. Netop derfor er det utrolig vigtigt at få
vurderet og afvejet de forskellige indsigelser,
som er kommet og vil komme, mod bl.a. disse
to lovforslag, som trods de gode hensigter alligevel giver anledning til en stribe af spørgsmål.
Tager man eksempelvis forslaget om beboermaksimum i beboelsesejendomme, er der flere
ting, som springer i øjnene. Der er ingen tvivl
om, at et meget stort antal beboere i en enkelt
lejlighed i høj grad bevirker en hurtigere nedslidning end normalt, og det kan medføre endog meget store ulemper for naboer, over- og
underboere. På den anden side er der altså tale
om indgreb i ting, som vel almindeligvis tilhører privatsfæren, nemlig udlejers ret til inden
for bestemte rammer at råde i forhold til sine
lejere samt privatpersoners ret til selv at bestemme, hvordan de vil indrette sig på deres
enemærker. Med dette forslag giver man nemlig kommunerne mulighed for at bryde ind i
kontrakten og ophæve den, hvis beboerantallet
i fremtiden overstiger det fastsatte. Det er et
meget voldsomt og ikke helt almindeligt
indgreb.

Og kan man skaffe nye boliger til dem, der
sættes ud? For ellers får vi først mange problemer, hvis boligerne ikke findes til disse mennesker. Her mener vi, at der er en hel række
spørgsmål, som nøje bør afklares. Eksempelvis
kan nævnes spørgsmålet, om det er hensigtsmæssigt og rimeligt, at kommunerne selv kan
bestemme, om de vil bruge reglen. Efter vores
opfattelse vil denne del af forslaget nemt kunne
medføre, at der skabes en for forbrugerne uforståelig forskelsbehandling på tværs af kommunerne, bl.a. fordi der ikke klart er gjort rede for,
hvilke forhold og behov kommunerne kan eller
skal lægge vægt på i forbindelse med deres
overvejelser af at sætte reglerne i kraft.
Noget andet er, at det også kunne være rart
lidt bedre at få belyst store familiers fremtidige
mulighed for at skaffe sig en lejlighed. Desuden
er vi i CD meget betænkelige ved, at det efter
forslaget ikke vil være muligt at påklage kommunalbestyrelsens afgørelse om dispensationer.
Også det andet lovforslag, vi her behandler,
giver anledning til betænkeligheder. Når det
gælder kommuners og boligorganisationernes
mulighed for at aftale mere fleksible udlejningsregler, synes vi, at der er mange fornuftige
perspektiver i et sådant forslag, men der er altså
også en gruppe mennesker, som sikkert ikke vil
blive en del af de udlejningskriterier, som aftales. Det kan jo nemt være personer, som gennem mange år har været skrevet op på venteliste til bedre almennyttige boliger. De seneste år
har de endda måttet betale for deres forbliven
på disse lister. Gennemføres dette forslag i sin
yderste konsekvens, betyder det faktisk, at der
herefter kun vil være 10 pct. af boligerne til rådighed for de mennesker, som har stået på venteliste 10 år, 20 år, ja, måske 30 år. Er dette rimeligt? Her ser CD meget gerne en aftale med
regeringen og Kommunernes Landsforening
om, at nogle flere kommuner bygger almene
boliger, også dér, hvor der i dag næsten ikke
findes nogen.
I CD synes vi, at ideen med de fleksible udlejningsregler er rigtig god, men hvis forslaget
viser sig at være så vidtgående, at det reelt betyder, at personer på ventelister udelukkes fra
at få opfyldt deres ønsker, vil vi ikke være med.
Der er altsa efter vores mening brug for at kigge
lidt nærmere på konsekvenserne og på procentfordelingen.
Forslaget om støtte til fysisk renovering og
huslejenedsættelser er efter vores mening meget

(642) RT
Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
fornuftigt, og det vil jeg ikke knytte mange
kommentarer til.
Derimod giver spørgsmålet om kommunal
anvisningsret til private andelsboliger anledning til mange overvejelser. I CD er vi modstandere af en generel offentlig anvisningsret til
private boliger, som helt eller delvis bygger på
tvang. Der er ingen tvivl om, at der er et helt
klart behov for at få inddraget private boliger i
løsningen af boligsociale problemer og integrationsproblemer. Det erkender vi. Men omvendt
er tvangsmæssig råden over private lejeboliger
en indskrænkning i den private ejendomsret, og
den skal vi altså også værne om. Anvisningsret
til privatejede boliger bør derfor kun etableres
ved aftale.
Derfor vil vi allerede her opfordre ministeren
til at forsøge at få frivillige aftaler i stand og
eventuelt se, om ikke der skulle være mulighed
for at forbedre loven om kommunal anvisningsret, så den blev lidt mere attraktiv for
kommuner og private udlejere.
Vi er dog enige i, at der selvfølgelig bør kunne stilles krav, når der er tale om byggeri med
væsentlig offentlig støtte. Derfor bakker vi selvfølgelig også op om den kommunale anvisningsret til almene boliger, som vi kender den i
dag.
Det her forslag handler imidlertid også om
private andelsboliger, men ganske vist andelsboliger, som på et eller andet niveau har fået
spændt et offentligt sikkerhedsnet ud under sig
enten i form af egentlig ydelsesstøtte eller i
form af en garanti, og her har vi altså valgt at
sondre. Efter forslaget skal fremtidige tilsagn
betinges af en kommunal anvisningsret, og det
gælder både de støttede og de ustøttede private
andelsboliger.
I CD mener vi, at ydelsesstøtten til de støttede andelsboligforeninger er af en sådan karakter, at det vil være berettiget at stille krav til de
involverede andelsboligforeninger, og vi kan
derfor støtte betingelsen om anvisningsret til
disse boliger.
Derimod synes vi, at en anvisningsret på
baggrund af en meget beskeden garanti til de
ustøttede andelsboliger er en for os for vidtgående betingelse. Af lovforslag nr. L 34, som blev
vedtaget i denne samling, og som indførte begrebet ustøttede private andelsboliger, fremgår
jo direkte, at udgangspunktet for ordningen er,
at de ustøttede private andelsboligforeninger i
videst muligt omfang tilvejebringes på almindelige markedsvilkår, altså med så få regulerin-

5129

ger som muligt., Dette taler efter vores opfattelse imod en kommunal anvisningsret. De ustøttede private andelsboliger er jo i modsætning til
de støttede heller ikke omfattet af en række forbehold, eksempelvis Byggeskadefonden, udbudsregler og arealgrænser.
Alt i alt synes vi i CD, at der er mange gode
intentioner i disse forslag, men der er altså dele,
vi ikke kan støtte, og i øvrigt mener vi, at der er
en række spørgsmål, som trænger til at blive afklaret under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
138678;name_party;":
Jeg lagde mærke til et par punkter i fru Annie
Lunde Hansens indlæg, hvor der tilsyneladende kunne være en mulighed for et samarbejde
mellem CD og Enhedslisten, hvilket jeg naturligvis håber vi kan tale om under udvalgsarbejdet.
Det ene er spørgsmålet om menneskerettighedsproblemet og ventelisterne, som fru Annie
Lunde Hansen var inde på, for det er jo ganske
rigtigt, at det ikke er almindelige danskere, der
står på ventelisterne i de afdelinger, hvor der er
problemer. Men der kan altså være en risiko for
i forbindelse med disse her forsøgsordninger, at
nogle udelukkes, reelt fordi de har en anden etnisk baggrund, altså at der er tale om en
diskrimination.
Og der vil jeg godt spørge, om CD vil være
med til sammen med os andre at få kulegravet
menneskerettighedsproblemet i den forbindelse, inden der træffes nogle beslutninger.
Det andet er, om fru Annie Lunde Hansen
kan uddybe, hvad det er for en forpligtende aftale med kommunerne om alment byggeri, som
CD er inde på. Det er en tanke, som Enhedslisten også meget har anbefalet over for
regeringen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
139777;name_party;":
Fru Annie Lunde Hansens parti har tidligere
sagt, at det var partiet for parcelhusejerne. Jeg
hører nu, at kærligheden også strækker sig ud
til de almennyttige byggerier, der nu skal opstå
sådan ved tvang, forstod jeg, over for kommunerne. Netop de kommuner, som ikke har noget, ville man godt hjælpe regeringen til at tvinge til, at der opføres almennyttigt byggeri.
Er det rigtigt, at man vil begrænse det kommunale selvstyre så meget, så kommunerne nu
ikke fremover selv skal kunne finde ud af,

5130

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

hvordan boligsammensætningen skal være i
den enkelte kommune? Er det sådan, at man
gør et indhug i den selvbestemmelse?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
140492;name_party;":
Jeg håber da med hensyn til det lovforslag, der
ligger her fra ministeren, at man med de embedsmænd og det hele, der er til rådighed, kan
undersøge, om det her lovforslag er imod menneskerettighederne, men det tror jeg nu ikke det
er.
Men hensyn til, hvor CD's kærlighed ligger:
Ja, ens kærlighed kan jo ligge mange steder.
Men vi har dog aldrig nogen sinde, tror jeg, i
CD's historie stemt imod noget, der kunne gå
imod det almennyttige byggeri i Danmark. Så
vi elsker altså også dem, der bor i almennyttige
boliger. Det er der for øvrigt mange af vores
vælgere der gør, og også nogle i vores gruppe
der gør.
Så vil jeg godt have lov at sige til hr. Egil";Annie Lunde Hansen
141158;title_name;"Endnu en gang hører Dansk Folkeparti
ikke efter, hvad der bliver sagt. Jeg sagde ikke,
at det var tvang. Jeg sagde, at regeringen og
Kommunernes Landsforening skulle sætte sig
ned ved forhandlingsbordet og finde ud af, om
man kunne finde en spredning af nyt almennyttigt byggeri i Danmark. Og der mener jeg da, at
alle kommunerne er medlemmer af Kommunernes Landsforening, så hvis Kommunernes
Landsforening kan gå ind for en eller anden aftale med regeringen, kan kommunerne, som er
medlemmer af denne forening, vel også gøre
det.
(Kort bemærkning).";Møller
141724;name_party;":
Hvis vi forestillede os, at disse kommuner i
Kommunernes Landsforening indgik en sådan
aftale, kunne man vel også nok forestille sig, at
der var kommuner, der godt ville være en sådan aftale foruden, nemlig de kommuner, der
selv vil finde ud af - og det gør jo nok de fleste
- hvordan en boligsammensætning skal være.
Men jeg synes, jeg fik en antydning fra fru
Annie Lunde Hansens side af, at hvis det er sådan, at Kommunernes Landsforening beslutter,
at nu skal man altså tvinge almennyttigt byggeri ned over de kommuner, som man mener
egentlig ikke har så meget af den type byggeri,
jamen så gør man det ved tvang og ved lovgivning. Det er jo altså det, CD gerne vil være med
til.

(Kort bemærkning).";Egil Møller
142453;name_party;":
Jeg har ikke én eneste gang nævnt ordet tvang,
og der er ikke tale om tvang. Der er tale om, at
to parter sætter sig ned ved et forhandlingsbord
og kommer til en fornuftig løsning.
Så kunne det jo da godt være, at der var nogle af de kommuner, som følte, at det egentlig
var en fornuftig løsning, og at de kunne få noget byggeri, der passede ind i den kommunesammensætning, de havde, eller gøre kommunesammensætningen bedre, dér hvor der ikke
var nogen.
Selvfølgelig vil der være kommuner, som
ikke vil lystre, jamen så er der jo ikke nogen,
der tvinger boligerne ned over hovedet på dem.
Jeg har overhovedet ikke nævnt ordet tvang, og
det vil jeg meget gerne have at hr. Egil Møller
tager til sig.";Annie Lunde Hansen
143172;name_party;":
I Det Radikale Venstre har det været vigtigt at
holde fast i, at de største problemer, når det
gælder integration, løses bedst og mest holdbart
ved at sikre alle mennesker en uddannelse og
en tilknytning til arbejdsmarkedet. Derfor fylder dette også mest i regeringens integrationspakke med de 78 forslag.
Når det gælder by- og boligministerens forslag, kan Det Radikale Venstre støtte begge disse, som har et bredere sigte. Det betyder, at
begge forslag giver kommuner flere muligheder
for at løse boligsociale problemer. Det er altså
ikke snævert knyttet til integration, men selvfølgelig forbedres integrationen, hvis familiernes boligsociale problemer løses.
Hvis en familie har sociale problemer, er det
sjældent nok at sætte ind med hjælp og støtte
på boligområdet, men hvis en familie har sociale problemer og bor i en nedslidt og overbefolket bolig, vil de sociale problemer med stor
sandsynlighed blive forstærket, og dermed bliver det sværere at få hjælp og støtte til at virke.
I slutningen af 1800-tallet og i begyndelsen af
1900-tallet satte man ind over for den enorme
overbefolkning i usle lejligheder i de store byer,
fordi der var alt for mange sundhedsmæssige
risici. Siden er det heldigvis blevet forbedret på
det område, men det betyder ikke, at alle problemer er løst. I vor tid er det først og fremmest
de sociale problemer, vi ønsker at sætte ind
over for. Derfor er det arbejdsmarkedsforanstaltninger og uddannelsesindsatsen, der virkelig batter noget.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
Men jeg vil da ikke undlade at nævne, at i
København er der fine eksempler på, at det for
mennesker, der er blevet kaldt svage, er lykkedes at forbedre deres egen boligstandard uden
at skulle flytte. Det nytter altså også at sætte ind
over for boligområderne. Kvarterløftprojekterne
er tilsvarende eksempler.
I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af
løsningsmodeller, hvor socialt svagt stillede
mennesker kan blive ressourcestærke og få ansvarsfølelse for egne vilkår. Fra passiv forsørgelse til aktiv deltagelse er og bliver nøgleord i
den indsats.
Som nævnt støtter Det Radikale Venstre disse
lovforslag som muligheder, der sammen med
mange andre kan være med til at forbedre
levevilkårene for de enkelte mennesker og for
helheden.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
145472;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre som
medlem af regeringen naturligvis støtter dette
lovforslag, men jeg vil godt spørge den radikale
ordfører, fru Dorit Myltoft, om ikke fruen er
enig med mig i, at det dog er lidt af et bureaukratisk system, man nu sætter i gang med at
opbygge, at kommunerne skal kontrollere, når
en familie overskrider nogle grænser, hvornår
der kan gives dispensation for, at familien kan
blive boende, og jeg ved ikke hvad.
Jeg ved ikke, om den radikale ordfører har
noget bud på, hvad det vil komme til at koste
det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
146075;name_party;":
Dengang disse forsøgsordninger blev iværksat,
var det jo meningen, at der skulle ske en evaluering af forsøget, bl.a. også for at se, om de
kritiske spørgsmål, der var stillet vedrørende
overholdelse af menneskerettighederne, gav
anledning til problemer.
Nu har jeg forstået det sådan, at man ikke vil
afvente en evaluering. Nu vil man gøre det permanent og tilmed lægge det ud i kommunerne,
så det kan bruges også i strid med menneskerettighederne, uden at man kan gøre noget ved
det.
Jeg vil godt spørge: Hvilke krav vil Det
Radikale Venstre - som jo er et parti, der generelt støtter menneskerettighederne - stille for at
sikre, at menneskerettighederne overholdes i
det her tilfælde?

5131

For jeg går ud fra, at vi er enige om, at som
lovforslagene ligger på bordet nu, kan Det
Radikale Venstre jo ikke bagefter komme og
sikre i de konkrete tilfælde, at menneskerettighederne bliver overholdt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
147014;name_party;":
Til hr. Egil Møller må jeg sige, at jeg ikke er
enig. Det er sådan i det her land, at hvis vi har
nogle lovbestemmelser, skal vi jo også have
muligheder for at kontrollere, om de love bliver
overholdt, og det her er altså en af dem.
Omkring det med kontrol synes jeg, at det altid er en afvejning, hvor meget der skal til eller
ikke til, men her er det rimeligt at give kommunerne kontrolmuligheder.
Og til hr. Keld Albrechtsen: Jeg husker udmærket diskussionen: da vi behandlede forslaget til lov om almene boliger, og Enhedslistens
spørgsmål omkring menneskerettighedsspørgsmål, og vi fik jo rent faktisk dengang ret mange
svar både fra Justitsministeriet og fra Boligministeriet, og der har ikke siden rejst sig spørgsmål ud over Ishøjdommen, som ligger på det
her område, og som er ganske klar.
Så jeg er ikke i tvivl om, at vi kan gøre det
her uden den evaluering, som hr. Keld
Albrechtsen efterlyser. '
(Kort bemærkning).
r";Dorit Myltoft
147967;name_party;":
Det var da fine ord, der var i fru Dorit Myltofts
tale: Vi skal skaffe flere muligheder for at løse
de boligsociale problemer, og vi skal også sørge
for, at folk kommer i arbejde, for så har vi ikke
så mange af de her boligsociale problemer. Det
er vi jo enige om. Og så var konklusionen fra
De Radikale, at så kan de støtte det her forslag.
Så var det, jeg syntes, at så knak filmen altså,'
for det forslag, der ligger nu rent konkret, er jo
ikke primært rettet til dem, der er uden arbejde,
for det er der jo stqdig væk nogle, der er, der er
stadig væk en del, der er på ovérførselsindkomster, som kan have boligsociale problemer.
Det her er rettet mod de ressourcestærke, og det
er dem, vi skal lave særlig boliganvisning til,
det er rettet mod at nedsætte huslejen, netop for
at de mere ressourcestærke også kan komme
ind i de her bebyggelser.
Men vi mangler faktisk noget omkring de socialt svage, så hvis De Radikale vil det, vil jeg
egentlig godt spørge fru Dorit Myltoft: Hvor er
det virkelig, at det her forslag batter for at løse

5132

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

problemerne for dem, der har boligsociale
problemer?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
149152;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg da meget gerne
sige tak for rosen, men det er løsningsmodellerne, vi er mere optaget af.
Som jeg sagde i min slutningsreplik heroppefra, så løser det her problem ikke alle boligsociale problemer, men det er med i mængden. Det er altså et lille skridt i nogle rigtige retninger, men det kunne aldrig stå alene, det har
vi heller ikke sagt.";Dorit Myltoft
149547;name_party;":
Som debatten her i dag har afspejlet, og som
man jo nok også havde en mistanke om på forhånd, er de lovforslag, som ligger her på bordet
i dag, om end måske ikke direkte skrevet med
ført pen af Det Konservative Folkeparti, så dog
i hvert fald specielt designet til at varetage Det
Konservative Folkepartis særlige interesser, for
det er jo dér, regeringen har valgt at lægge sin
position.
Det synes jeg er dybt beklageligt ud fra flere
synspunkter, for da vi havde finanslovforhandlingerne, fik vi jo faktisk på en rimelig fornuftig
måde taget hul på en diskussion om de her problemer. Venstrefløjen og regeringen indgik
sammen en aftale i forbindelse med finansloven
om afsætning af midler, som jo bl.a. nu afspejler
sig også lidt i lovforslag om huslejenedsættelser, men bortset fra det må de muligheder, der
lå på grundlag af finanslovaftalen, nu siges at
være tabt på gulvet. Det synes jeg er dybt, dybt
ærgerligt.
Man kan sige, at de lovforslag, der ligger her,
altså er et katalog over forspildte muligheder.
Vi sendte regeringen et 7-punkts-program
med en række forslag til en sammenhængende
social boligpolitik, der kunne have flyttet noget
for alvor. Den plan må vi konstatere at regeringen har ignoreret. Jeg ved jo ikke, hvilke drøftelser man konkret har haft med Det Konservative Folkeparti, men jeg kan i hvert fald oplyse,
at regeringen ikke har ønsket at have nogen
drøftelser med os om det.
Det er et politisk valg fra regeringens side.
Man kan ikke sige, at det er et valg, der afspejler regeringens interesse for at tage et lejerudgangspunkt i sagerne. Hvis man havde haft en
sådan interesse, havde man nok henvendt sig til

SF og Enhedslisten for at drøfte sagerne, men
det har man altså valgt ikke at gøre.
Det vil nok blive bemærket ude i de almennyttige byggerier og i lejerbevægelsen.
Jeg ved ikke, om der bliver et oprør, det kan
man i og for sig godt forestille sig. Jeg håber ikke, det bliver i den form, Dansk Folkeparti håber på, det ville være en særdeles ubehagelig
form. Men desværre kan man jo ikke udelukke,
at der vil være kræfter, der vil forsøge på at
give oprøret den form, for grund til oprør er
der desværre.
Problemet er jo, at hvis man skal undgå ny
ghettodannelse, skal man lave en byfornyelse,
der giver mulighed for, at mennesker, som har
vanskeligt ved selv at skaffe en bolig eller få en
anden bolig, når de byfornys, kan blive boende
i deres boligområde efter byfornyelsen. Det har
man ikke gjort noget for at løse.
Vi foreslog et huslejeloft til beskyttelse af de
lejere, der bor i byfornyelsesområderne. Det har
man ikke lyttet til. Vi foreslog almennyttigt nybyggeri, det har man ikke lyttet til. Vi foreslog og det er et punkt, som SF har taget fra vores
plan og gjort til et forslag, vi skal behandle om
lidt, og det er vi glade for - at man tog en forpligtelse ind for de private udlejere, pensionskasserne og andelsboligerne. Det har man stort
set - bortset fra et lille, lille bitte næsten ikke
synligt forslag i forbindelse med det private andelsnybyggeri - heller ikke lyttet til. Vi foreslog,
at kommunerne skulle forpligtes, det har man
heller ikke lyttet til.
Resultatet er nu, at man kun flytter om på
nogle sociale problemer, at man øger tendenserne til social eksport, at man gør det vanskeligt og i nogle områder måske nærmest umuligt
for familier med mange børn, som står med sociale problemer, at få en bolig. Det er jo også
bekræftet bl.a. af høringssvar fra Københavns
Kommune.
Og så siger den socialdemokratiske ordfører:
Ja, men kommunerne har jo stadig væk forpligtelsen. Jamen Københavns Kommune har jo
gjort opmærksom på, at det ville blive vanskeligt. Og hvad er det så i virkeligheden, Københavns Kommune siger? Ja, det er vel i virkeligheden, at hvis man vedtager det her, så skal
man ikke forvente, at det bliver Københavns
Kommune, der vil rydde op efter de problemer,
som regeringen har skabt. Det er vel i virkeligheden det, Københavns Kommune forsøger at
sige på en høflig måde.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
Og derfor må man sige, at helheden og sammenhængen i det her forslag er, at man ikke løser sociale problemer, men at man forstærker
sociale problemer, som eksisterer i forvejen. Og
det synes jeg ærlig talt er et uendelig trist resultat af en situation, der begyndte med en finanslovaftale, som faktisk pegede fremad.
Vi vedstår naturligvis, de aftaler, vi har indgået omkring finansloven, men vi havde ønsket,
at det kunne danne udgangspunkt for en positiv proces her i Folketinget.
Vi vil under udvalgsarbejdet forsøge, om ivi
kan få et samarbejde med Kristeligt Folkeparti
og CD på nogle væsentlige punkter i det her.
Jeg ved ikke, hvor meget der er at have optimismen i. Jeg har lyttet meget omhyggeligt til
CD's ordførerindlæg, men den eneste mulighed,
jeg kan se her i salen for, at der kan komme fornuftige elementer ind i det her, er ikke desto
mindre, hvis venstrefløjen kan få en fornuftig
dialog med Kristeligt Folkeparti og CD.
Det var jo daværende boligminister, hr.
Kofod-Svendsen, som vi skal høre lige om et
øjeblik, som satte projektet med byudvalgsarbejdet i gang, og man kan jo sige, at han her om
lidt kan gå op og tage æren bl.a. for de positive
resultater, der kom af huslejenedsættelserne og
andre ting. Det håber jeg i og for sig at han vil
gøre, for det kunne jo give anledning til, at han
videre vil arbejde i samme spor også fremover.
Men nu må vi se, hvad der kan komme ud af
det.
Der er ikke noget i debatten i dag, der tyder
på, at det bliver fra regeringspartiernes side, at
man kan hente nogen assistance. Det Radikale
Venstres ordfører kom jo med et direkte deprimerende svar. Jeg spørger: Hvad vil Det Radikale Venstre gøre? For nu er man åbenbart ligeglad med den evaluering, man ellers havde
givet højtidelige løfter om i sin tid. Den behøver
man ikke længere. Og menneskerettighedsproblemet optager åbenbart ikke Det Radikale
Venstre særlig dybt.
Men man behøver jo ikke at være nogen stor
profet for at regne ud, at en kreativ anvendelse
af de nye anvisningsregler, som ligger i det her
forslag, kombineret med beboerloftet, vil give
de kommuner, som ønsker det, mulighed for i
praksis at hindre, at indvandrerfamilier med
børn overhovedet kan få en bolig i den pågældende kommune.
Det kræver altså ikke den store genialitet af
en negativt indstillet kommune at bruge disse
her regler på den måde. Det er selvfølgelig ikke

5133

godt ligefrem at stå og vejlede sådanne kommuner i, hvordan de kan misbruge nogle regler
eller bruge dem kreativt. Men vi er altså nødt til
at sige det, som det er. De vil kunne bruge det
her regelsæt.
I realiteten er de her forslag ikke på nogen
måde en tilskyndelse til kommunerne om at
medvirke til en spredning af de sociale problemer. Næ, det er et redskab til kommunerne til
at kunne undgå at medvirke og tilsvarende et
redskab for de private udlejere, tilsvarende et
redskab for pensionskasserne, tilsvarende et
redskab for de private andelsboligforeninger.
Altså kort sagt et redskab for alle dem, der i
forvejen har unddraget sig deres forpligtelser med Gentofte Kommune i spidsen - til ikke at
være med. De får nu et redskab, som de kan
bruge og misbruge til overhovedet ikke at
bidrage.
Jeg synes, det er en sort dag for dansk boligpolitik i dag. Og jeg synes, det er så meget desto
mere en sort dag, fordi finanslovaftalen faktisk
gav et godt oplæg.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
156919;name_party;":
Jeg kan forstå på Enhedslisten, at man ligesom
Dansk Folkeparti synes, det er dårlige forslag,
der kommer fra regeringens side. Det kan godt
være, vi har lidt forskellige præmisser at vurdere det på, men grundlæggende kan vi jo se, at
det er helt forkerte forslag.
Det, der også bringer mig herop, var bemærkningerne fra hr. Keld Albrechtsen om, at'
det da godt kunne være, at der kom et oprør fra
disse mennesker, der var skrevet op på venteliste, og de kunne jo så føle, at der ikke var meget retfærdighed til, når man nu kunne se kommunerne få et redskab i hånden, som egentlig
gik ud på, at andre kunne komme ind, og det
vil så sige udlændinge, på den plads, de egentlig regnede med de skulle have.
Altså jeg vil lige gøre opmærksom på, at det
oprør ikke er et, vi i hvert fald tilskynder til fra
Dansk Folkeparti, og vi regner ikke med, at det
bliver et voldeligt oprør.
Men jeg har altså fuld forståelse og sympati
for danskere, der føler deres ret og forventning
krænket. Det går jeg egentlig også ud fra at
Enhedslisten har, og det er mit spørgsmål til hr.";Egil Møller
158004;title_name;"Kan man ikke også fra
Enhedslistens side se, at det er en uretfærdig
lovgivning?

5134

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
158182;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen mener, at denne her debat
og de her forslags ikrafttræden vil blive fulgt
tæt af lejerbevægelsen, og at partiets og regeringens rolle i det her vil blive fulgt tæt af lejerbevægelsen.
Det vil jeg sige at vi i Socialdemokratiet er
helt fortrøstningsfulde ved, netop fordi der fra
lejerbevægelsen i årevis har været presset på,
for at der skulle foretages nogle tiltag, som
kunne være med til at øge integrationsindsatsen, kunne stoppe ghettoiseringen osv.
Så dér kan jeg kun sige, at det behøver hr.
Keld Albrechtsen ikke at true med. Det er et
løfte, som vi i virkeligheden er begejstrede for,
og vi er sikre på, at man i lejerbevægelsen vil
støtte de her tiltag.
Jeg kan sige, at der allerede er sket de tiltag i
forhold til lejerbevægelsen, så derfor er der slet
ikke nogen problemer i det.
Denne her integrationshandlingsplan, som
det her er en del af, er jo blot én af en lang række tiltag, som vil kunne stoppe ghettoiseringen,
og som vil kunne give den luft, som mange store, tunge boligområder i det her land har behov
for.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
159273;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har tidligere i dag i en
kort bemærkning talt om de positive resultater
fra indsatsen i Gellerupplanen i Århus. Det undrer mig derfor, at hr. Keld Albrechtsen i sin
ordførertale mener, at disse lovforslag, vi i dag
behandler, vil være med til at forstærke de boligsociale problemer.
Hvad skulle man da hellere have gjort i Gellerup i stedet for at få unge og folk i arbejde til
at flytte derud?
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
159731;name_party;":
Det er nok vanskeligt at forklare Dansk Folkeparti sammenhængen i det her. Men sammenhængen er jo i al korthed, at dér, hvor problemerne med tilsidesættelse af ventelisterne vil
opstå, er jo ikke i de afdelinger, hvor der ikke er
sociale problemer, for de vil såmænd ikke komme til at blive inddraget i det her alligevel. Det
vil de enkelte kommuner, der hidtil ikke har
haft viljen, og som har haft anvisningsregler i
forvejen, og som ikke har brugt dem, fortsat
ikke gøre.

Og derfor vil der typisk ikke blive tale om
diskrimination af almindelige danskere. Næh,
dér, hvor der vil blive lukket, og hvor man vil
bruge reglerne til at lukke, er i de afdelinger,
hvor det er mennesker med sociale problemer,
hvor det er indvandrere og flygtninge, der står
på ventelisterne. Så derfor er diskriminationen
rettet mod de etniske minoriteter i det her samfund. Det er det, der er problemet og årsagen
til, at det kan være berettiget med et oprør i
lejerbevægelsen.
Jeg tror - sagt til hr. Lars Kramer Mikkelsen at mange nok vil opfatte det sådan, når man får
gennemgået det her ude i lejerbevægelsen, at
nu skal den almene sektor endnu en gang alene
spændes for vognen og trække læsset og tilmed
på en måde, så man måske håber, man kan
pakke problemerne ned, så ingen opdager dem
før næste valg. Men det er jo altså en sølle
målsætning.
Og så vil jeg godt sige til Det Radikale Venstre, at jeg havde håbet, at vi kunne få en fornuftig gennemgang af menneskerettighedsproblemerne. Vi vil rejse dem i udvalget fra Enhedslistens side og dokumentere lidt nærmere
omkring de her ting. For jeg tror, det er en meget væsentlig problemstilling, og jeg har fornemmelsen af, når fru Dorit Myltoft nu henviser til Gellerupparken, at man tror, at fordi man
har kunnet lave noget fornuftigt i Gellerupparken, er alle andre forsøgsordninger dermed retfærdiggjort, uanset hvordan de er skruet sammen, og det er altså ikke en tankegang, Enhedslisten deler. Det håber jeg heller ikke Det Radikale Venstre vil gøre, når de får kigget materialet grundigt igennem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
161811;name_party;":
Jeg undrer mig over, at hr. Keld Albrechtsen
bliver ved med at henvise til menneskerettighedskonventionen og sige, at den formentlig er
overtrådt i den her sammenhæng.
For det første tror jeg, det ville være klogt for
hr. Keld Albrechtsen at se på det i forbindelse
med diskussionen, da forsøgsordningen blev
lavet. Da var vi inde på den her problematik og
vendte den og fik konstateret, at der ikke var
noget, der stred imod menneskerettighederne.
For det andet er de forslag, der ligger her, jo
selvsagt naturligvis også tjekket i Justitsministeriet i forhold til menneskerettighedskonventionen. Og derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt,
at en debat som denne her lige pludselig skal

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
vendes over til at være i strid med menneskerettighedskonventionen.
Vi kunne ikke drømme om fra Socialdemokratiets side, og jeg tror heller ikke, at andre
partier her i Folketinget, når de kom til at tænke
sig om, kunne tænke sig at lave noget, der ville
være i strid med menneskerettighedskonventionen, og derfor giver det vel også sig selv, at
det ikke er i strid med den.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
162964;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hr, Keld Albrechtsen
har de bedste intentioner til at ville hjælpe de
mennesker i samfundet, som er i nød eller på
anden måde skal hjælpes.
Med hensyn til det byggeri, jeg ser forskellige
pensionskasser bygge i øjeblikket, vil jeg gerne
spørge, hvem der skal betale den husleje for de
små i samfundet. For de har jo selv en husleje,
som selv jeg næsten ikke kan betale.
Så vil jeg gerne spørge, om man fra Enhedslisten har sat tal på, hvad det vil koste i boligsikring at få anvisningsret til de lejligheder. Eller er det kun de byggerier, som pensionskasserne opkøber af gammelt byggeri og måske
udlejer eller udstykker til andelsboliger, og
hvad de ellers gør ved det?
Men jeg vil gerne spørge, om man tror, at det
er en fordel, at man sætter små mennesker ud i
det byggeri, de bygger.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
163825;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Det her vil ikke med et
fingerknips give løsninger, men fra dag ét vil
det her hjælpe.
Hvis vi siger ja til det her, vil det med det
samme begynde at give resultater ude i de boligområder, fordi folk vil betragte det som en
hjælpende hånd til det integrationsarbejde, der
er nødvendigt, og som bygger på retfærdige
løsninger, på rettigheder og pligter.
Derfor er det noget vrøvl, når hr. Keld Albrechtsen her fra talerstolen siger, at lejerbevægelsen vil brokke sig og lave ballade. Der er allerede sendt høringssvar ind, og hr. Keld Albrechtsen kan blot læse f.eks. Boligselskabernes
Landsforenings høringssvar til planen, hvor
man siger, at man hilser planen velkommen.
Men det er ikke kun BL, der hilser den velkommen, det gør store dele af boligbevægelsen
også.

5135

Jeg ved ikke, hvad det er for nogle kredse, hr.
Keld Albrechtsen kommer i, men det er i hvert
fald ikke de samme, som jeg kommer i. Jeg er
valgt i København, og boligområder som Mjølnerparken og Tingbjerg skriger efter løsninger
som dem, der bliver fremlagt i denne integrationshandlingsplan.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
164959;name_party;":
Jeg vil gøre fru Lissa Mathiasen opmærksom
på, at dengang den daværende boligminister,
hr. Ole Løvig Simonsen, fremsatte forslaget,
sagde han - jeg kan det ikke ordret, men jeg
husker tydeligt formuleringerne - at hvis der
kom forsøgsordninger: som var i strid med
menneskerettighederne, ville man omgående
gribe ind, og at man ville foretage en evaluering.
Jeg har nu forstået på Det Radikale Venstre,
at den evaluering er man ligeglad med nu. Men
den daværende boligminister så faktisk alvorligt på problemet og var også klar over, at det
meget vel kunne opstå.
Med hensyn til pensionskasserne - her vil jeg
gerne svare CD - vil vi gerne være med til at
kigge på, hvordan ordningen kan udformes. Jeg
ved godt, at der er pensionskasser, som ejer noget byggeri, der er så dyrt, at der bliver problemer, men der er altså også pensionskasser/der
ejer ganske mange forholdsvis økonomisk rimelige boliger, som de jo stiller til rådighed for
bl.a. deres medlemmer. Så problemet kan løses,
og vi vil gerne medvirke sammen med CD til at
finde løsningen på det.
Så til hr. Kramer Mikkelsen: Ja, nu får vi altså
debatten ude i lejerbevægelsen og i den almene
boligbevægelse, og den må vi så tage. Men jeg
skal bare opfordre til, at nu hvor vi har forskellige synspunkter om, hvordan sagerne står, går
vi også ud og tager del i debatten, og så må vi
jo se, hvem af os der vinder tilslutning til sine
synspunkter.
(Kort bemærkning).
,:
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Nu har hr. Keld Albrechtsen et par. gange her
fra talerstolen efterlyst og antydet, at der skulle
mangle nogle evalueringer, for det havde man
jo lovet fra min forgængers side. Jeg vil bare sige, at der har været årlige evalueringer af forsøgsordningen, og hver gang er de blevet sendt
til Folketingets Boligudvalg. Der har i den tid,
jeg har været minister for området, og det er

5136

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

snart 2 år, ikke været stillet nogen kritiske
spørgsmål af nogen art fra Boligudvalgets medlemmer.
Med hensyn til menneskerettigheder vil jeg
sige, at der har været et par forsøg, bl.a. i det
område, hr. Keld Albrechtsen kommer fra - det
er ikke hr. Keld Albrechtsens ansvar, det skal
jeg skynde mig at sige - som har vist sig at ligge på kanten af menneskerettighederne, og de
forsøg er ikke blevet godkendt. Dét er klart, at
laver vi en lovgivning, baserer den sig på, at vi
lever op til de forpligtelser, vi har med hensyn
til menneskerettighederne, og det vil kommunerne jo også være ansvarlige for at leve op til,
såfremt loven giver kommunerne kompetence'
på området. Sådan skal det være, og sådan må
det være.
Men altså blot dette, at evalueringerne er blevet gennemført, og der vil også her i år være
tale om, at der kommer en evaluering, som
selvfølgelig bliver sendt til Boligudvalget, fordi
jeg faktisk synes, det er vigtigt, at også Boligudvalget kan holde sig ajour med, hvordan det
går, når man rundtomkring lægger ryg til mere eller mindre i hvert fald - nogle forsøgsordninger.";Keld Albrechtsen
167984;name_party;":
Jeg skal begynde med at erklære mig enig i det,
der blev sagt fra den radikale ordførers side,
nemlig at det væsentligste i hele integrationsindsatsen er uddannelse og tilknytning til arbejdsmarkedet. Og derfor er det, vi drøfter her,
ikke det mest afgørende, men selvfølgelig skal
vi også vurdere, om det kan bidrage til den
proces og den hensigt, som regeringen har skitseret.
Begynder vi med lovforslag nr. L 210 om beboermaksimum, er jeg enig i, at det selvfølgelig
er højst uheldigt, hvis der er nogle konkrete lejligheder, hvor der bor så mange, at lejlighederne bliver nedslidt og der bliver nabostøj osv.
Her mener jeg, at regeringen fokuserer på et reelt problem.
Men så må man spørge: Er det den rigtige
medicin at ordinere denne meget firkantede
løsning, som regeringen går ind for, nemlig at
udleje til maksimalt to personer pr. beboelsesrum? Der er nogle dispensationsregler, men så
er der også det, som er lidt overraskende ved et
lovforslag, nemlig at det kan komme til at gælde i nogle kommuner og ikke i andre.
Her synes jeg nok, man ud fra en lighedsbetragtning må stille nogle spørgsmål, hvor man

siger: Er det ikke en alt for firkantet måde at begynde at regulere, præcis hvor mange der må
bo, osv.? Jeg kan ikke lade være med at tænke
på mine bedsteforældres generation, hvor man
jo ikke havde så store lejligheder som i dag.
Dengang var der jo faktisk mange familier, som
levede pænt og ordentligt.
Så i stedet for denne firkantede løsning mener jeg man kunne spørge: Burde det ikke være
sådan, at kommunen havde en hjemlet ret til at
gribe ind, når der var tale om nabostøj, og når
der var tale om, at der skete en nedslidning af
lejlighederne? Det er klart, at det altid handler
om, at der er den nødvendige retssikkerhed på
dette område, men jeg synes, der ville være en
mere specifik mulighed for at gribe ind, når der
er et problem, frem for at gribe ind, når beboerne overtræder nogle, firkantede regler, som
kommunen har valgt at tilslutte sig. Det synes
jeg må undersøges, og det tror jeg selv er en
mere rigtig og fremkommelig måde.
Så vil jeg ikke undlade at gøre opmærksom
på, at vi har fået nogle høringssvar, også et høringssvar fra Det Danske Center for Menneskerettigheder, som skriver, at muligheden for ophævelse af størrelseskriterierne i forbindelse
med udlejning til enlige og par uden børn samt
helt eller delvis ophævelse af oprykningsretten
og lign. synes at kunne misbruges til at forhindre indflytning af ellers berettigede befolkningsgrupper, f.eks. af anden etnisk eller national oprindelse. I så fald vil der være tale om en
forbudt form for diskrimination. Vi har i hvert
fald fået nogle høringssvar, som vi under udvalgsarbejdet - det vil jeg lægge vægt på - bliver nødt til at underkaste en nøjere analyse.
Menneskerettighedsaspekter har været bragt på
bane, og nogle har afvist det, men nu henholder
jeg mig til nogle konkrete formuleringer og siger: Dem må vi i hvert fald få belyst nærmere,
hvis vi skal gøre vores arbejde ordentligt.
Jeg kan altså ikke støtte lovforslag nr. L 210,
som det ligger her. Men kan vi få stillet nogle
ændringsforslag, som gør det muligt at gribe
ind over for konkrete problemer, er det noget
ganske andet end denne firkantede reguleringsmodel.
Det næste forslag, L 211, som jo består af tre
dele, har jeg mere sympati for end for L 210,
men samtidig synes jeg, at også det rejser nogle
problemer. De mere fleksible udlejningsregler
kan anvendes ansvarligt, men jeg frygter også,
at de kan blive anvendt sådan, at de kommer
ind under det, man i Mennerettighedscenterets

(643)
Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
udtalelse frygter kan blive forbudt diskrimination. Det skal vi også have kigget mere på.
Så er der den særlige støtte til visse almene
boligafdelinger. Også den kan jo bruges efter
den hensigt, som tidligere er blevet nævnt her
fra talerstolen. Men det må igen evalueres, om
denne særlige støtte virkelig får den effekt, at vi
får den mere differentierede beboersammensætning, som har været ønskværdig. Som det
hedder i bemærkningerne på side 7:
»Forslaget tager udgangspunkt i erfaringerne
fra den ovennævnte forsøgsordning og bygger
på antagelsen om, at en boligafdelings dårlige
situation kan forbedres ved at tiltrække ressourcestærke boligsøgende ved at give disse boligsøgende en fortrinsret til de ledige boliger forud
for ventelisten.«
Her synes jeg også, der er noget, vi må undersøge nærmere. Opnår man den positive effekt set i en større sammenhæng, som efterlyses
her?
Det tredje er den kommunale anvisningsret
til private andelsboliger. Her synes jeg nok, som
også CD's ordfører var inde på, at man må skelne noget mellem støttede og ustøttede andelsboliger. Der har været tale om en stærk støtte
fremtidig, men jeg glæder mig, som også andre
har gjort, over, at selve tvangsmodellen, som
boligministeren i hvert fald mundtligt var ude
med, ikke er med i det fremsatte forslag, og det
vil jeg gerne kvittere for. Det synes jeg er helt
fint, for så behøver vi ikke bruge tid på at nedgøre den tanke. Den er afgået ved døden, også
permanent, håber jeg.
Men fremadrettet: O.k., lad os se, om det kan
give nogle muligheder. Der er dele her i L 211,
som der kan komme noget godt ud af, men der
er også ting, som skal vurderes nøjere, og derfor kan jeg ikke tilkendegive vor endelige stillingtagen til L 211. Det må afhænge af, hvilken
form forslaget måtte få, når vi har stillet ændringsforslag under udvalgsarbejdet og stemt
om de ændringsforslag.";Flemming Kofod-Svendsen
173468;name_party;":
Under forberedelsen til denne ordførertale gjorde vi os i Frihed 2000 nogle betragtninger om
de to lovforslag, og det var vores vurdering, at
forslagene i den form, de foreligger i, nok næppe kunne vinde umiddelbar tilslutning i Folketinget.
Når man har hørt debatten i dag, tyder det jo
på, at den fornemmelse holder stik, og derfor er
det efter vores opfattelse ikke hensigtsmæssigt,

5137

at man starter med at erklære, om man vil
stemme ja eller nej til L 210 og L 211. Som jeg
hører debatten i dag, kommer der vist mere end
ét ændringsforslag, og jeg vil derfor bidrage
med at pege på nogle af de punkter, hvor vi
mener der kan være problemer eller muligheder i forslagene.
Først lidt om menneskerettighedsdiskussionen:
Den kan jo gøres gældende om stort set hvad
som helst i vore dage, specielt hos dem, der ynder at tillægge menneskerettigheder særlig positive egenskaber. Det, der bare kan undre, er,
at der aldrig er nogen, der har brokket sig,
hverken fra de pågældende personers side eller
af dem, der politisk plejer at holde med dem.
Der er aldrig nogen, der har brokket sig over, at
vi her i Danmark i sociale sammenhænge betragter det at være af anden etnisk oprindelse
som en social begivenhed. De pågældende
mennesker burde jo brokke sig og føle deres
menneskerettigheder krænket ved, at bare det,
at man er af anden etnisk oprindelse, udløser en
klassifikation som værende en social begivenhed.
Når der ikke er nogen, der brokker sig over
det, skyldes det jo, at det er en absolut økonomisk fordel i Danmark. Det er det ifølge sociallovgivningen, og det er det også ifølge boliglovgivningen. Det er jo sådan, at ens muligheder for at rykke frem på ventelisterne er større,
når man har det stempel på sig, og det er jo det,
der rundtomkring har givet anledning til utilfredshed. Der er danske unge, som siden fødslen har været opskrevet og haft bolignummer,
og når de så endelig skal flytte til Århus eller
København eller Aalborg for at studere, ja, så
opdager de, at de til trods for mange års ihærdig venten og rykken frem alligevel ikke får nogen bolig, fordi den pågældende kommune i
mellemtiden har indvilget i at modtage et kontingent flygtninge eller indvandrere, som i den
pågældende situation anses for at være socialt
mere trængende end den unge studerende fra
provinsen.
Forældrene løser så i stigende omfang problemet ved at betale for lejemål, og jeg kan forstå af dagspressen, at det er der minsandten
nogle der mener der skal sættes en stopper for som om det i sig selv løste flere af de boligmæssige problemer, vi har.
Men så over til selve forslagene:
Forslagene har jo deres udspring i, at en række socialdemokratiske borgmestre fra Køben-

5138

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

havns Amt henvendte sig til regeringen, mest til
indenrigsministeren, med krav og ønsker om, at
nu måtte der ske noget, så de fik mulighed for
nemmere at regulere de problemer, de oplever,
og her ser vi så et par forslag, som på en eller
anden måde har det sigte.
Vi kan ikke helt deltage i hylekoret fra de
kommuner, som brokker sig over, at blot fordi
de har mange sociale problemer og blot fordi de
har mange almennyttige boliger og mange boligforeninger osv., har de fået lov til at bære en
større del af byrden end andre. De pågældende
kommuner har af egen fri vilje valgt at have en
boligsammensætning, hvor de primært har satset på at få proppet en masse statstilskud i halsen i slutningen af 1960'erne og i 1970'erne. Det
har selvfølgelig sin pris, og den pris kommer de
så til at betale nu, men det sigte var der ingen,
der så, da de for 20, 25, 30 år siden gerne ville
modtage store mængder statslige subsidier.
Kigger man så på de problemer, der er med
ghettodannelser rundtomkring, burde hr. Keld
Albrechtsen jo kunne bidrage og fortælle om de
faktiske begivenheder, vi oplever i en by som
Århus, som meget aktivt har søgt at løse nogle
af de problemer ved at tilbyde etniske borgere,
at de f.eks. kunne flytte ud på Djursland, hvor
der er kommuner, der gerne vil modtage dem.
Men efter et stykke tid, ja, så vælger de at flytte
tilbage til Århus igen, fordi de hellere vil bo i et
område, hvor der er folk af samme etniske oprindelse, end være tvunget til at bo ude i en lille
landkommune, hvor de ikke føler noget fællesskab. Og så er spørgsmålet: Er det egentlig Folketingets opgave at tvinge folk til at bo et bestemt sted? Set fra en liberal synsvinkel kan det
naturligvis ikke være Folketingets opgave.
Hr. Keld Albrechtsen ville også kunne fortælle os, hvordan man har søgt at løse de boligsociale problemer i Gellerupområdet ved
faktisk at tilbyde såkaldte normaldanskere hvem det så ellers er - at hvis bare de ville flytte derud, kunne de gøre det på særlig gunstige
økonomiske vilkår. Det vil altså sige, at oven i
alle de tilskud, der i forvejen gives for at bringe
huslejen ned osv. osv., skal man give folk en
særlig gunstig økonomisk ordning, hvis de bare
vil flytte ind de pågældende steder. Se, det duer
naturligvis ikke, og derfor er vi nødt til at tage
fat på at løse nogle af de problemer, der foreligger.
Et af de problemer, der foreligger, er, at en
række af disse lejemål er overfyldt, og det er
desværre ikke hr. Kofod-Svendsens bedstefor-

ældre, som bor der sammen med 12 børn og får
en god dagligdag ud af det. Ministeren skriver
så pænt, at der er tale om et kraftigt slid på boligerne, men de tilbagemeldinger, jeg hører fra
områdernes varmemestre osv., er, at slitage er
et mildt udtryk. Der er jo mange steder tale om,
at lejlighederne er hærget i et sådant omfang, at
når man skal gøre lejlighederne i stand, for at
andre kan flytte ind, er det nærmest hele ombygninger, der finder sted, og det er en stor
økonomisk belastning for resten af beboerne,
som over deres husleje skal betale for det. Og
det køleskab eller det komfur, som de er blevet
stillet i udsigt skulle skiftes ud, må de vente på
et år eller to, før der er råd til det, fordi det er så
dyrt at sætte disse lejligheder i stand. Så det
problem skal selvfølgelig løses.
Det andet problem, som skal løses, og som
faktisk gør, at vi ser relativt positivt på L 210, er
forekomsten af socialt bedrageri. Hvis man på
folkeregistret, når folk ankommer og ønsker at
tilmelde endnu en person eller endnu en familie
på den pågældende lejligheds adresse, kan se,
at der allerede bor rigelig mange mennesker på
det pågældende lejemål, er det klart, at hvis
forslaget giver en hjemmel til at kunne sige, at
der er noget galt, så man på den måde kan få
stoppet socialt bedrageri, kan vi godt se, at forslaget har et godt sigte.
Til gengæld er vi lidt bekymrede over dispensationsmulighederne. Dispensationsmulighederne overlader jo et meget betragteligt konkret skøn til socialrådgivere, sagsbehandlere
osv., og efter at repræsentanter for disse erhvervsgrupper for åben tv-skærm har erklæret,
at uanset hvad Folketinget vedtager af love, har
de deres eget personlige regelsæt, og at det er
dét, der ud fra en personlig opfattelse af ret og
rimelighed bliver bestemmende for, hvad de
foretager sig, er det måske en dispensationsmulighed, som både kan blive brugt og misbrugt.
Vi kan heller ikke forstå, at regeringen har
beregnet, at forslaget ikke har nogen væsentlige
økonomiske konsekvenser. Hvis forslaget bliver
en succes - og det må vi jo håbe på at ministeren har som ambition - betyder det jo, at der er
nogle, som skal have en anden lejlighed, og det
vil sige, at behovet for flere lejemål vil stige,
måske også behovet for nybyggeri, og så må
forslaget nødvendigvis få økonomiske konsekvenser.
Jeg vil sige om L 211 vedrørende fleksible
udlejningsregler, at elastikken kan jo strækkes i
begge retninger, og derfor er jeg enig med de

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
ordførere, der har spurgt, om det er klogt, at vi
overlader et så stort skøn til kommunerne.
Kommer vi mon ikke til at opleve sager, hvor
reglerne kan blive brugt og misbrugt i kommunale budgetforhandlinger osv.?
Vi er heller ikke helt begejstrede for, at forslaget udløser statslige merudgifter på over 200
mio. kr.
Men det største problem i hele diskussionen
er anvisningsretten. Giver vi nu en lillefinger til
ministeren i retning af, at forslaget omfatter de
private andelsboliger, må næste runde være de
egentlige private udlejningsejendomme, og her
siger vi stop.
Man kan sige, at med hensyn til dem, der har
valgt at bo et sted, hvor man i så høj grad får
offentlige tilskud, må det offentlige naturligvis
også have en vis dispositionsret. Men hvad der
i endnu større grad er spørgsmålet vedrørende
L 211, er: Får det her nogen praktisk betydning?
Det er jo svært at vide på forhånd, men formålet med et udvalgsarbejde er selvfølgelig at
finde ud af, om det her er den rigtige løsning,
og først når vi når frem til tredjebehandlingen
og sikkert har arbejdet os igennem en masse
ændringsforslag ved andenbehandlingen, vil vi
i Frihed 2000 afgøre, om vi stemmer for eller
imod. Begge lovforslag kan ud fra de meldinger, vi har hørt i dag, jo blive både bedre og
dårligere.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
182502;name_party;":
Jeg har flere gange hørt om positiv særbehandling af nydanskere og indvandrere, men for mig
at se er det altså ikke det, debatten drejer sig
om. Der er mange nydanskere og indvandrere,
der klarer sig flot i det danske samfund og har
en god økonomi og har arbejde, men det er ikke
de mennesker, vi snakker om nu. Det er de
mennesker, der er uden arbejde, folk, der er på
overførselsindkomst, folk, der har brug for offentlig støtte til at få en bolig.
Vi ved, at et stort antal nydanskere og indvandrere diskrimineres på arbejdsmarkedet og
derfor har en større arbejdsløshed, og derfor
bliver det i høj grad også dem, vi snakker om.
Men udgangspunktet er, at vi taler om generelle
boligsociale opgaver, der skal løses, og det er
ikke specielt om etniske grupper, men alle dem,
der bliver ramt.
Jeg er enig med hr. Kim Behnke i, at det er da
også et problem, at der er folk, der skal til København eller Århus for at uddanne sig og

5139

mangler en bolig, men jeg synes, det er problematisk hele tiden at kæde det sammen med at
sige, at der er andre, der kommer og tager boligerne. Jeg synes, konklusionen i stedet måtte
være, at vi må konstatere, at der faktisk er brug
for nogle flere boliger af bestemte typer, i stedet
for hele tiden at sige, at folk tager boliger fra
hinanden.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
183826;name_party;":
Nu får hr. Kim Behnke det jo nærmest til at lyde, som om lejlighederne ude i Brabrand næsten ligger i ruiner. Jeg kan sige til hr. Behnke,
at jeg bor ikke i Gellerupparken, men i en naboafdeling, Holmstrup, som er omfattet af byudvalgsprojektet, og jeg har fået oplyst i afdelingen, at jeg snart får et nyt køleskab, så værre
er det altså ikke.
Men så vil jeg spørge hr. Behnke - og det er
vi muligvis enige om - om det ikke er dybt betænkeligt, hvis man forhindrer, at folk får lov til
at flytte derhen, hvor de gerne vil. Jeg forstod
da, at hr. Behnke set fra en liberal synsvinkel
også har det synspunkt, og derfor vil jeg også
godt spørge: Er vi så ikke også enige om, at
problemet er, at man faktisk, hvis man misbruger disse forsøgsordninger, kan lægge hindringer i vejen for, at flygtninge og indvandrere får
lov til at vælge at bo dér, hvor de gerne vil, og
at man - hvis man gør det på en ondsindet
måde - kan bruge disse regler kreativt til at diskriminere etnisk?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
184838;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Keld Albrechtsen snart
får et nyt køleskab. Jeg håber, det er A-mærket.
De erfaringer, jeg har fra Århusområdet, er
primært fra Arbejdernes Andelsboligforening
og fra boligforeningen Ringgården. Det er dér,
jeg mest kender til de faktiske forhold.
Når hr. Keld Albrechtsen spørger, hvor langt
vi vil gå med hensyn til at sikre den enkeltes
frihed til selv at bestemme, hvor man vil bo, er
der jo et grundlovssikret, ideologisk svar på
det: Så langt som det nu er muligt. Men allerede
dér kommer vi over i den praktiske afdeling. Vi
kan ikke alle sammen bo, hvor vi gerne vil, for
det er ikke sikkert, der er plads til os alle sammen lige dér. Og jeg synes, man skal lære af
nogle af de erfaringer, som faktisk viser, at disse »tvangsflytninger« af folk ikke har ført noget
positivt med sig, og i stedet finde ud af, hvor-

5140

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

dan vi løser problemerne dér, hvor de er. Nogle
af problemerne kan være overfyldte lejligheder,
som ikke bare resulterer i voldsom nedslidning,
så hr. Keld Albrechtsen måske må vente længe,
inden han får et nyt køleskab, men jo også resulterer i, at der er voldsom støj osv. Hvis ikke
de bestemmelser, ministeren foreslår i dag, er
de rigtige, må vi altså her i Folketinget finde ud
af, hvad det så er, der skal til.
Det varer ikke ret længe, så kommer et forslag fra Frihed 2000 om at skabe grundlag for
nogle flere ungdomsboliger lige præcis i København til behandling. Det er et forslag om, at
der på havnearealerne etableres et maritimt
miljø med indretning af ungdomsboliger i udrangerede færger osv. I det hele taget er det vores opfattelse, at lige præcis når det gælder om
at finde boliger til unge mennesker, er vi alt for,
alt for formelle og ikke nær nok kreative i Danmark i forhold til, hvad man ser i andre lande,
så jeg håber, vi i den forbindelse kan vende tilbage til en diskussion om, hvordan vi finder
bedre plads til unge, der mangler et sted at bo.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
186852;name_party;":
Selv om det vist ikke. er helt den samme debat,
vi har hørt på her i dag, så alligevel en kort
kommentar:
Vi er fuldstændig enige i, at debatten i udvalget selvfølgelig skal vise, hvad der kan samles
flertal for og hvor, og der kan selvfølgelig også
ske justeringer. Det gør der jo altid i udvalgene,
så det er der ikke noget nyt i. Og de meldinger,
der er kommet i Folketingssalen i dag, giver i
hvert fald også mig - og det er så her, vi måske
ikke er helt enige om, om det er den samme debat, vi har været til stede ved - et klart indtryk
af, at der sagtens kan samles flertal for forslagene, fordi der er behov for dem.
Og egentlig forstod jeg også på hr. Kim
Behnke, at når man gik forslagene igennem i
substansen, var der egentlig også behov for
dem, og der var i virkeligheden meget af det,
der ligger i dem, som kunne anvendes, men at
man måske kunne forestille sig nogle få ændringsforslag. Er det ikke i virkeligheden sådan,
sagerne står?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
187838;name_party;":
Jo!

By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Mange ordførere har her i de sidste timer startet
deres ordførertale med at sige, at de faktisk er
enige i formålet og intentionerne i de to lovforslag, vi har haft til behandling, men så har debatten efterfølgende afspejlet, at man ikke er
enig i de konkrete redskaber, uden at man dog
- stilfærdigt sagt - har anvist nogle andre redskaber.
Jeg vil godt erkende, at det er svært at finde
nogle brugbare redskaber til at nå de mål, som i
hvert fald regeringen er optaget af at nå, nemlig
at vi skal have nogle gode boligmiljøer for alle,
at vi skal undgå ghettoer, og at vi skal forebygge en forslumning i visse dele af vore
byområder.
Det har været noget af det, vi har været optaget af de sidste 5-7 år i regeringens byudvalgsarbejde, hvor der jo har været forskellige
strategier i dette her arbejde. Den ene har været,
at man skulle sætte ind med nogle fysiske forbedringer, den anden har været at sætte ind i
forhold til at prøve at få det sociale miljø i boligområderne til at fungere noget bedre. Det har
været renovering, det har været huslejenedsættelse, det har været at styrke den almene sektors
konkurrenceevne, forbedre den almene sektors
image.
Det er ikke lykkedes fuldt og helt, men vi er
et stykke vej, og det er sådan set baggrunden
for, at regeringen har valgt at gå videre ad den
vej, som byudvalget har betrådt: vi skal gøre
den almene sektors boliger mere attraktive, og
vi skal lægge an til nogle fysiske forbedringer.
Jeg tror i hvert fald, det er en af de ting, der gør,
at vi kan undgå sociale problemer og ghettoer.
Det, forslagene her også lægger op til, er at
forsøge, at indvandrere, flygtninge og folk med
sociale problemer af den ene eller den anden art
kan få nogle bredere valgmuligheder, når de
skal vælge, hvor de gerne vil bo. Og der er realiteten jo den i dag, at for dem er der ingen
valgmuligheder. De kommer ind under den
kommunale anvisningsforpligtelse, og den er
kanaliseret ud, ikke til hele den almene sektors
500.000 lejligheder, men til nogle af dem.
Og når jeg siger det på den måde, så er det,
fordi jeg vil godt slå lidt hul i den opfattelse,
som man godt kan få, når man sidder og hører
sådan en debat, nemlig den, at almene boliger
er lig med sociale problemer, er lig med koncentrationer af folk, der ikke duer til noget, med
mennesker, der har en anden etnisk baggrund

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
end den, vi har her hos os, og som har ansvaret
for de her lovgivninger, og sådan er det jo ikke.
Sådan er det faktisk ikke, og jeg vil meget
gerne give Boligudvalget nogle tal for, hvordan
det landkort ser ud, altså inden for den almene
sektor. Det ser faktisk sådan ud, at om ca. 11
pct. af samtlige lejligheder kan man sige, at vi
her har nogle problemer. Og det vil altså sige, at
man også inden for den almene sektors egne
rækker har brug for nogle skub og nogle udviklinger, der går i en anden retning. Jeg tror nok,
hr. Keld Albrechtsen på et tidspunkt var inde
på, at der er nogle, som slet ikke har modtaget
nogen igennem den kommunale anvisning.
Så det, vi forestiller os her i forhold til de
fleksible anvisningsregler, hvor man rigtig nok
fremmer de stærke beboere, vil jo være noget,
man skal gøre i de afdelinger, hvor der er en
massiv sammenklumpning af sociale problemer, hvorimod man jo altså ikke skal bruge det
i de andre afdelinger - og det er sådan cirka
450.000 lejligheder - hvor man kunne sige til
kommunerne, og det er det, de har sagt til os, at
her vil vi i fremtiden bruge vores kommunale
anvisningsregler, sådan at man i virkeligheden
skal bruge ét sæt regler, når det drejer sig om
svage afdelinger, og et andet sæt regler, når det
er stærke afdelinger, for ikke at 'få nogen skubbet ud, så vi kan give alle en bedre mulighed
for at orientere sig bredt på boligmarkedet.
Og det har jo også været baggrunden for, at
vi har sagt til det private andelsboligområde som i øvrigt selv frivilligt, lige mens vi sad og
forhandlede det her i regeringen, meldte sig på
banen med, at de gerne vil være med til at løfte
denne her opgave - at vi har bundet den ende,
og sagt, at dér, hvor der er offentlig støtte, er
der sådan set ikke noget særlig nyt i, at man går
ind og giver vilkår. Og her altså et socialt vilkår,
hvor man skal stille hver tiende andelsbolig til
rådighed for køb til en familie, der har nogle
problemer.
Det er der jo ikke noget nyt i. Vi sætter vilkår,
hver gang vi lægger en støtteordning frem her i
Folketinget. Hver gang vi vedtager en støtteordning, sætter vi vilkår på, lige så vel som vi
nu sætter vilkår på om, at lejlighedeme skal
have en bestemt størrelse, at de helst skal kunne
holde, og der skal helst ikke være for mange
byggeskader osv., osv. Det er sådan, de forslag
her skal forstås.
Det andet, der så er tale om her, også for ligesom at få proportionerne lidt på plads, er beboermaksimum. Hvis det nu var modsat, kunne

5141

man spørge, hvor mange man egentlig synes,
det er rimeligt, der bor på et antal kvadratmeter. Her ved vi, at der er nogle lejligheder, der
tilsyneladende bliver beboet af mange generationer, mange mennesker, at der sker slid på lejligheden, og at det er til gene for dem, der i øvrigt bor i boligområdet. I øvrigt er der også situationer, hvor vi har hørt, at unge mennesker
med anden etnisk baggrund, sóm endelig har
fået deres egen bolig, føler et pres fra familien
for, at den jo nu godt kan flytte ind hos det her
unge par, som egentlig gerne vil integreres i det
danske samfund, egentlig gerne vil finde deres
egen tilværelse. De siger nu tak for det til os, for
nu kan de sige til deres familie, som måske
bagved står og presser dem, at de ikke må. Det
er faktisk forbudt i en toværelses lejlighed at
have mere end én husstand.
Det er jo sådan set det, der er tale om i det
her forslag. Vi forholder os ikke til, hvor mange
børn folk får: det må de selv om. Vi forholder
os i indflytningssituationen til, at der ikke må
være mere end to pr. rum i fremtidige udlejningsaftaler. Vi taler ikke om dem, der er. Der
er ikke nogen, der skal flytte, der er ikke nogen,
der skal dirigeres rundt med. Vi taler om fremtiden, og der skal man forholde sig til, hvor
mange dét er hensigtsmæssigt, der kan flytte
ind her.
Hvis der så er en gammel syg mor, der skal
passes, o.k. så er der dispensationsregler: hvis
der er flere børn, end man måske sådan lige
kan forestille sig, så er det o.k. Men det, der er
tale om her, er, at der i små toværelses lejligheder ikke skal bo tre generationer til skade og til
gene for dem, der i øvrigt bor i ejendommen:
det er, hvad der er tale om.
Om det så er blevet en for firkantet regel, skal
vi selvfølgelig diskutere. Det, vi har forestillet
os i loven, er, at kommunen, hvis loven vel at
mærke bliver vedtaget, jo får en mulighed for,
at de kan køre folkeregistret og CPR-registret
sammen, det vil sige, at kommunen på en
skærm kan se, at der nu faktisk bor 12 mennesker i en toværelses lejlighed. Det er uhensigtsmæssigt, og de kan så sige til udlejeren, at det
her faktisk er ulovligt, og at man er nødt til at
opsige dem. Hvis man er kommet ind, vel vidende at man ikke måtte være mere end de to
pr. rum, så handler man jo ulovligt, hvis man
tager sin familie ind alligevel. Dér er det, vi så
siger, at her kan kommunen, hvis den synes
det, træffe den beslutning at pålægge udlejeren
at opsige den pågældende familie.

5142

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211) -

Fru Rikke Hvilshøj spurgte, om der var en
sammenhæng imellem det her forslag og så det
forslag, der skal behandles senere fra indenrigsministeren. Ja, det er der. Der er den sammenhæng, at i en konkret afvejning af, om der skal
ske en familiesammenføring, skal man se på,
om vedkommende har nogle boligforhold, der
holder sig inden for lovgivningen. Og lovgivningen vil jo så betyde, at der ikke må tages en
familie op, medmindre der er plads, og de andre alderskrav i øvrigt er opfyldt også. Så på
den måde er der en meget klar sammenkobling
imellem Indenrigsministeriets forslag og det
forslag, der ligger her på bordet.
Jeg vil godt gentage, hvad fru Lissa Mathiasen meget tappert i mange timer har gentaget
igen og igen: Det her er et redskab, som kommunerne kan bruge. Det er et redskab, som
kommunerne har været meget glade for, vi
lægger frem i Folketinget. Og med de mange
spørgsmål, der har været om nødvendigheden
af de her forslag, kunne jeg fristes til at opfordre Boligudvalgets formand til at tage en tur
med Boligudvalget. Og man behøver ikke at
tage så langt. Man kan tage til Tingbjerg. Man
kan tage til Mjølnerparken. Man kan tage til Utterslev Huse. Man kan også komme ud i min
kreds i Lundtoftegade og prøve at se på forholdene og prøve at snakke med de lokale boligfolk og spørge, hvad de synes. Det synes jeg
faktisk, der kunne være meget god grund til.
Jeg ved godt, at det her i foråret måske er lidt
svært at lægge ture ind i programmet, men alligevel: Sådan en formiddag rundt og se på tilværelsen. Det ved jeg, at Det Radikale Venstre
har gjort undervejs her. De har været i Brøndby
og snakke med Kjeld Rasmussen, og jeg har
indtryk af, at de har været glade for det.
Vi har ikke taget forslaget om privat udlejning med. Noget af debatten kunne i øvrigt
godt lyde, som om vi havde haft det med. Det
har vi ikke med. Vi har diskuteret det. Det erkender jeg blankt, og vi er også optaget af det.
Økonomiministeren og jeg fører i øjeblikket
nogle forhandlinger med de private udlejere, og
jeg vil sige, at vi faktisk har en forventning om
at kunne få en aftale med de private udlejere.
Vi fører også forhandlinger med pensionskasserne, og ja, man har altid forventninger, når
man forhandler, men det virker, som om det
her ligger lidt tungere, fordi der er nogle generalforsamlinger, der træffer nogle beslutninger i
pensionskasserne osv. osv., så der skal man

måske længere ud og forsøge at påvirke medlemmerne af diverse pensionskasser.
Men lad os nu se. I hvert fald er der ikke lukkede døre, der er ikke nogen afvisninger, og vi
prøver forhandlingsvejen på det her område.
Når det drejer sig om andelsboliger, så kobler
vi det sammen med, at når man får noget fra
det offentlige, så skal man også bidrage med
noget. Det betyder jo ikke, at private andelsboliger som sådan skal involveres i det her, medmindre de selv vil det. Altså man kan sagtens
lave private andelsboliger, og det gør man så i
øvrigt også helt uden vores bistand og medvirken og finansiering, og det synes jeg er flot. Der
vil selvfølgelig ikke være nogen krav om det,
men de har faktisk selv meldt sig. Men dér,
hvor vi giver støtte på den ene og på den anden
måde, synes vi faktisk, at det er rimeligt.
Hr. Jens Heimburger spørger, hvem der skal
holde øje med det her, og er optaget af det her
med kontrollen af beboermaksimummet. Der
vil jeg sige, at vi har lagt det sådan op, at det er
kommunen, der træffer og er ansvarlig for beslutningen. Det formoder vi at de har en egen
interesse i. Og hvis Folketingets partier kan bidrage med en mere ubureaukratisk - hvis den
er det - ordning, så er vi selvfølgelig med på at
forhandle den. Jeg er også selv optaget af, at det
ikke bliver for tungt et system.
Med hr. Knud Erik Hansen kommer vi jo sådan set tilbage til noget af det, som SF er optaget af. SF er mere optaget af at snakke om de
andre ting, altså de ting, vi mangler i forhold til
at have et boligmarked, der er meget åbent, meget tilgængeligt, altså flere almene boliger dér,
hvor de ikke er i dag og sådan noget. Og det
kommer vi jo tilbage til lidt senere på dagsordenen efter det her punkt. Det er vi sådan set
enige i.
Jeg vil nu alligevel godt opfordre SF til at
prøve at se på de enkelte elementer i det her
forslag og den sammenhæng, de er lagt ind i.
Det vil jeg selvfølgelig også opfordre hr. Keld
Albrechtsen til og sige, at vi er lige så optaget af
menneskerettighedsspørgsmålet, som SF og
Enhedslisten er.
Så vi vil selvfølgelig være meget parate til, at
det ikke skrider i forhold til nogle menneskerettigheder, men at det giver kommunerne nogle
reelle muligheder for at handle noget bedre og
bredere, end tilfældet er i dag.
Fru Annie Lunde Hansen sagde også: Enig i
intentionen, men redskaberne? Jeg ser meget
gerne frem til, at CD så kommer med nogle for-

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211) ,
slag om nogle redskaber, der kan imødekomme
det ønske, som vi jo sådan set har, nemlig at vi
gerne vil undgå ghettoisering og forslumning.
CD har også nogle problemer med de støttede
andelsboliger. Men lad os prøve at diskutere
det videre frem.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at det er en sort
dag for boligpolitikken. Tænk, det synes jeg altså ikke. Det synes jeg faktisk ikke. De her forslag lægger op til, at der sker nogle helt kontante fysiske forbedringer i den almene sektor.
Og det er jo også baggrunden for, at Boligselskabernes Landsforening hilser det her forslag
velkommen. Heller ikke forslaget om beboermaksimum har BL protesteret over for, fordi
det jo også handler om, at der i nogle situationer er ganske mange, der bor i en lejlighed, som
måske er beregnet til en familie med 2-3 børn:
og pludselig bor der 10 mennesker eller sådan
noget lignende.
Så jeg synes bestemt ikke, det er en sort dag.
Jeg synes, det er en god dag, vel at mærke hvis
forslagene kommer sådan nogenlunde helskindet igennem Folketinget. Og selvfølgelig skal vi
være imødekommende over for ændringsforslag, og hvad der nu kan være, der kan forbedre forslagene. Det er jeg selvfølgelig meget parat til. Men at det skulle være en sort dag, når
man lægger lovforslag frem, der modvirker sociale problemer og ghettoer, har jeg ærlig talt
svært ved at se.
Jeg har også svært ved at se, at det skulle
være en sort dag, når man giver unge familier
et rygstød til at få foden under eget bord, uden
at hele familien har en forventning om at flytte
ind også. Jeg synes faktisk, det er en ganske god
dag for boligpolitikken.
Hr. Flemming Kofod-Svendsen vil jeg anerkende havde nogle bemærkninger, men dog
ikke voldsommere, end at der var åbenhed i
forhold til forhandlinger, og det sætter jeg selvfølgelig pris på. Det er ikke sådan, at indvandrere rykker frem. Der er sådan en misforståelse. Det var hr. Kim Behnke, der gav udtryk for,
at fordi man er indvandrer, så rykker man frem
i køen. Det passer jo ikke. Altså der er et retskrav i forhold til flygtninge, hvor vi påtager os
et medmenneskeligt ansvar. Flygtninge har
nogle rettigheder og nogle pligter. Det synes vi
er i orden, og det er det, vi gerne vil gøre bedre.
Men det er jo misforstået at tro, at man bare
hopper over ventelister, fordi man er andengenerationsindvandrer. Det passer jo ikke. Det er
sådan noget, der er med til at styrke modviljen

5143

mod dem, som vi har nogle forpligtelser over
for.
Jeg tror ikke, jeg mangler at svare på nogle
spørgsmål. Det håber jeg i hvert fald ikke. Jo,
jeg vil godt komme med den bemærkning til fru
Rikke Hvilshøj, som jeg kan forstå er optaget af
blandede boformer, og der kommer et konkret
forslag, forstod jeg, at det er regeringen faktisk
også optaget af. Vi tror faktisk på, at kan det
lykkes for os at udvikle en boligpolitik, hvor
man både har almene boliger og andelsboliger
og private boliger sådan i én sammenhæng. Så
får man næsten pr. automatik én bredere beboersammensætning, og det giver i virkeligheden
et bedre miljø.
Og det, som forslagene her så gør, er at prøve
at se, om man kan nærme sig den situation inden for de rammer, vi har, for jeg går ikke ud
fra, at Venstre og De Konservative vil rive almene boliger ned. Men man kan godt gøre noget for at fremme den samme, kan man sige,
brede beboersammensætning, som ligger i det
andet forslag og i den anden tankegang, som
jeg så i øvrigt deler.
Så var der et konkret forslag mere fra fru
Rikke Hvilshøj, som jeg ikke har fået svaret på,
og det er spørgsmålet om, at kommer man ind i
andelsboligforeninger, ja så skal man selvfølgelig overholde de vedtægter, der er for alle andre. Der er man altså omfattet af de vilkår, der
er i andelsboligforeningen.
Med de her ord takker jeg for en lang debat,
som på nogle stræk har vist, at vi har brug for
lidt mere folkeoplysning på det her område.
Det deltager jeg meget gerne i, også i forhold til
udvalgets videre arbejde, og ser frem til arbejdet i øvrigt.";Kim Behnke
204077;title_name;":
Ja tak, og så er der en række korte bemærkninger, først til hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).,";Ole Løvig Simonsen
204202;name_party;":
Ministeren sagde, at de, der har sagt, at det her
ikke er godt nok, ikke havde fremlagt alternativer. Jeg vil bare sige, at det jo ikke er rigtigt. Vi
sendte i hvert fald regeringen et 7-punkts-forslag, som regeringen så har valgt ikke at benytte sig af.
Så mente ministeren, at der inden for den almene sektor er muligheder for at få en bedre
spredning. Ja, problemet er jo altså bare også
her, at forslaget ikke sikrer, at de såkaldt stærke

5144

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

afdelinger i det almene byggeri kommer til at
medvirke. Det sikrer forslaget jo heller ikke. Og
derfor bliver det på bundlinjen sådan, at det
igen bliver nogle bestemte almene afdelinger,
der kommer til at trække læsset, og hvor ghettodannelsen så kommer.
Så har jeg et enkelt spørgsmål til ministeren.
Når man nu vil have det her beboerloft, og man
synes, det er et problem, hvis der er mange i
boligen, hvorfor gælder det så kun for lejere?
Hvorfor skal der diskrimineres mod lejere i forhold til ejere her? Hvorfor skal det så ikke også
være sådan, at der i ejerboliger er et beboerloft?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
205339;name_party;":
Ministeren stillede forsamlingen et spørgsmål:
Hvor mange mener forsamlingen så der skal bo
pr. kvadratmeter? Og kaster så beboermaksimumspørgsmålet ud til os.
Og der må jeg sige, at jeg synes faktisk, at
den enkelte familie skal have lov til at afgøre,
hvor meget man vil satse på sit boligforbrug i
forhold til f.eks., hvor mange penge man vil
give til almennyttige organisationer. Hvis man
nu vil bo meget spartansk for virkelig at hjælpe
mennesker måske i den tredje verden og andre
steder, så synes jeg da, at sådanne familier skal
have mulighed for det. Men under den ene forudsætning, som jeg var glad for, at ministeren
sagde, at man ikke er til skade eller gene for
andre.
Og det er det, der for mig er nøglepositionen.
Så gør det ikke så meget, om det hedder 19 eller
20 m2, men det er nøgleordet, og der hørte jeg
en lille åbning fra ministeren med formuleringen »til skade og til gene for andre«. Tager vi
udgangspunkt i det, så kan vi måske finde hinanden, hvis vi fjerner firkantetheden og tager
vare på, at man selvfølgelig ikke skal være til
gene og skade for andre.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
206461;name_party;":
Jeg vil først takke ministeren for, sådan som jeg
hørte det, at være imødekommende over for at
drøfte de her lovforslag med de kommentarer,
der er, og det ser ud til, at der kan være vej til at
finde en løsning, så også Venstre i sidste ende
kan stemme for lovforslagene.
Sammenhængen mellem det her lovforslag
og det, der senere i dag bliver behandlet af indenrigsministeren, ønsker jeg blot at få fastslået,
fordi vi i Venstre jo i mange år har ønsket, at

der var et krav om en passende bolig ved familiesammenføring - det ønsker vi stadig væk men sådan som jeg læser det her forslag L 210,
som det er stykket sammen nu, så er det ikke en
forudsætning for, at det krav i lovforslaget fra
indenrigsministeren kan blive opfyldt.
Og endelig vil jeg da takke ministeren for de
positive signaler, sådan som jeg opfattede det,
hvad angår det beslutningsforslag, vi vil komme med. Og jeg glæder mig til regeringens
positive imødekommelse af det beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
207464;name_party;":
Ja, vi skal jo komme videre i den her debat,
hvor der har været forskellige udmeldinger. Jeg
har hæftet mig ved et punkt fra boligministeren,
hvor boligministeren sagde, at det kun er i 11
pet. af de almene boliger, der faktisk er problemer, men i 89 pct. af boligerne er der ikke problemer. Og det er måske lidt vejen frem at diskutere videre ad, fordi det, vi nu kan se, er, at
det ventesystem og de anvisningsregler, vi har
nu, og som kommunerne kan anvende, jo ikke
er tilstrækkeligt til, at disse boliger rent faktisk
også bliver brugt til boligsociale formål.
Så det, vi kunne gå videre med, var at se på,
hvad der så faktisk skal til, for at vi kan sikre
os, at de 89 pet. også bliver brugt reelt til boligsociale formål. Og det kunne så være, at vi
kommer til at dyrke lidt mere, hvad det er for
nogle ventelisteregler, vi har nu, hvordan kommunernes anvisningspraksis fungerer i praksis,
og måske så hjælpe kommuner og boligselskaber lidt på vej, således at de 89 pet. også kan
bidrage.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
208504;name_party;":
Først tak til ministeren for mange uddybende,
gode svar.
Ideen om turen til forskellige bebyggelser
med udvalget vil jeg henstille til at udvalget bearbejder sammen med formanden. Idéen er bragende god. Og så vil jeg sige, som ministeren
sagde: Det har da været en god dag i dag. Det
synes jeg også, fordi det er gået op for nogle, at
det ikke kun er boligen, men at der også skal
nogle sociale tiltag til. Og med den opbakning,
der har været til det, så kan jeg også synes, det
har været en god dag.
Så til ministeren: Når vi fra CD siger, at vi
måske kan se på, at andelsboliger får støtte,

(644)
Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
kunne man så ikke fra den stedlige kommunalbestyrelse se på, hvordan den pågældende andelsboligforening er skruet sammen, tale med
bestyrelsen i andelsboligforeningen og sige, at
vi har de og de mennesker, vi meget gerne vil
have ud til jer og så alt muligt andet, prøve at
finde de mennesker, der passer godt ind i lige
præcis den andelsboligforening, man nu har en
anvisningsret til. Så tror jeg, at nogle af problemerne kunne løses på en meget fornuftig og
god måde både for den familie, der skal ind, og
for de mennesker, der bor der i forvejen.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
209736;name_party;":
Det er sådan, at jeg ikke lagde mærke til, at ministeren i svartalen kom ind på de problemer,
som jeg kunne se der ville komme med oprettelse af nye andelsboligforeninger, når kommunerne kunne få en anvisningsret til hver tiende
bolig. Jeg tænker på seniorfællesskaber, som
bliver mere og mere moderne, hvor man er en
gruppe, som egentlig godt kunne tænke sig at
oprette en andelsboligforening. Her ser man så,
at mulighederne for selv at bestemme, hvem
der skal være med i denne boligforening, bliver
begrænset. Anser ministeren ikke det for at
kunne være et problem i fremtiden?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Til hr. Egil Møller: Nu er det jo ikke sådan, at
kommunerne handler med hovedet under armen. Det gør de jo altså ikke. De er faktisk ret
fornuftige. Og det er klart, at der er nogle andelsboliger, hvor det vil være hensigtsmæssigt,
og andre andelsboliger, hvor det absolut ikke er
hensigtsmæssigt. Selvfølgelig er det ikke hensigtsmæssigt, hvis det er en andelsboligforening, der baserer sig på et alderskriterium, altså, en seniorbolig. Så er det ikke så hensigtsmæssigt.
Det her lægger vi ud til kommunerne. Kommunerne kan træffe beslutninger. Kommunerne
kan bruge elementerne sådan i en vifte. Det,
kommunerne er optaget af, er, at der i alle deres
boligområder er et godt miljø, at der er nogle,
der er stærke, og nogle, der er svage.
Det viser sig faktisk meget tydeligt, ikke
mindst i den analyse, der er lavet på TOR's
ejendomme her i København, at det giver faktisk et godt klima. Det bliver faktisk sådan, at
de svage ikke bliver stødt ud, sådan som nogle
har påstået. Det gør de ikke. De er der. Der bliver taget hånd om dem, og de bliver faktisk

5145

stærkere, og de går ind i et boligmæssigt fællesskab. Sådan fungerer det.
Det er også lidt det, kommunerne her har
mulighed for at gøre. Og dér, hvor vi går ind,
det er: Når man gerne vil have nogle muligheder, hvor de øvrige skatteborgere er med til at
finansiere det, så er det rimeligt nok, at vi sætter vilkår. Og et af vilkårene er altså også en tiendedel, hvor man altså kan gå ind og diskutere, at her kunne der måske være tale om en familie, som har problemer af den ene og den anden art, men som har et boligbehov, og som
måske kan blive stærk ved at komme ind i sådan et stærkt fællesskab.
Og så usolidariske, som hr. Egil Møller tror
folk er, er de faktisk ikke. Folk vil gerne hjælpe.
Folk vil gerne bidrage. Dansk Folkeparti prøver
at få alle mennesker ind i sådan en usolidarisk,
asocial holdning. Sådan er billedet jo heldigvis
ikke. Det er det jo heldigvis ikke.
Til fru Annie Lunde Hansen vil jeg godt sige
med hensyn til, hvordan andelsboligerne og
kommunerne i øvrigt selv kan finde ud af det:
Jamen jeg tror meget på det dér med, at samtale
fremmer forståelsen, også mellem andelsboligerne og kommunerne. Det gør det jo i øvrigt
også mellem os, ikke? Samtale fremmer forståelsen. Det er i virkeligheden en meget vis bemærkning, som en fremtrædende kvindelig direktør er kommet med i fjernsynet indtil flere
gange. Den kan man bruge i mange sammenhænge.
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det kan godt være - det er jeg i hvert fald med
på - at vi skal præcisere det, at kommunerne
også skal se på at bruge de kommunale anvisningsregler i de stærke afdelinger. Det er det, vi
har diskuteret med kommunerne. Dér er det
billede, kommunerne har givet os, at sådan vil
de bruge viften af redskaber: De vil bruge ét
sæt, nemlig den almindelige kommunale anvisning, i de stærke afdelinger, og bruge de fleksible anvisningsregler i de svage afdelinger, så
der kan ske en blanding. Men om vi skal have
præciseret det i loven, vil jeg godt være med til
at diskutere. Det har i hvert tilfælde været det
billede og den forudsætning, de her lovforslag
hviler på.
Til fru Rikke Hvilshøj vil jeg godt sige, at det
er jo sådan - og det får vi lejlighed til at diskutere senere på dagen - at hvis et ungt menneske
søger om at få sin familie eller sin ægtefælle
herop, vil der jo i den konkrete sag blive set på,
om vedkommende kan leve op til det boligkrav,

5146

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

der ligger i Indenrigsministeriets lovgivning,
det, som jo hviler på, at man skal kunne dokumentere, at man har en selvstændig bolig. Det
kan så være en lille bolig, eller det kan være en
stor bolig. Men i den vurdering kan det så ikke
nytte noget, at det unge menneske kommer
med en etværelseslejlighed og måske vil have
en hel familie herop til den etværelseslejlighed.
Så lever man ikke op til boligkravet, og så kan
man ikke få godkendt sin familiesammenføring.
Eller for den sags skyld, hvis et ungt menneske bor hos sin familie i en måske i forvejen
fyldt lejlighed, så kan man altså med de her
regler få en afvisning af at få sin kommende
ægtefælle herop.
På den måde er de to forslag koblet sammen,
og det er derfor, det er nødvendigt at have et
specielt regelsæt i boliglovgivningen. Hvis vi
kun har det i den ene lovgivning - og det er
det, jeg har indtryk af at Venstre sådan set er
positiv over for - hvis vi kun har det i den ene
lovgivning og ikke i den anden, så er det simpelt hen ikke noget redskab, så falder det ned
mellem to stole, havde jeg nær sagt. Så det link
er der. Så jeg håber, jeg har svaret præcist på
det nu.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
215030;name_party;":
Det er jo en oplagt fuldstændig ubalance i regeringens forslag, at det alene er den almene sektor, der skal trække læsset. Men nu siger ministeren så, at hun dog vil overveje, om man så
ikke også skal have de stærke afdelinger i den
almene sektor med på at løse opgaven. De vil jo
nok stille det spørgsmål: Hvorfor skal den private udlejer ikke være med? Hvorfor skal Gentofte Kommune ikke være med? Osv. Men o.k.,
det er naturligvis et fremskridt, at de så da i
første omgang også kommer til at bidrage.
Jeg ved ikke, om ministeren kan løfte sløret
for, hvordan det så skulle ske, for ministeren siger, at det har været tanken med forslaget. Men
vi ved jo godt alle sammen, at hvis der ikke
kommer til at stå andet i forslaget end det, der
står i dag, så kommer disse afdelinger lige nøjagtig ikke til at bidrage heller i fremtiden, for
det er der ingen instrumenter i forslaget der
sikrer. Vi kender godt kommunerne på travet.
Ministeren snakker så pænt om kommunerne,
og det skal man da også, men vi ved godt,
hvordan kommunerne handler i den her sammenhæng. Det har vi jo to årtiers erfaringer
med.

Men jeg håber, at ministeren vil komme med
noget konkret her, og hvis det er tilfældet, så er
det jo fint.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
216278;name_party;":
Ministeren har jo meget tiltro til kommunerne.
De handler ikke med hovedet under armen,
blev der sagt. Jeg har hørt adskillige borgere
mene, at den nuværende regering ofte foretager
handlinger med hovedet under armen. Det er så
en anden sag.
Men jeg har lige et spørgsmål til ministeren
med hensyn til støttede og ustøttede andelsboliger, for man trækker jo ens regler hen over
begge typer, af andelsboligforeninger. Den ene
type, den ustøttede, er for så vidt ikke støttet
med offentlige midler. Kunne man ikke forestille sig, at man ville trække det ud af lovforslaget,
så det kun blev de støttede andelsboligforeninger? For jeg tror, det giver problemer, netop
det, jeg var inde på, eksemplet med de ældre, at
de måske vil undlade at indgå i tanker om at
etablere et bofællesskab, hvis de ikke er helt
sikre på, hvem der er med i fællesskabet.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
217169;name_party;":
Det, der får mig herop igen, er ministerens svar
til fru Rikke Hvilshøj. Det var det, at når man
skal have familiesammenføring, og man skal
skrives op i en anvisning for at få en lejlighed til
den familie, man skal have herop, kan man så
blive skrevet op uden at have en bekræftelse et
eller andet sted fra på, at man har en familiesammenføring? For man kan ikke få familiesammenføring, hvis man ikke har en lejlighed, og så
er det ligesom at få en søfartsbog: Man får ikke
søfartsbogen, hvis man ikke har været ude at
sejle.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Hvis vi nu tager familien, sådan som vi kan se
den foran os, en indvandrerfamilie, som bor i
Ishøj, og som har en far, en mor og 3-4 søskende. En af dem får så en kæreste i Tyrkiet, bliver
gift i Tyrkiet og vil gerne have sin ægtefælle
herop. Hvis der ikke er plads nok i den lejlighed, kan vedkommende ikke få sin ægtefælle
herop.
Men vedkommende er jo præcis som alle andre unge mennesker - og ældre for den sags
skyld også - i dette land i stand til at lade sig
skrive op til en bolig, en almen bolig. Det kan

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)
indvandrerfamilier gøre på lige fod med alle
andre. Og hvis man dér så kan sige, at nu har
man fået en bolig, nu har man stået på ventelisten og har fået en bolig, og man kan dokumentere, at man har en bolig, ja, så kan man godt få
sin familie herop, så kan man godt få sin kæreste herop, hvis man vel at mærke vil giftes med
ham, ikke sandt? På den måde er indvandrere
og danskere stillet lige.
Dér er de faktisk også stillet lige, for de regler, som indenrigsministeren lægger frem senere på dagen, og som skal forhandles senere på
dagen, gælder jo også danskere. Man kan ikke
få sin ægtefælle til Danmark, medmindre man
kan dokumentere, at man har en selvstændig
bolig. Den kan så være lille, eller den kan være
stor, men den kan i hvert fald ikke være overbefolket i forvejen. Så får man nej, hvad enten
man er indvandrer, eller man er dansker. Sådan
hænger det sammen. Men det bliver der jo god
lejlighed til at diskutere senere hen.
Jeg vil godt anbefale hr. Egil Møller at læse
forslaget. Forslaget taler om, at det er de støttede andelsboliger. Om støtten så er den normale
støtte, altså kapitaltilførslen i forhold til byggeriet, eller det er det nye med en kommunalgaranti i sidste ende, er sådan set ikke så afgørende: det er jo også en statslig økonomisk håndsrækning i en given situation. Så det er støttede
andelsboliger, vi taler om, hverken mere eller
mindre, og det er nye afdelinger. Det er ikke de
afdelinger, der er, det er nye afdelinger, hvor
man kender vilkåret.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Vi mener faktisk
også, at de private udlejere skal være med til at
bære og løfte denne her opgave. Det er derfor,
vi sidder og forhandler. Vi er ikke færdige med
forhandlingerne, og før vi er det, kan vi selvfølgelig ikke lægge noget frem i Folketinget. Men
det kan da godt være, at der kommer noget
frem i Folketinget på baggrund af disse forhandlinger. Hvis det ikke lykkes at få nogle
succesfulde forhandlinger, er det jo en ny situation, og så må man forholde sig til den.
Det er ikke sådan, at regeringen - og det er
den samlede regering - har opgivet at få de private med. Men det, vi gør med dette forslag, er
at lægge op til, at alle boligafdelingerne og alle
boligselskaberne og ikke kun de 3 pct., som bærer et socialt ansvar, også gør det. Altså det er
sådan stilfærdigt sagt det, der hedder solidaritet, og det solidaritetsbegreb skulle jo ikke være
fremmed for den almene sektor, vel?

5147

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
220752;name_party;":
Jeg tillader mig at henvise til den skriftlige
fremsættelsestale til lovforslag nr. L 211, hvor
der. står:
»For eksisterende andelsboligforeninger åbnes der mulighed for, at kommunen via en frivillig aftale kan få anvisningsret. For nye støttede og ustøttede (garanterede) andelsboligforeninger skal nye tilsagn, som gives efter lovens
ikrafttræden, betinges af, at kommunen skal
have adgang til at anvise boligsøgende til hver
10. bolig i foreningen.«
(Kort bemærkning).";Egil Møller
221247;name_party;":
Jeg synes, ministeren skylder CD's ordfører et
bedre svar på sammenligningen med søfartsbogen, for den ramte jo fuldstændig i plet. Det er
igen menneskerettighederne, som tilsidesættes,
også når det gælder familiesammenføringer,
men det kommer der en hel debat om senere på
dagen med en anden minister.
Nu venter vi så bare spændt på, vil jeg sige,
om ministeren mener det alvorligt, når ministeren nu antyder, at hvis de private udlejere ikke
vil være med, så kommer der et lovforslag fra
ministeren. Jeg ved ikke, om det kunne fortolkes sådan: det håber jeg da. Vi venter spændt.
Og vi venter også spændt på, om drøftelser
med Boligselskabernes Landsforening kan føre
til noget med hensyn til de stærke afdelinger.
Men det er sent på dagen, det kommer, og der
skal mere kød på, vil jeg sige, før det kan vendes til glæde.
By- og boligministeren: (Jytte Andersen):
Ja, om det er sent på dagen, det kommer, ved
jeg ikke: det ér nu det tidspunkt, som ordførerne har givet mig til at svare. Vi har diskuteret
det hele dagen, og jeg synes i og for sig, at det
har været en god debat, så jeg har jo ikke haft
lejlighed til at komme på talerstolen før nu.
Og dér siger jeg så: Intentionen har været, og
drøftelserne har været, at der også inden for
den almene sektor skulle ske en udligning eller
være en anden bærekraft eller en fordeling af
bærekraften med hensyn til de sociale problemer.
Det har Boligselskabernes Landsforening været med på.
Det er bl.a. derfor, de hilser lovforslaget velkommen, og der er ingen tvivl om, at det betyder, at boligselskaberne også skal gå tilbage i

5148

Torsdag den 16. marts 2000 (L 210 og L 211)

deres bagland og få diskuteret med boligselskaberne og de enkelte afdelingsbestyrelser: Hvordan skal vi så leve op til det, vi tilkendegiver,
ikke bare i forhold til høringssvar, i forhold til
skrift og tale, men også i handling, helt konkret
handling.
Så er der - og det ved hr. Keld Albrechtsen
godt - ganske mange almene boligselskaber,
der aldrig nogen sinde har fået en familie ind
gennem den kommunale anvisning, og det er
faktisk dér, kommunerne har givet udtryk for
over for os, at det skal nu være et af redskaberne til at få nogle bedre boligmiljøer.
Og igen vil jeg sige: Vi agter ikke at overtræde menneskerettighedskonventioner og -forpligtelser på nogen som helst måde, og det var
sådan set det, jeg svarede fru Annie Lunde
Hansen, og det var det svar, hun var ude efter,
har jeg indtryk af i hvert fald.
Til hr. Egil Møller vil jeg sige: Der er to typer
støtte til andelsboliger. Den ene er. et konkret
tilskud, den andet er en rentesikring - sådan.
Og hvad folk i øvrigt gør i forhold til at etablere andelsboligforeninger, vil vi overhovedet
ikke blande os i. De skal så ikke leve op til noget, men pudsigt nok er det faktisk de private
andelsboliger, der er kommet og har sagt: Vi vil
faktisk gerne være med. Og det er der jo god
grund til at glæde sig over.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
224297;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal på dette tidspunkt meddele, at der
fremover kun vil være to korte bemærkninger
pr. medlem pr. ordfører af hensyn til den lange
dagsorden.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om flere
boliger til boligsociale formål.
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
(Fremsat 9/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Regeringen er enig i forslagsstillernes udgangspunkt, nemlig det, at der gennem de seneste år
er sket en opsplitning af vores by- og boligområder, og der er sket en koncentration af socialt
svage mennesker i bestemte boligafdelinger, og
det har i og for sig også været baggrunden for
det byudvalgsarbejde, som regeringen startede i
1993, og som vi kan se faktisk også virker.
Vi har ikke opfyldt den ideale fordring og
nået de ideelle boligmiljøer endnu, men vejen er
i hvert fald lagt, og jeg kan også fornemme
trods de uenigheder, vi har haft tidligere på dagen, at det er der faktisk opslutning og støtte til.
SF har så fremsat dette beslutningsforslag.
Det indeholder konkret fem forslag, som jeg
kort skal kommentere:
Det ene går ud på, at vi skal øge det almene
byggeri. Der er ikke bygget nok, og det er korrekt fremstillet, at der ikke er bygget så meget,
som der blev tidligere. I 1996-97 faldt tilsagnene til 4.000. Men hvis man ser, hvad der er bygget i løbet af 1990'erne, så er der faktisk givet
tilsagn til 75.000 almene boliger og 15.000 andelsboliger. Så det er jo ikke sådan helt rigtigt,
at der slet ikke er sket noget i 1990'erne.
Nu er det jo så sådan, at det er kommunerne,
der bestemmer, hvordan boligsammensætningen skal være. Det er dem, der har det suveræne ansvar, og vi har så forpligtelsen til at sørge
for, at de lovgivningsmæssige rammer er til rådighed, og at de økonomiske rammer er til rådighed. Jeg synes i og for sig, at rammerne for
den almene sektor, når man skal tage stilling til,
om man vil bygge eller ikke vil bygge, faktisk er
fornuftige og ordentlige.
I forslaget forholder man sig til, at der i dag
er den 14 pct. grundkapital, der skal til fra
kommunernes side, og ikke som før 7 pct. Men
der er faktisk et par ting, man glemmer. Når
man fremstiller det, som om det er en fordob-

Torsdag den 16. marts 2000 (B 91)
ling af den kommunale udgift, glemmer man
faktisk, at kommunerne i forhold til tidligere
sparer 20 pet. af den løbende støtte, og det er
derfor på længere sigt ikke blevet dyrere for
kommunerne med en større grundkapital.
For det andet er der faktisk som konsekvens
af finanslovaftalen for i år en samlet ramme på
100 mio. kr., hvor kommunerne kan opnå lån til
finansiering af halvdelen af grundkapitalen. Og
det vil sige, at man kan yde en dispensation for
de her kapitalregler, der svarer til ca. 1.800
boliger i år 2000, og det er jo dog ikke så lidt
endda.
Derudover er der fortsat muligheder for at
dispensere fra lånereglerne i forbindelse med
nybyggeri, hvis det er af hensyn til boligplacering af flygtninge. Så samlet set synes jeg egentlig, at finansieringsreglerne er i orden, er på
plads.
Jeg kunne godt ønske mig, at kommunerne
brugte dem noget hyppigere, og jeg kan se, at
med den arbejdsmarkedspolitik, vi fører, har vi
ikke sådan de store skyer med hensyn til flaskehalsproblemer foran os. Så min anbefaling til
kommunerne er da også, hver gang jeg ser dem,
snakker med dem, at bygge noget mere.
SF vil så gerne gå endnu videre og sige, at
der skal være en forpligtelse for kommunerne
til at bygge. Det er jo et forslag, vi har set tidligere, senest i 1995, og jeg vil godt sige, at jeg i
og for sig er enig i intentionen i det forslag,
nemlig at der skal være almene boliger i alle
kommuner i en passende mængde. Det er ikke
rimeligt, som det også har været fremme her i
løbet af dagen i dag, at det er enkelte kommuner, der alene skal bære det boligsociale ansvar,
og man på sæt og vis en gang imellem kan se
sorteper gå videre fra den ene kommune til den
anden.
Jeg har lige sendt et danmarkskort over til
Boligudvalget, hvor vi kan se, hvad det er for
nogle kommuner, der bygger alment, og hvad
det er for nogle, der ikke gør det, og der er faktisk en meget stor spredning.
Spørgsmålet er så, om man skal tvinge kommunerne til det. Boligselskaberne har i hvert
fald ikke noget ønske om at komme ind på sådan en tvangsmåde. De vil gerne føle sig velkomne, og dybest set vil det jo også påvirke det
kommunale selvstyre meget.
Jeg har på et tidspunkt selv skrevet et brev til
Kommunernes Landsforening med henblik på,
om ikke vi kunne lave en aftale med sådan en
, frivillighed i, at alle kommuner forpligtede sig

5149

til, at en bestemt andel af deres boligsammensætning var almen. Det har jeg så ikke rigtig
fået svar på, og det siger jo noget om, hvor meget Kommunernes Landsforening og kommunerne passer på deres selvstyre.
Men summa summarum: Vi synes faktisk, at
økonomien er i orden, lånemulighederne er i
orden, og de er jo nye, så lad os se, hvordan det
udvikler sig i løbet af året.
Det tredje forslag går så ud på at give alle
med et boligsocialt behov mulighed for at få
reel adgang til boliger i alle afdelinger, og jeg
vil så indskrænke mig til at sige, at det er jo det,
vi har diskuteret nu i flere timer: Hvordan får
man åbnet op, hvordan får man givet mulighed
for at komme bredere ud med det her sociale
ansvar?
Det fjerde forslag går ud på at fremme adgangen til boliger hos større private udlejere, så
de også tager et ansvar, og det har vi også diskuteret. Som jeg har nævnt et par gange, har vi
løbende forhandlinger med udlejerforeningen,
og jeg kan da høre på stemningen her i Folketinget, at man alt andet lige egentlig synes, de
private også skal bære. Men tonen er, i hvert
fald i den ene side af salen, at det skal være frivilligt, i hvert fald indtil vi har udtømt forhandlingsmulighederne. Så må vi som sagt se, hvad
det så er for en situation, vi står i.
Det femte forslag går ud på, at kommunerne
også skal gives mulighed for at købe andelsboliger, og det er jo i og for sig også noget, hvor vi
har brugt ganske mange timer på at få afdækket
i hvor stort omfang og på hvilke vilkår. Men
tankegangen omkring det er faktisk noget af
det, der er lagt ind i regeringens forslag, som vi
netop har afsluttet debatten om.
Så på den baggrund vil jeg sige: Mange gode
intentioner, et stykke vej er vi enige, et stykke
vej har vi handlet, men vi kan ikke sådan umiddelbart tilslutte os SF's forslag, bl.a. fordi det er
lagt ind i regeringens eget forslag. Og de dele,
der ikke er lagt ind i regeringens forslag, er altså, at man går ind i forhold til det kommunale
selvstyre, og at man går ind i forhold til nogle
af de forhandlinger, som vi i øjeblikket har med
de private udlejere.";Ole Løvig Simonsen
231200;name_party;":
Som jeg også gav udtryk for ved de to forudgående lovforslag, er vi meget enige med SF i,
at det er utrolig dårligt, hvis man ikke får en
god spredning af beboerne i en by. Det er utrolig dårligt, når man ser en opsplitning i visse

5150

Torsdag den 16. marts 2000 (B 91)

byer og visse boligområder, hvor vi ser, at der
sker en koncentration af f.eks. socialt svage og
for den sags skyld også en koncentration af
indvandrere og flygtninge i visse områder. Det
er dårligt, det giver et dårligt bomiljø, og det er
dårligt for de mennesker. Det er i øvrigt også
dårligt for de kommuner, der er i den situation.
Der er ingen, der har brug for den situation.
Derfor er det for os meget afgørende, at vi
kommer ind og får iværksat nogle tiltag, så vi
netop får mulighed for at løse noget af det her
på en bedre måde, end tilfældet har været indtil
videre.
Jeg vil så godt sige, at jeg faktisk mener, at
der er iværksat en del gode tiltag i årenes løb.
Boligministeren var også inde på en række af
dem. Men der er ingen tvivl om, at vi kan komme videre i den sammenhæng. Det er også det,
vi har drøftet under de to forudgående forslag.
Men dermed være også sagt, at vi er enige i
de mål, som SF stiller op i forslaget. Vi er til
gengæld ikke lige så enige i alle de midler, som
SF vil bruge for at nå målene.
Det første forslag går ud på at øge det almennyttige byggeri. Jeg har allerede klart tilkendegivet, at jeg synes, det vil være godt, også fordi
der er et behov lidt forskelligt fordelt rundt i
landets kommuner, men der er et behov for at
få mere almennyttigt byggeri.
Jeg vil så også, når vi kigger på det andet af
punkterne, SF foreslår, klart sige: Mon ikke vi
alle sammen kan huske, hvordan kommunerne
og boligforeningerne reagerede, dengang vi
havde den gamle kvoteordning? Man bad så
mindeligt om at få lov til at få frihed til selv at
kunne beslutte, hvor meget byggeri der skulle
sættes i gang i de enkelte kommuner.
Det forstår jeg også godt at kommunerne har
ønsket, men så er jeg også nødt til at sige - for
vi respekterer gerne, at den mulighed er til stede også fremover - at så er det klart, set med,
jeg havde nær sagt den løftede pegefinger fra
vores side også, at så må det til gengæld også
betyde, at man rundtomkring i kommunerne er
indstillet på at sørge for, at der er den nødvendige kapacitet til rådighed i den almennyttige
sektor, og tilsvarende, at man altså ikke mindst
i de kommuner, som i dag ikke har følt, at de
havde et ansvar med hensyn til at løfte de boligsociale problemer, også er parate til at gå
med ind, sådan at man i alle kommuner kan tilbyde, at der rent faktisk er en andel af almene
boliger til rådighed. Det er rimeligt, og det er
rigtigt.

Men jeg vil sige, at jeg synes, man i første
omgang må gå den vej rundt og sige til kommunerne: Nu må I vise, at I rent faktisk har ansvaret. Man kunne også ønske sig, at borgerne
rundtomkring ville være lidt mere aktive i sådan en sammenhæng, for det er immervæk
dem, der i hverdagen oplever, at det her ikke
fungerer.
Det tredje forslag går ud på at give alle borgere mulighed for at få reel adgang til boliger i
alle almene afdelinger. Det har vi været inde på
også under de to forudgående forslag, og jeg
tror også, SF har forstået, at det faktisk er det,
der ligger i regeringens udspil, at alle vores almene boligafdelinger skal medvirke til løsning
af de her problemer. Så man kan sige, at det er
der egentlig allerede taget højde for, i hvert fald
med hensyn til det, som vi klart har tilkendegivet at vi også kan støtte i regeringens forslag.
Det fjerde forslag går ud på, at man skal få de
private udlejere med til løsning af de boligsociale problemer.
Jeg synes generelt, det er et godt initiativ, boligministeren har taget i forhold til de private
udlejere og også i forhold til pensionskasserne.
Jeg vil godt sige, at vi er også parat til at se, om
ikke det kan lade sig gøre at få dem til at gå
med. Hvad er mere rimeligt, end at de også
kommer til at være med til at løse netop de opgaver, vi her taler om.
Hvis vi kigger på det på landsplan, så er der
masser af private udlejere, som i den grad ikke
er med til at løse den opgave i dag. Jeg håber,
det vil lykkes boligministeren at komme videre
ad den vej, som man allerede er godt i gang
med, både når vi taler om den private udlejningsmasse generelt, og når vi taler pensionskassebyggeriet.
Så lægger man fra SF's side til sidst i det femte forslag op til at give kommunerne mulighed
for at købe andelsboliger, ejerlejligheder, private udlejningsejendomme med henblik på udlejning til boligsociale formål.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg synes, det
ville være en umådelig dyr ordning, hvis kommunerne skulle ind, og jeg synes heller ikke, det
er den rigtige løsningsmodel og den rigtige vej
at gå.
Jeg mener, vi er nødt til at sige, at det skal
være sådan, at enhver kommune må være forpligtet til at have det brede boligudbud, så der
er en mulighed for en grad af valgfrihed. Så ved
jeg godt, at der givetvis vil blive sagt, at alle
ikke har mulighed for at kunne frekventere det

Torsdag den 16. marts 2000 (B 91)
frie boligmarked. Nej, men det er så også derfor, som jeg klart har givet udtryk for her i dag,
vi har et ønske om, at den almene sektor får boliger til rådighed, så der er boliger nok, men
også at vi, når vi taler andelsboligsektor, privat
udlejningssektor, pensionskassebyggeri, ser
dem gå stærkere med ind i løsning af de her
ting.
Det er, som jeg før har givet udtryk for, det,
der kan være med til at give et ordentligt samfund. Det kan give nogle ordentlige bomuligheder for den enkelte, det kan give en ordentlig
bopolitik, og det er også med til at give et ordentligt velfærdssamfund.
Så langt kan vi være enige, men vi mener
faktisk, at med regeringens udspil foreligger
der altså, skal vi sige, de midler, der skal til nu
og her.";Lissa Mathiasen
237040;name_party;":
Vi har her et helt traditionelt, centralistisk og
planøkonomisk forslag fra SF, og lad mig derfor
slå fast med det samme, at Venstre ikke kan
støtte dette beslutningsforslag. Jeg tror heller
ikke, det er nogen overraskelse for forslagsstillerne. Det er ikke første gang, forslaget, i hvert
fald ikke indholdet, er blevet fremsat, og det er
ikke første gang, Venstre meddeler sin modstand.
Der er som sagt flere årsager. Vi ser i Venstre
ikke noget behov for at øge væksten i det almene boligbyggeri. Vi har i dag ca. en halv million
almene boliger, 20 pct. af den samlede boligmasse. Vi burde i stedet se på, hvordan vi kan
få stimuleret det private udlejningsbyggeri, så
vi kan få øget det samlede boligudbud.
SF's forslag om at tvinge kommunerne til at
bygge almene boliger strider direkte imod
Venstres ønske om at decentralisere beslutningerne, og vi ønsker at fastholde det kommunale
selvstyre. Det er kommunerne, der er bedst til
at vurdere boligbehovet ude lokalt.
SF foreslår ligeledes, at kommunerne om
nødvendigt skal have anvisningsret til private
udlejningsejendomme. Som jeg allerede tidligere har sagt under behandlingen af lovforslag nr.
L 211, vil en tvangsmæssig anvisning i privat
udlejning aldrig få støtte fra Venstre. Det er og
bliver ren og skær ekspropriation.
Endelig er det ikke Venstres politik, at kommunerne skal være de store boligbesiddere. Boligudbudet kan og bør klares på et privat marked, og derfor kan vi selvfølgelig heller ikke
støtte SF's forslag om, at kommunerne skal

5151 ,

kunne købe andelsboliger, ejerlejligheder og
private udlejningsejendomme.
Som sagt: Hvis dette beslutningsforslag kommer til afstemning, vil vi i Venstre stemme
imod.";Rikke Hvilshøj
238746;name_party;":
Det er altid dejligt med forslag, der giver anledning til at markere, at der er væsentlig forskel
på de politiske partier.
Nu kan man jo være i det positive hjørne og
så vælge at se SF's forslag som et oplæg til en
debat om, hvordan vi i det hele taget får flere
boliger i det danske samfund. Så ville vi nok
starte i en anden ende, idet vi tror på, at jo flere
der ejer deres egen bolig, jo bedre vil boligmassen være, og jo mere interesse vil der være for,
at tingene bliver vedligeholdt, og at de bliver
tilpasset, som den enkelte kunne tænkes at indrette sig.
Men det er ikke tanken med SF's forslag. Her
er tanken klassisk, en socialistisk tanke om, at vi
alene gennem offentlig styring kan forbedre de
sociale problemer, og at et af midlerne kan være, at vi fik råderet over de private boliger i et
eller andet omfang, i hvert fald over udlejningsboliger.
Det er en tanke, vi må tage kraftigt afstand
fra, og vi tror rent faktisk ikke, at vi løser nogen
sociale problemer ved at påtvinge den velfungerende del af boligmarkedet helt nye og snærende bånd. Tværtimod finder vi det meget
skadeligt, måske også direkte utilsigtet over for
integrationssystemet, hvis Folketinget via tvang
pålægger bestemte dele af det private boligmarked sociale byrder. Hvordan tror SF, at de
lejere, som igennem mange år har betalt til deres pensionskasse og ønsker indflytning i et bestemt byggeri på et bestemt tidspunkt i deres
liv, vil se på integrationen af flygtninge og indvandrere, når de pludselig skal springes over i
køen til boliger?
Et er, hvad forhåbentlig de fleste af os forstår,
at vi over skatten alle sammen skal bidrage til
integrationen, noget andet er, at hvis det går direkte ud over den del af ens pensionsopsparing,
som man opfatter at adgangen til en bolig inden
for ens pensionskasse kan være, ja, så vil det
skabe endnu mere splid i stedet for samling i
det danske samfund om at løse vores integrationsproblemer i fællesskab.
Helt afslutningsvis vil jeg sige, at SF også har
udstyret forslaget med et stærkt centralistisk
synspunkt, hvorefter kommunerne skal tvinges

5152

Torsdag den 16. marts 2000 (B 91)

til øget opførelse af almennyttige boliger. Det er
ikke, fordi jeg ikke tror, at SF giver noget for det
decentrale kommunale selvstyre, men lige netop den del af forslaget er vi altså også imod. Vi
tror, at kommunerne skal have lov til at være
forskellige. Vi tror, at de skal have stor indflydelse, og vi tror, at mange ting skal reguleres i
kommunerne og ikke herfra.";Jens Heimburger
241258;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget fra SF. Der er her, som også adskillige
andre har været inde på, tale om, at man griber
ind over for det kommunale selvstyres ret til
selv at afgøre dets boligsammensætning. Det vil
vi i Dansk Folkeparti ikke medvirke til at der
ændres ved.
Når SF ønsker, at de private udlejere skal
tvinges til at acceptere kommuners ret til at anvise lejere i deres udlejningsbyggeri, er det et
groft angreb på grundlovens bestemmelser om
ejendomsretten. Skal vi have flere billigere boliger til rådighed, så burde man i stedet søge at
liberalisere lejelovgivningen, således at der på
sigt stræbes efter et frit boligmarked med fri
prisdannelse på alle typer boliger. Når der er fri
konkurrence på en vare, så ved alle, og det burde SF også vide, at varerne vil blive billigere.
At samfundet under alle omstændigheder
har en særlig forpligtelse over for de svage
grupper, er for Dansk Folkeparti ganske naturligt. Derfor vil det offentlige i disse situationer
naturligt skulle yde rimelig støtte til netop disse
udsatte grupper. Dansk Folkeparti mener ikke,
at SF's anvisning er den rigtige metode.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
242439;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Egil Møller, som kom
med en interessant teori om, at hvis man liberaliserer boligmarkedet, så vil det give lavere
husleje: Hvis man nu vedtager en lov, som giver udlejerne lov til at sætte huslejen op, for det
er jo det, man gør, hvis man afskaffer huslejereguleringen, så får de altså lov til at sætte huslejen op, er det så Dansk Folkepartis opfattelse,
at udlejerne så vil bruge den ret til at sætte huslejen ned? Det er en bizar teori. Man kan selvfølgelig tro, at det vil være det, de vil gøre. Jeg
vil nærmest tro, at de vil bruge den til at sætte
huslejen op. Men jeg vil godt høre, hvordan
Dansk Folkeparti egentlig vil forklare det.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
243143;name_party;":
På mange områder anser jeg hr. Keld Albrechtsen for at være ganske fornuftig og for at have
holdninger, som egentlig er i pagt med den intelligens, han har. Men hvis hr. Albrechtsen lyttede efter, så sagde jeg ikke noget om, at boligmarkedet skulle gøres frit fra dag 1. Det var
hensigten, at det skulle gøres på sigt over mange år, så ingen kommer i klemme, og at ej heller
de mindste og de svageste her i samfundet får
problemer med det.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
243625;name_party;":
Jamen der er så mange myter om lyksalighederne ved det frie boligmarked. Det frie boligmarked bliver faktisk aldrig frit. Det er jo svært
at presse et stort antal boliger ind på et bestemt
område, hvis mange mennesker gerne vil bo et
bestemt sted, så der vil som regel altid være en
begrænsning i, hvor mange boliger der kan
være på et bestemt sted, og derfor vil boligmarkedet aldrig blive frit.
De erfaringer, man har andre steder fra, hvor
man har et frit boligmarked, viser rent faktisk,
at det er de svageste, der kommer til at betale
det meste, for de dårligste boliger bliver generelt dyrere i forhold til den kvalitet, de har. Så
det er ikke løsningen for de svage, at vi bare laver et frit boligmarked. Det viser alle mulige erfaringer at det er det ikke.";Knud Erik Hansen
244415;name_party;":
For mig at se lægger dette forslag fra SF konkret
op til tre ting, nemlig krav om en bestemt andel
almene boliger i alle kommuner, en anvisningsret for kommunerne, også til det private udlejningsbyggeri, samt mulighed for kommunerne
til at købe andelsboliger, ejerlejligheder og private udlejningsejendomme med heriblik på udlejning til boligsociale formål.
De bagvedliggende intentioner, nemlig at få
løst integrationsproblemer, boligsociale problemer med stor koncentration af beboere med
tunge sociale problemer, som vi må erkende vi
rent faktisk har og i særlig grad i bestemte boligområder, kan vi selvfølgelig i CD helt og
fuldt erklære os enige i.
At vi så alligevel ikke kan tilslutte os beslutningsforslaget i dets helhed skyldes de tvangselementer, som ligger i det, særlig i forhold til
ejere af private ejendomme. Hvis man sammenligner med regeringens forslag, nr. L 211, må

(645)
Torsdag den 16. marts 2000 (B 91) .
man vel egentlig også sige, at regeringen bl.a.
med hensyn til anvisningsret i nogen grad ønsker at komme SF i møde. Her tænker jeg navnlig på regeringens forslag om anvisningsret til
andelsboliger, som CD har uddybet under det
forslag, som hed nr. L 211.
En del af forslaget, som vedrører en bedre
fordeling af de almennyttige boliger i kommunerne, har vi dog en vis sympati for. Det er efter
vores opfattelse for dårligt, at visse ressourcestærke kommuner - ingen nævnt, ingen glemt tilsyneladende ikke ønsker almennyttigt boligbyggeri i kommunen, selv om et sådant byggeri
utvivlsomt ville være med til at afhjælpe boligproblemer.
Dette forslag, vi her behandler, skal sikre, at
alle kommuner forpligtes til at kunne tilbyde en
andel af almene boliger. Men ser man helt realistisk på det: Hvilken almen boligorganisation
har lyst til at indlede et tæt samarbejde med en
kommune, hvor man i virkeligheden er
uønsket?
I CD er vi imidlertid ikke afvisende over for
at diskutere, om der findes en fornuftig måde at
sikre en bedre fordeling af det almennyttige boligbyggeri på. Derimod vender vi os skarpt
mod ethvert tiltag, som har til hensigt at gennemtvinge en anvisningsret til de private andelsboliger såvel som boliger i private udlejningsejendomme, dog som tidligere nævnt med
undtagelse af de støttede private andelsboliger
som nævnt i forslag nr. L 211.
I Danmark hylder vi jo det grundlæggende
princip om den private ejendomsret, og man
skaber altså ikke forståelse for hverken integrationsproblemer eller boligsociale problemer
gennem Ìnyndìghedernes tiltvingen sig råderet
over privat ejendom. Men hvorfor skulle der
dog ikke også blandt private udlejere være forståelse for disse problemer? Og hvorfor skulle
man ikke med aftaler kunne nå nogle fornuftige
resultater?
At loven om den kommunale anvisningsret
ikke har vist sig at virke efter hensigten, behøver jo rent faktisk ikke alene at være udlejerens
skyld.
Forslaget om delvis statsfinansieret opkøb af
ejerlejligheder, ejendomme og andre former for
privat byggeri kan vi ikke støtte. Der er mange
muligheder for offentlig støtte til byggeri, og
der er derfor ingen grund til at lade kommunerne i højere grad end nu træde ind på dette
boligmarked. Det ville jo også være en smule
grotesk, at kommunerne nu efter i mange år at

5153

have solgt ud af arvesølvet - så kan man mene
om det, hvad man vil - skal til at købe det tilbage. Ministerens forslag om at skabe mulighed
for anvisningsret til de støttede private andelsboliger er efter vores opfattelse alt rigeligt.
Alt i alt kan CD altså ikke støtte SF's forslag.
Dorit Mylt'oft (RV):
Jeg kan stadig undre mig over, at partiet SF
ikke deltog i vedtagelsen af den integrationslov,
som trådte i kraft den 1. januar 1999. Efter den
lov er der lagt et præcist integrationsprogram
for alle nytilkomne mennesker, og i den lov er
ansvaret for integrationen lagt ud til kommunerne. Ingen kommuner kan altså i dag undlade
at deltage i integrationen af nytilkomne, både
hvad angår sprogundervisning, arbejde, uddannelse og boliger. Jeg er derfor glad for, at SF
nu deltager konstruktivt i løsningen af de problemer, vi i dag har til behandling.
Udgangspunktet for denne dags lovforslag
fra regeringen er den samlede handlingsplan
for bedre integration. I denne handlingsplan erkendes det, at der også skal være en forbedret
integrationsindsats over for mennesker, som er
kommet hertil, før integrationsloven trådte i
kraft. Også her er kommunerne i en nøgleposition, når det drejer sig om at finde ordentlige
løsningsmuligheder for deres borgere. SF mener
vel åbenbart, at kommunerne ikke tager deres
ansvar tilstrækkelig alvorligt. Det er nu min opfattelse, at hovedparten af alle kommuner rent
faktisk gør meget og også bruger de muligheder og økonomiske midler, som Folketinget
giver.
Det Radikale Venstre kan støtte den linje, at
kommunerne på helt demokratisk vis træffer
lokalt betingede beslutninger, f.eks. om omfanget af det almene byggeri. Vi kan derfor ikke
støtte SF's forslag om, f.eks. som der står, at der
centralt kan stilles krav om en bestemt andel aImene boliger i alle kommuner. Jeg skal derfor
opfordre SF til at gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet om regeringens lovforslag.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette
beslutningsforslag.";Annie Lunde Hansen
249643;name_party;":
Enhedslisten ser med sympati på SF's beslutningsforslag. Det er ikke så konkret og gennemarbejdet som Enhedslistens syvpunktsprogram,
men det er dog væsentlige skridt i den rigtige
retning og betyder jo da i hvert fald, at SF og

5154

Torsdag den 16. marts 2000 (B 91)

Enhedslisten på det her område kan samarbejde
i forhold til regeringen på stort set samme linje.
Når det gælder at sikre nyt alment byggeri i
kommunerne, som også fru Annie Lunde Hansen fra CD var inde på, hvordan gør vi så det.
Ja, så er der jo det problem, at der kunne ligge
et tvangselement i SF's forslag. Det har vi arbejdet med i Enhedslisten og har foreslået regeringen, at man gør det på den måde, at alle kommuner får en forpligtelse, og de kommuner, der
ikke opfylder forpligtelsen, ja, de skal så til en
fælles kommunal fond indbetale den kommunale anskaffelsessum, som svarer til deres forpligtelse, og så kan den anskaffelsessum bruges
af de kommuner, som vil bygge. Det ville, tror
jeg, give et afgørende incitament til, at alle
kommuner ville påtage sig deres forpligtelse.
De ville nemlig så have en økonomisk fordel
ved at påtage sig deres forpligtelse, men der
ville ikke være noget direkte tvangselement.
Derfor mener jeg faktisk, at Enhedslisten med
sit forslag har løst cirklens kvadratur, kan man
sige, altså det fundamentale problem, hvordan
man tvinger kommunerne til noget, man vil
have dem til, uden at bruge tvang. Jeg håber,
det kan blive en løsning, som CD, SF og regeringspartierne kunne gå sammen om og prøve
at arbejde videre med. Det vil jeg i hvert fald
gerne opfordre til.
Det undrer mig lidt med SF's forslag, at man
ikke ligesom i Enhedslistens syvpunktsprogram
har taget byfornyelsen ind, for hvis de ting, SF
foreslår, kommer til at stå alene, uden at man
tager byfornyelsen ind i det, så bliver det hele
alligevel skævt. Altså et af de helt store problemer med ghettodannelsen i Danmark i dag er
jo, at man i kraft af byfornyelsen f.eks. i en stor
kommune som København i virkeligheden jager beboere ud af deres kvarterer og dermed
bidrager til koncentration af sociale problemer i
bestemte almene byggerier i omegnen af
Københavns Kommune.
Derfor skal der sættes ind på at sikre, at folk,
der bor i et byfornyelsesområde, rent faktisk
også kan blive boende i deres kvarter efter byfornyelsen, dvs. et huslejeloft, som kan sikre
det, og at man ikke bare sammenlægger lejligheder, men sikrer, at der fortsat også skal være
små lejligheder til stede i brokvartererne i København. Hvis det element også kommer ind, så
kan man tage punkterne i SF's forslag, Enhedslistens syvpunktsprogram og kommunernes
nybyggeri af almene boliger og så rent faktisk
få en fornuftig helhed ud af det.

Det kræver, at regeringen sætter sig ned og
bruger den debat, vi har haft her i dag til at nå
frem til nogle andre politiske signaler og finde
nogle andre forhandlingspartnere end Det Konservative Folkeparti. Det er sådan helt grundlæggende praktisk og det, øvelsen i virkeligheden går ud på, for så længe regeringen deponerer sin handlefrihed hos Det Konservative
Folkeparti, så er alt, hvad man står og siger her
i Folketingssalen, jo sådan set omsonst, for så
kan ingenting jo lade sig gøre. Men hvorfor
skulle regeringen også blive ved med at deponere sin handlekraft hos Det Konservative
Folkeparti? Det er svært at se en indlysende
grund til, at det skulle være i regeringens
interesse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
253077;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen kan ikke dy sig, nåede jeg
lige at få sagt til ham.
Jeg er altså ked af at forlænge debatten, men
jeg må sige, at hr. Keld Albrechtsen får altså
ikke lov til én eneste gang fra denne her talerstol at sige, at byfornyelsen gør, at der skabes
forslumning i andre boligområder. Det er det
glade galimatias og en vildførelse af befolkningen at få den til at tro, at fordi vi nu laver byfornyelse i nogle områder, som er forslummet og når vi taler om København, har vi planer i
gang, hvor vi byfornyer, således at vi får rettet
op på nogle af de fejltagelser, der er lavet i boligpolitikken - er der områder uden for København eller i Nordvestkvarteret i København, der
derfor forslummer. Det er ukorrekt.
I øvrigt er det oftest sådan, at de mennesker,
der bliver midlertidigt genhuset fra de områder,
hvor der bliver byfornyet, flytter tilbage til de
byggerier, der er blevet byfornyet. Det findes
der statistisk belæg for. Så det er vrøvl, og det
er forkert af hr. Keld Albrechtsen at komme
med de her oplysninger fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
254168;name_party;":
Jeg har jo diskuteret den problemstilling tidligere med hr. Kramer Mikkelsen og forsøgt at
forklare den, men jeg tror godt, de fleste andre
forstår, hvad problemet er. Problemet er, at hvis
man for det første tager toværelseslejligheder
og slår dem sammen, bliver der kun det halve
antal lejligheder tilbage, og så bliver der altså et
mindre antal lejligheder. Hr. Kramer Mikkelsen

Torsdag den 16. marts 2000 (B 91)
må jo erkende, at sådan er virkningen af
Københavns Kommunes byfornyelsespolitik.
Hvis man så for det andet samtidig ikke har
et huslejeloft, sådan at man som beboer med en
beskeden indkomst vil kunne betale den husleje, der bliver resultatet af byfornyelsen, ja, så
kan man jo ikke vende tilbage til sit kvarter.
Der er altså et stort problem her. Det er ikke
erkendt af hr. Kramer Mikkelsen, men jeg tror,
det er erkendt mange steder ude i kvartererne.
Jeg synes egentlig, det er en stor og alvorlig
problematik, og jeg synes ikke, hr. Kramer
Mikkelsen svarer sådan på sagligt topniveau.
Lad os tage debatten ordentligt og grundigt
en dag, hvor vi kan gå i dybden med det her.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
255311;name_party;":
Jeg kan også høre på hr. Keld Albrechtsen, at
det er svært sagligt at gå i dybden, og det må
jeg da også erkende at det kan være i korte
bemærkninger.
Jeg vil godt sige for at bruge et eksempel, at i
forbindelse med byfornyelsen er det sådan, at
før man indledte den tunge byfornyelsesproces
i Københavns Kommune, var der 50 pct. af lejlighederne, som var på to værelser eller mindre.
Nu har man været i gang med en lang proces
med byfornyelse, og vi hører, at halvdelen af
boligerne forsvinder osv. I dag er 49 pet. af boligerne i Københavns Kommune på to værelser
eller mindre, og vi har masser af lejligheder
uden bad og toilet.
Så lad være med at sige, at det her skaber
forslumning. Det er et skræmmebillede af byfornyelsen, der bliver skabt. Vi har fortsat masser af behov for byfornyelse, og vi har masser af
behov for lejlighedssammenlægninger i
København.";Lars Kramer Mikkelsen
256207;name_party;":
Det kommer næppe bag på SF, at jeg afviser
dette centralistiske forslag, som SF har fremsat.
Jeg tror, vi kan blive enige om, at vi må have
boliger til løsning af boligsociale formål, men
hvilke metoder skal vi tage i anvendelse? Skal
vi gå ind og lave tvangsforanstaltninger over
for private udlejere? Skal vi til at gribe ind og
sidde som overdommere over det kommunale
selvstyre? Skal vi kaste kommuner ind i dyre
projekter, hvor de skal købe andelsboliger, ejerlejligheder og private udlejningsejendomme?
Vi må være klar over, at vi har en ganske stor
almennyttig sektor. Den sektor, som ikke har

5155

fået mulighed fot at udvikle sig, er jo de private
udlejningslejligheder. De, vi har, er jo gennemgående billigere end i den almennyttige sektor,
hvis vi ser på huslejeniveauet. Her tror jeg, vi
kunne få bygget flere boliger, og så var der måske nogle, som flyttede ind i dem fra nogle billigere lejligheder, som så blev stillet til,
rådighed.
Jeg tror, vi kunne sætte en god udvikling i
gang ved en tilskyndelsesmetode, men ikke ved
denne centralistiske planøkonomiske tænkning.";Flemming Kofod-Svendsen
257318;name_party;":
Jeg vil takke for kommentarerne og sige, at det
jo i virkeligheden var to forskellige typer kommentarer, vi fik til. det. Jeg oplevede faktisk hos
nogle en åbenhed over for problemstillingerne
og de mål, der lå i det, og så nogle, der mente,
at det her var gammel sådan SF-centralistisk
politik, og derfor skulle man tage afstand fra
det. Det viser så måske også nogle generelle
holdninger til løsning af forskellige problemer i
samfundet, som jeg skal komme ind på.
Når vi har fremsat forslaget, er det som et
udgangspunkt, for det er ikke for at løse hele
boligmarkedets problemer, men for at se på,
hvad der skulle til for at klare de problemer, vi
har i de bebyggelser, hvor vi har en stor koncentration af boligsociale problemer, og hvor vi
indtil nu mest har koncentreret os om at sige, at
vi skal løse problemerne internt i de bebyggel"":
ser. For os at se kan vi kun løse dem ved, at vi
giver mulighed for, at de, der bor det, eller de,
der normalt bliver anvist de boliger, faktisk
også får mulighed for at bo andre steder.
Dér har vi set, at der i virkeligheden, synes
vi, var tre parter, der ikke levede op til de forpligtelser, som vi synes de burde have. Det var
den almene sektor. Jeg har været inde på, at der
faktisk er en stor del af den almene sektor, der
ikke løser boligsociale problemer. Der er også
en del kommuner, der ikke går ind og gør det.
Og vi synes egentlig også, at de større private
udlejere godt kunne bidrage. Vi har ikke sagt
de mindre, men vi har sagt, at de større private
udlejere også kunne bidrage.
Det, jeg så hører på svarene, er egentlig, at
man faktisk er enig i en del af målsætningerne,
en del af intentionerne i det, men det, der skiller
vandene på nogle punkter, ikke dem alle, er så
spørgsmålet om midlerne. Og jeg vil sige, at vi
har det ikke nødvendigvis således, at det her
skal løses ved, at man nu tvinger det igennem

5156

Torsdag den 16. marts 2000 (B 91) '

med en gold, centralistisk politik. Det er ikke
det, der er vores udgangspunkt.
Hvis man kan nå en hel del af vejen gennem
forhandlinger - når vi skal inddrage andre parter - og finde nogle løsninger på den måde, så
synes vi, at det da ville være flot. Mange gange
klares det også bedre, hvis alle er med på at
løse det.
Men det, vi har set - og det er derfor, vi er
kommet med forslaget, og det er også derfor, vi
antyder det - er, at det jo ikke fungerer på den
måde: kommunerne løser jo ikke deres opgaver.
Og når Venstre og De Konservative så siger her,
at det er centralisme og det er tvang, så vil jeg
sige: Det er det ikke nødvendigvis. For os er det
en anden indgang til det, for vi ønsker ikke den
egoisme, der florerer nogle steder i kommunerne. Det er jo det, der sker. Man laver et benhårdt sorteperspil for at undgå nogle økonomiske problemer, og så undgår man at bygge almene boliger, for man ved nogle gange godt, at
det betyder, at man får nogle sociale udgifter.
Det er benhårdt, og vi har nu haft den diskussion i mange år, og alle har sagt, at det klares ved frivillighed, det klares ved, at vi snakker sammen. Og hvad har vi set? At en masse
kommuner fortsat fører den benhårde politik, at
de ikke vil have almene boliger.
Så må man på et eller andet tidsspunkt stille
sig spørgsmålet: Hvis vi skal have den ansvarlighed, hvis vi skal af med den egoisme, er det
så ikke nødvendigt, at vi går ind og laver nogle
nye rammer for kommunerne, således at de bliver nødt til at gøre det? Og dér kan vi godt diskutere, hvorledes de rammer skal være. De kan
være på mange måder. Tidligere har debatten
kørt på, om det skulle være amterne, der udlagde nogle rammer for, hvor mange almene boliger der skulle være, således at man samlet i et
amt kunne få løst de boligsociale opgaver, som
de almene boliger har en væsentlig del af.
Jeg synes, at der kan diskuteres mange modeller, men det, der har været vores indgang, er
så sandelig ikke gold centralisme og tvang: det
er faktisk, at vi også får et fælles ansvar for de
opgaver, der skal løses.
Dermed har jeg også svaret konkret på nogle
af de kommentarer, der har været. Men jeg har
lyst til at sige, at jeg har glædet mig meget over
kommentarerne fra boligministeren. Jeg kan
forstå, at vi langt hen ad vejen er meget enige
om intentionerne i det her. Og det, der så også
er spørgsmålet, er, om de midler, vi har til rådighed, er gode nok.

Jeg vil godt kommentere et par stykker af
dem og sige til det med at bygge flere boliger,
at dér har vi jo, efter at vi har lavet reglerne om
- der kan være flere grunde til, at der ikke bliver bygget flere - oplevet, at uanset at det er
rigtigt, hvad boligministeren siger, at det ikke
samlet koster mere for kommunerne, så har vi
det argument fra kommunerne, at de 14 pct.,
selv om de så kan låne til en del af det, er et
problem, som er med til, at de ikke vil bygge.
Det er i hvert fald det, de siger. Det kan godt
være, at det er sorteperspillet, der i virkeligheden og reelt ligger bag det, men det er i hvert
fald det, de siger. I hvert fald skulle vi også gå
kommunerne lidt i møde og sige: O.k., hvis I siger, at det er et argument, så kan vi godt diskutere det, for det behøver ikke nødvendigvis
at blive dyrere. Det kan godt være, at vi så kan
lave nogle andre regler, så vi kan komme jer i
møde, for der er brug for, at vi får bygget nogle
flere boliger.
Og tilsvarende også til boligministeren omkring det, om man overhovedet kan få kommunerne til at lave det her: Jeg ville da glæde mig,
hvis boligministeren kan have nogle forhandlinger med Kommunernes Landsforening, der
sikrer, at vi får en bedre fordeling. Jeg tvivler,
og derfor tror jeg, at der er brug for, at vi går
ind og bruger nogle stærkere midler.
Vi har tidligere snakket om det med at åbne
op i den almene sektor, og det håber vi i lyset af
debatten om det tidligere forslag at komme videre med, således at alle kan bidrage.
Så er der spørgsmålet om den private sektor
og dens bidrag. Og det er igen klart, at hvis
man kan lave en frivillig ordning, er det godt,
men vi har jo en ordning nu, hvor de private
udlejere kan gå ind og være med til at løse boligsociale problemer, og det har jo ikke virket.
Jeg tror, at det er fire eller fem aftaler, man har
lavet for fire eller fem boliger, så det er ikke
dér, løsningen ligger.
Det kan for os at se også blive nødvendigt, at
man så går ind og siger, at så har kommunerne
anvisningsret. Og dér vil jeg sige, at vi hører jo
ofte, at hvis vi gør det, så kommer hele koret
straks og siger, at det er ekspropriation. Jeg synes, at man lige skal tøve en kende, inden man
bruger det ord, for det, der gøres her, er jo ikke,
at ejendommen overtages.
Altså vi går ind og disponerer over en del af
råderetten - og det er vi jo vant til at gøre i en
del tilfælde ved at lægge nogle rammer - og vi
sikrer oven i købet, hvis vi endelig skal tage

I Torsdag den 16. marts 2000 (B 91) 홢,
grundloven, en erstatning. Vi sikrer rent faktisk,
hvis vi tager denne råderet, at man får fuld erstatning. Det offentlige er jo fotpligtet til at gå
ind og dække eventuelle tab., Tværtimod vil jeg
sige, at udlejeren ved den her ordning faktisk
får en meget sikrere økonomi, fordi det offentlige faktisk går ind og dækker den.
Så har vi i øvrigt, hvis vi skal snakke om ekspropriation, en regel i byfornyelsesloven, som
helt svarer til det her, og hvor kommunen faktisk kan gå ind og anvise boliger i private udlejningsejendomme - hvis kommunen laver byfornyelse altså.
Med hensyn til det med at købe ejendomme
har vi mest fremsat det, fordi vi har hørt kommunerne sige: Jamen vi kan jo ikke bygge mere,
for vi har ikke grunde, hvor vi kan bygge mere.
Så synes jeg faktisk godt, at der kunne være en
mulighed for, at kommunerne kunne gå ind og
købe ejendomme, og dét behøver såmænd ikke
blive dyrere. Det er ganske dyrt at bygge, så det
behøver såmænd ikke at blive dyrere. Så de
kommuner, der ikke kunne klare det på anden
vis, kunne faktisk godt gå ind og købe. Og hvis
vi endelig skal snakke om blanding, jamen så
kunne det jo også godt være en måde til at lave
en mere spredt bebyggelse med forskellige befolkningsgrupper, der bor forskellige steder.
Jeg tror også, at jeg hermed har kommenteret
det, fru Lissa Mathiasen sagde, og tilsvarende
det, fru Rikke Hvilshøj sagde: men jeg vil godt
sige, at hvis Venstre tror på deri model, som
Venstre her skitserer, hvor det ikke er den almene sektor, man skal satse på, men alene ejersektoren, så tror jeg, man kommer til at tage
grueligt fejl. Da Margaret Thatcher begyndte at
føre sin meget benhårde politik i England, måtte jo selv hun etkende, at hun faktisk havde
brug for en boligsocial sektor. Hun opfandt den
så på anden vis. Jeg tror, at Venstre - hvis de fik
flertal og skulle til at regere og begyndte at føre
en sådan benhård politik, hvor der kun er ejerboligen - også ville opleve, at der er nogle boligsociale behov, som man ikke kan løse på den
måde, fordi man har brug for den almene
sektor.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at vi har
bevidst ikke lavet selve beslutningsforslaget så
konkret. Når man går ned i vores bemærkninger, så ligger der faktisk ikke nogen konkrete
bud i forslaget, men netop et ønske om dels at
få en mere generel debat, dels - hvis det bliver
til en beslutning 홢at få begyndt at få skubbet
politikken i den rigtige retning. Og jeg synes

5157

faktisk godt, at man kunne være åben over for,
at man faktisk også godt kunne diskutere de
konkrete løsninger, således at der egentlig godt
kunne være forskellige løsninger på forskellige
problemer.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Hansen
266918;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
I 홢I
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om bonus ved integration af
flygtninge og indvandrere i privat udlejningsbyggeri m.v.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Forslaget har den målsætning, at det skal give
bedre muligheder for at bosætte sig i private
boliger, og der har jo her i de seneste timer været mange tilkendegivelser af, at det er vi alle
sammen optaget af.
Forslaget angiver så at være et alternativ til
den gældende lov om kommunal anvisning,
som ikke, som der står, har virket efter hensigten, og det er jeg sådan set enig i. Der har stået
18 mio. kr. på finansloven i ganske mange år efterhånden, og dem har der ikke sådan været
særlig meget træk på, og det er jo i sig selv en
lille historieskrivning. Det plejer jo ikke at være
sådan, når der står støttepenge. Så det kunne
sådan set godt tyde, på, at man skulle prøve at
se på, hvordan man kunne få det til at virke noget bedre.

5158

Torsdag den 16. marts 2000 (L 203)

Kristeligt Folkeparti foreslår så, at den ejer af
en ejendom, som udlejer en lejlighed til en indvandrer eller en flygtning, oven i den almindelige lovlige husleje skal have en bonus på 25
pct., som skal opkræves fra kommunen.
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg er glad
for, at Kristeligt Folkeparti er enigt med os i, at
vi ikke skal have nogen ghettoer, at vi skal åbne
boligmarkedet, men jeg er ikke helt så enig med
Kristeligt Folkeparti i, at problemet med ghettodannelser kan løses på den måde, som er
foreslået her. Det er alt for snævert kun at fokusere på indvandrere og flygtninge, og dertil
kommer, at den foreslåede bonusordning er for
dyr, tror jeg, i forhold til de resultater, man kan
forvente at opnå med den. Det fremgår, at Kristeligt Folkeparti har en forestilling om, at det
kommer til at koste 30 mio. kr. mod de 18 mio.
kr., der er afsat til lov om kommunal
anvisningsret.
Det, der gør mig og regeringen betænkelig,
er, at forslaget jo ikke rummer nogen som helst
mulighed for offentlig indflydelse på anvendelsen af ordningen - hverken stat eller kommuner
har indflydelse på, hvor omkostningskrævende
ordningen kan gå hen og blive - specielt set i
forhold til de problemer, som der er behov for
at løse. Og efter forslaget kommer staten altså
til at udbetale en bonus og formentlig også en
bonus til mange af de lejligheder, som allerede
er udlejet.
Men spørgsmålet er, om man skal betale til
nogle, der gør det i forvejen, for billedet er ikke
så unuanceret i den private sektor, som man
måske kunne formode. Jeg tror, at jeg har sagt
det tidligere i debatten i dag, at 10 pct. af de
private udlejningslejligheder, eksempelvis her i
København, faktisk er beboet af indvandrere og
flygtninge, og hvis ejerne så skal have en bonus,
når de allerede på forhånd har stillet lejligheder
til rådighed, så kan man meget let komme til at
finansiere det, vi kan kalde en dødvægt.
Vi mener altså i regeringen, at der skal foretages en bredere indsats, som omfatter alle former for boligsocial anvisning. Vi er dog opmærksomme på, at der kan være enkelte husstande, hvis problemer er uegnede til at blive
løst gennem den almindelige, traditionelle anvisning til en almindelig bolig.
Som jeg har sagt tidligere, er vi i øjeblikket
ved at forhandle med de private udlejere og
med pensionskasserne, og de er i øjeblikket ved
at undersøge, hvor mange boliger der kan stilles til rådighed, og på hvilke punkter der efter

udlejernes mening er behov for at ændre i den
eksisterende ordning. Jeg arbejder altså meget
hårdt på, at vi ikke bare får en aftale med de
private udlejningsforeninger og pensionskasserne, men også en aftale, hvor kommunerne er
med. Jeg tror faktisk, at det er vigtigt, at det bliver sådan en trepartsaftale mellem By- og Boligministeriet, kommunerne og de private udlejere.
Jeg vil sige til forslaget her, at så længe der er
forhandlinger, synes jeg ikke, at det er hensigtsmæssigt at signalere andet, end at vi gerne vil
have, at de her forhandlinger lykkes. Om man
så efterfølgende kan komme tilbage til Folketinget her med nogle justeringer i lov om kommunal anvisning, vil tiden jo vise.
Men altså en klar afvisning af, at man skal
have en bonus på 25 pct., fordi man lejer sin lejlighed ud til en flygtning eller indvandrer. Det
tror jeg i hvert fald ikke tjener noget formål. Jo,
det har en god hensigt og en god intention, det
vil jeg ikke sætte spørgsmålstegn ved, men ser
jeg på, hvad det er for en stemning, der kan
komme ud af et sådant forslag, hvor man også
kan spekulere i det, så er det måske ikke så
sympatisk, når det kommer til stykket.
Jeg har undret mig lidt over, at Kristeligt
Folkeparti ønsker, at jeg skal have en meget
bred bemyndigelse. Det er jeg selvfølgelig meget taknemlig for - det er ikke så tit, man hører
det fra Folketinget - men hverken baggrunden
for bemyndigelsen eller de hensyn, der ønskes
tilgodeset i forbindelse med benyttelsen af bemyndigelsen, er beskrevet i lovforslaget, og det
harmonerer faktisk ikke særlig godt med den
holdning, Folketinget i øvrigt har til bemyndigelser, en holdning, som statsministeren faktisk
er enigt med Udvalget for Forretningsordenen i.
Så der kan være et lidt drilagtigt spørgsmål til
Kristeligt Folkeparti i denne her anledning, om
der er nye toner fra Kristeligt Folkeparti i forhold til, hvor brede og hvor mange bemyndigelser en minister skal have.
Det er altså et meget åbent forslag, som givetvis, vil jeg godt sige som anerkendelse til
forslagsstillerne, er tænkt i en god mening, men
hvor jeg absolut ikke tror, at det tjener den
intention, som forslagsstillerne har lagt bag
forslaget. Så regeringen må altså afvise
lovforslaget.";Henning Grove
272876;name_party;":
Vi deler helt og fuldt Kristeligt Folkepartis ønske om, at den private udlejningssektor bør bi-

.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 203)

drage langt bedre til løsning af de boligsociale
formål, og jeg er for så vidt også enig med Kristeligt Folkeparti i, at den ordning, der er i dag
med hensyn til at få den til at bidrage, ikke ligefrem kan siges at være nogen succes. Mig bekendt er vi i den situation, at der for øjeblikket
er en aftale med tre kommuner omfattende syv
lejligheder. Så det er ikke noget, hvor man ligefrem kan sige, at det er en særdeles benyttet
ordning.
Men jeg kan ikke lade være med at sige, at
jeg til gengæld undrer mig over, at Kristeligt
Folkeparti her tager en så snæver gruppe, som
man har gjort her, hvor man siger - hvad der er
anerkendelsesværdigt nok - at man ønsker at
begrænse ghettodannelsen i det almene byggeri
ved at skabe bedre muligheder for flygtninge
og indvandrere til at kunne anvises boliger i
andre boligformer. Det er vi enige i. Men vi synes egentlig, det er for snævert, for hvorfor ikke
generelt tage fat på løsningen af de boligsociale
formål?
For det første tror jeg, at det er en fordel at
gøre det generelt, men jeg tror altså også, at vi
må sige, at der er en bunke andre mennesker,
der også har behov for at få løst nogle boligsociale problemer, som de har, og det vil være
ganske urimeligt ikke også at gå ind og se på at
finde bedre løsninger for deres situation. Fuldstændig som vi også har været inde på i debatten her tidligere her i dag, er der også masser af
danskere, som godt kunne ønske sig, at det var
nemmere at finde en bolig, og som også kunne
ønske sig, at den private sektor ville være bedre
til at medvirke hertil.
Jeg undrer mig så også lidt over, at Kristeligt
Folkeparti siger i forslaget her, at den ordning,
som er lavet i forbindelse med Regeringens Byudvalg i 1993-94, hvor man både gik ind og lavede en særlig indsats i forhold til den almene
sektor med nedbringelse af huslejen i visse almene byggerier og gik ind og kiggede på andre
foranstaltninger, som kunne gøre det mere, attraktivt, har været omkostningskrævende og
ikke har sikret en bredere integration, altså ikke
- sådan som jeg læser det her - har fungeret
særlig godt. Det er jeg ikke enig i. Jeg mener
faktisk, at den har fungeret efter hensigten, og
det er også grunden til, at vi er godt tilfredse
med, at den ligger i det lovforslag nr. L 211,
som boligministeren har fremsat i dag.
Men det, jeg måske undrer mig mest af alt
over, er faktisk forslaget her og den udformning, det har i form af, at man fra Kristeligt

5159

Folkeparti mener, at den private udlejningsmasse bør have 25 pet. oven i huslejen. Det er
ikke for at stille nogle boliger til rådighed, således at kommunerne får en øget anvisningsret,
men det er, hvis de selv udlejer til udlændinge.
Det er igennem de seneste år, vi har haft diskussionen om, hvordan vi får den private sektor med. Vi ved, at man fra den private sektor
selv på et tidspunkt kom og sagde: Vi vil godt
medvirke, hvis vi kan blive fri for at få en kommunal anvisningsret, og hvis vi vel at mærke
også kan få lov til at tage noget mere i husleje.
Dengang kan jeg huske at jeg var ude og sige,
at jeg næsten syntes, det var usmageligt, at man
ville medvirke på de præmisser.
Jeg skal ikke betvivle intentionen, der ligger
bag, at Kristeligt Folkeparti fremsætter det her.
Det er selvfølgelig ud fra de, skal vi sige ædle
motiver, at man reelt ønsker, at den private
sektor skal være bedre med til at løse boligsociale opgaver. Men jeg vil godt sige, at det vil
ikke være med Socialdemokratiets medvirken,
at vi skal være med til at betale 25 pet. mere og
skal gå ud og forklare, at vi giver 25 pct. mere,
for at en bestemt del af vores boligmarked vil
være med til at stille boliger til rådighed for at
løse de der boligsociale formål. Jeg synes, det
vil være helt urimeligt.
Og så vil jeg godt her til slut sætte et stort
spørgsmålstegn ved, om de tal på de 30 mio.
kr., der er opgivet, overhovedet vil holde. Det
tror jeg ikke de vil ved en nærmere efterprøvning - fuldstændig som også boligministeren
har været inde på. Når vi ved, hvor mange private der rent faktisk her i København stiller sig
til rådighed, og som selvfølgelig også vil mene,
at de skal have en andel af de 25 pct., og når vi
ved, at godt 10 pct. af den private udlejningsmasse her i København rent faktisk bebos af
udlændinge, så vil det sige, at de også har en
trækningsret - jeg vil nærmest sige en totalt fri
trækningsret - til de 25 pct., efterhånden som
de vil opleve, at nye lejere kommer til.
Set i forhold til det er vi nødt til fra Socialdemokratiets side klart at afvise, at det overhovedet kan komme på tale, at vi skal foretage en
særlig favorisering af den private udlejningssektor, blot for at den skal klare noget, som vi
betragter som noget helt naturligt, nemlig at
være med til at tage del i at løse de boligsociale
opgaver herhjemme. Jeg synes til gengæld, det
ville klæde den private sektor, hvis den ville
medvirke til det.

5160

Torsdag den 16. marts 2000 (L 203)";Lissa Mathiasen
277944;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at baggrunden for dette forslag er ønsket om at lave en frivillig løsning,
hvor private udlejere stiller dele af deres boliger
til rådighed til løsning af boligsociale opgaver,
selv om det her er rettet alene mod udlændinge.
Men jeg har forstået, at ministeren har nogle
drøftelser i gang med de private udlejere, og
derfor vil vi i Venstre sådan set gerne afvente
og se, hvad der kommer ud af de drøftelser, for
vi mener, at det måske er den rigtigste måde at
finde en løsning på. Derfor vil vi ikke i dag tage
endelig stilling til lovforslaget, som det ligger
her, men ser frem til, hvad der kommer ud af
ministerens drøftelser med udlejerne.";Rikke Hvilshøj
278632;name_party;":
Som de foregående talere kan Det Konservative
Folkeparti tilslutte sig intentionerne bag forslaget: de er helt rigtige. Forslaget fra Kristeligt
Folkeparti har et positivt sigte og prøver oven i
købet i modsætning til en række af de andre
forslag, som har været nævnt i dag, at anvende
frivillighed og økonomiske incitamenter i positiv forstand til at fremme spredningen af indvandrere og flygtninge inden for boligområdet.
I forhold til tvangsforanstaltninger er denne
metode da også klart at foretrække, men vi må
nok sige, at vi er nervøse for bonusordningen, i
den forstand, at vi frygter, at det vil skabe større splid i den danske befolkning, hvis man får
den opfattelse, at flygtninge og indvandrere får
en skatteyderbetalt fortrinsstilling, og det er jo
ikke sigtet. Tværtimod er meningen med det
her forslag en bedre integration. Jeg er bange
for, at der vil opstå, lad os kalde det en boomerangeffekt, og at vi vil få det modsatte ud af det.
Vi vil derfor gå imod lovforslaget, som det
ligger nu. Der er en række andre ting, der bliver
påpeget, om smidighed og andet, som er udmærket, men som helhed vil vi ikke kunne støtte forslaget. Og vi vil også håbe, vil jeg sige ved
samme lejlighed, at de frivillige forhandlinger,
som åbenbart pågår i øjeblikket, vil medføre, at
alle vil være med til at løfte denne opgave.";Jens Heimburger
279982;name_party;":
Vi kan umiddelbart godt i SF have sympati for
tanken bag lovforslaget her, nemlig at flygtninge og indvandrere skal have bedre muligheder
for at komme til at bo mange andre steder i den
samlede boligmasse end i den almene sektor.
Det er i høj grad den, der leverer bomuligheder
for dem i dag. Vi synes imidlertid, at det er

principielt forkert, at det offentlige skal betale
ekstra, blot fordi det er folk med fremmed herkomst, der skal bo i boligerne. Boligmarkedet
burde være indrettet sådan, at der var tilbud
om forskellige boligtyper til flygtninge og indvandrere.
Det var så baggrunden for vores beslutningsforslag, som vi har diskuteret under det foregående punkt, hvor vi ønsker at åbne op for, at aImene boligafdelinger deltager, at kommuner
også deltager i fuldt omfang, og at også private
udlejningsejendomme deltager, og at kommunerne kan anvise boliger i dem, og også at man
kan opkøbe andelsboliger og ejerlejligheder til
disse formål.
Vi synes også, det er problematisk, at forslaget alene fokuserer på flygtninge og indvandrere i de 3 første år, altså i integrationsfasen. Det
problem, der er, går faktisk meget videre. Der
er mange flere boligsociale formål, der skal
løses.
Som andre har været inde på, er der også
problemer med prisen. Der er også den konsekvens, det kunne have på det samlede boligmarked, hvis man indførte denne her ordning,
idet der givet ville være nogle boliger, som man
ikke skal betale for i dag, som man ville komme
til at betale bonus for.
Så vi synes, der er problemer i det, men vi
synes altså også, der er gode intentioner i det.
Men det er ikke det, vi ville foretrække som det
første løsningsforslag, og derfor vil vi gerne afvente, hvad der sker med de øvrige initiativer,
der er på vej omkring det private udlejningsbyggeri, idet vi hellere ser, at det løses på anden
vis.";Knud Erik Hansen
281826;name_party;":
På boligområdet findes mange regler. Nogle
kan synes naturlige og rigtige, mens andre i
Dansk Folkepartis øjne er ganske urimelige.
For at gøre lovgivningen på området endnu
mere kompliceret har Kristeligt Folkeparti
fremsat dette lovforslag, som opererer med
særlige bonusordninger til udlejere, der ønsker
at udleje til flygtninge og indvandrere fra den
fattigste del af verden. Præmien til udlejerne
skulle efter forslaget være et tillæg på 25 pct. af
den aftalte leje.
For Dansk Folkeparti er det iøjnefaldende, at
forslaget alene tager sigte på udlændingene.
Hvorfor har man ikke tænkt på særligt udsatte,
svage grupper blandt danskerne, f.eks. de enlige mødre, de handicappede, de ældre, de kro-

(646)
Torsdag den 16. marts 2000 (L 203)
nisk syge, de hjemløse, de studerende osv.?
Havde lovforslaget omfattet disse grupper,
kunne det måske nok have haft interesse set
med Dansk Folkepartis øjne.
Jeg må sige til forslagsstillerne, at en positiv
særbehandling til fordel for flygtninge og udlændinge ikke er rimelig. Derfor afviser Dansk
Folkeparti lovforslaget.";Egil Møller
282921;name_party;":
Dette forslag fra Kristeligt Folkeparti er endnu
et tiltag for at løse integrationsproblemer, da
forslagsstillerne jo har til hensigt at præmiere
private udlejere, som lejer ud til udlændinge.
For at gå lige til sagen og for ikke at gentage
mig selv alt for mange gange: Tanken er sympatisk, men i CD tror vi ikke på, at dette lovforslag vil løse nogen af disse problemer.
For det første vil forslaget, hvad forslagsstillerne jo også selv gør opmærksom på, være et
alternativ eller supplement, om man vil, til loven om kommunal anvisningsret, som jo absolut ikke har virket efter hensigten.
For det andet vil forslaget efter vores opfattelse indbyde til spekulation. Ejerne af dårligt
vedligeholdte udlejningsejendomme vil, som
lovforslaget er udformet, kunne fylde huset op
med lejere, som berettiger til bonus, og derved
forhøje deres indtægt med 25 pct. af den leje,
som lovligt kan opkræves efter reglerne om
huslejefastsættelse. Udlejning sker altså ikke ud
fra et fromt ønske om at medvirke til en bedre
integration, men derimod ud fra et rent profitønske, og kommunen har herefter bare at
betale.
Kommunen har nemlig, som jeg læser forslaget, og som CD har læst forslaget, kun indsigelsesret i forhold til lejefastsættelse og lejevilkår
og ikke i forhold til, hvorvidt lejeforholdet
overhovedet har værdi i forhold til en mere
hensigtsmæssig integration.
Der er efter vores opfattelse ingen grund til at
supplere loven om kommunal anvisningsret til
private udlejningsboliger, hvis den ikke virker,
og det gør den jo rent faktisk ikke. Så må man
meget hellere søge at få den til at fungere. Jeg
skal ikke gøre mig klog på, om problemerne
med loven skal findes i de forhold, som Kristeligt Folkeparti selv fremhæver i forslaget, men
det var da værd at undersøge, hvorfor kommuner og udlejere ikke udnytter mulighederne.
Én ting er i hvert fald sikker: Skal der ske en
præmiering for udleje til bestemte befolkningsgrupper, skal kommunerne også have mulighed

5161

for at vurdere, om pengene er givet ordentligt
ud og til det formål, som de tjener. Det er ikke
sikret ved dette lovforslag, selv om pengene
skulle refunderes af staten bagefter. Derfor kan
CD ikke støtte dette lovforslag.";Annie Lunde Hansen
285134;name_party;":
Når det drejer sig om lejeboliger, er mange optaget af at finde ud af, hvordan man kan få en
gennemskuelig og fornuftig sammenhæng mellem pris og kvalitet. Jeg vil dog tillade mig at
tvivle på, at en bonusordning som foreslået her
af Kristeligt Folkeparti vil medvirke til at holde
huslejeniveauet på et acceptabelt niveau, vel
snarere tværtimod.
Det er rigtigt, som Kristeligt Folkeparti angiver i bemærkningerne, at den eksisterende ordning ikke har været brugt særlig meget, men i
Det Radikale Venstre vil vi fortsat holde på som
noget meget principielt, at det skal være en offentlig myndighed, der kan købe sig til en ret, i
dette tilfælde en anvisningsret, for at have forskellige muligheder for at løse de opgaver, der
ligger i kommunen.
Dernæst vil jeg gøre opmærksom på, at der i
den private udlejningssektor allerede bor mennesker, der er kommet hertil fra andre lande. I
Indenrigsministeriets publikation »Udlændinge
1998«, der blev udgivet i juli 1999, er det opgjort, at 41 pct. af indvandrerne bor i private
boliger, og at 19 pet. af indvandrerne bor i private etageboliger.
Naturligt nok er det ikke tilfældet i nogle af
kommunerne i Københavns Amt og i nogle forstæder til store byer som Odense, Aalborg og
Århus, ganske enkelt fordi der i disse områder
ikke er bygget private udlejningsejendomme:
Det er i sig selv et problem.
Senere i dag skal vi behandle et forslag fra
indenrigsministeren om at give landkommuner
bedre muligheder for også at være med til at
løse de boligsociale problemer, og her vil de
private udlejningsejendomme nok komme til at
spille en større rolle.
Det Radikale Venstre kan altså ikke støtte
lovforslaget fra Kristeligt Folkeparti.";Dorit Myltoft
286833;name_party;":
Vi anerkender i Enhedslisten, at hensigten med
Kristeligt Folkepartis forslag er god, men vi må
jo nok erkende, at midlet til at nå målet er vi
ikke enige med Kristeligt Folkeparti i.
Jeg synes, der er noget principielt betænkeligt
i, ,at man ligesom vil betale nogle mennesker for

5162

Torsdag den 16. marts 2000 (L 203)

at opføre sig ordentligt og gøre det, som de allerede for længst burde have gjort. Det er et
principielt skråplan. Det ville jo ende med, at vi
skulle til at betale folk for at lade være med at
køre over for rødt lys, eller hvad det princip nu
kunne føre ud i.
Så som almindeligt lovgivningsprincip ville
det i hvert fald efter Enhedslistens synspunkt
medføre mange betænkeligheder. Hvis det nu
bare hjalp noget, det, som Kristeligt Folkeparti
foreslår, men dér har vi altså den betænkelighed, at det i realiteten ikke vil ændre billedet,
for jeg tror ikke, at motivationen hos de udlejere, der i forvejen ikke har villet medvirke, er
god nok.
Der er nogle udlejere, der jo har udlejet, og
som ikke forsøger på at holde flygtninge og
indvandrere ude - der findes jo også anstændige mennesker blandt udlejere - men dem, som
har vist sig ikke at ville, tvivler vi altså stærkt
på at den her bonus i realiteten ville kunne bevæge til det. Guleroden vil nok ikke rigtig hjælpe, og dér må der altså kraftigere midler til, er
jeg bange for.";Keld Albrechtsen
288225;name_party;":
Jeg vil først takke for de positive ord om intentionen. Jeg synes, de har lydt ganske bredt.
Når det så gælder den konkrete udformning,
er det jo interessant at høre alle de forskellige
tilhængere af, at vi må gøre noget. Det har der
lydt mange ord om i de adskillige timer, hvor vi
har drøftet det, men når der så kommer et konkret forslag, er der ingen, der rigtig har lyst til
at bide til bolle.
Og det noterer jeg så, men jeg har ikke hørt
andre konkrete forslag, ud over tvangsløsninger. Og vil man ikke tvangsløsninger, er jeg stadig optaget af at høre, hvad man så vil gøre.
Det synes jeg er det interessante spørgsmål. Nej
til tvang, så må vi gøre noget. Og dér må man
da sige - og det vil jeg sige som et svar til hr.
Keld Albrechtsen - at der er ganske mange private udlejere, der har påtaget sig opgaven.
Så det, jeg lægger op til her med dette forslag, er, at nogle går videre. Og hvis man mener
som hr. Keld Albrechtsen, at det alligevel ikke
virker, er det jo rimelig risikofrit. Men hvis det
derimod, som nogle har sagt, er for gunstigt,
o.k., så kan man jo se på: Hvad er det rimelige
leje?
En gulerod vil jo altid koste noget, og vil man
gå ind i de overvejelser, kan man sige: Vi skulle
gøre det bredere, så det også gjaldt andre grup-

per. Det er jeg meget åben over for. Men nu har
debatten jo gået på, at det ville være gavnligt
for samfundet, hvis vi fik spredt flygtninge og
indvandrere noget. Det ville have en lang række positive virkninger på hele integrationssiden. Så er jeg lidt uforstående over for, at man
så ikke vil prøve et forslag.
Og der er to muligheder. Den ene fungerer
ikke, o.k. Den anden er, at det faktisk sætter en
positiv udvikling i gang. Jeg erkender, at det vil
koste noget. Men hvis man ikke tør prøve det,
ja, så kan man jo fortsat være i den triste situation, at vi har denne ghettoisering, og den kan
vi holde mange taler imod, men her er et konkret middel, som er målrettet. Og det er klart, at
laver man noget målrettet, kan det kritiseres for,
at det er for snævert, o.k. Så lad os prøve på og det går jeg gerne med til - at gøre det bredere. Men så vil man sikkert sige, at det bliver
for dyrt, og så kommer man stadig ind i den argumentation, at man har et problem, som man
ikke synes man rigtig vil gøre noget ved.
Men jeg takker endnu en gang for de smukke
ord om intentionen. Og så er jeg da spændt på
at se, hvilke alternativer, der virker, som andre
så vil komme med. Det synes jeg er det interessante spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
290834;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven med flere love. (Krav om egen bolig ved
familiesammenføring, tilknytningskrav ved
ægtefællesammenføring og indsats mod ægteskaber, der ikke beror på partemes egen fri
vilje).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/2 2000).

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
Sammen med denne sag foretoges:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af indvandreres retskrav på familiesammenføring.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 25/1 2000).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om, at indvandrere skal råde over en passende selvstændig bolig som betingelse for familiesammenføring.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 25/1 2000).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
291951;title_name;":
Vi skal nu behandle to beslutningsforslag, der
drejer sig om indvandreres ret til familiesammenføring.
:
I det første beslutningsforslag, B 72, bliver
det foreslået, at retskravet på familiesammenføring med herboende indvandrere afskaffes til
fordel for en konkret, individuel vurdering i
hvert enkelt tilfælde.
I det andet beslutningsforslag, B. 73, bliver
det foreslået, at der skal indføres et boligkrav
ved familiesammenføringer med indvandrere,
der bor her i landet.
De to beslutningsforslag er blevet fremsat, før
regeringens forslag til ændring af udlændingeloven blev fremsat. Beslutningsforslagene har
derfor naturligt nok ikke kunnet tage højde for
indholdet af regeringens forslag. Men jeg har
konstateret, at der i mange tilfælde er enighed
mellem forslagsstillerne og regeringen på nogle
af områderne.
Vi er under alle omstændigheder som udgangspunkt enige om, at Danmarks internatioI. nale forpligtelser skal overholdes. Vi er også
enige om, at familiens enhed skal beskyttes. Vi
er endvidere enige om, at der skal gøres en indsats mod tvangsægteskaber. Jeg mener, at vi
simpelt hen ikke kan leve med, at unge mennesker skal tvinges ind i ægteskaber, som de slet
ikke ønsker, og det er forslagsstillerne her altså
enige i.

5163

Både regeringen og forslagsstillerne har den
holdning, at det i mange tilfælde er rimeligt at
stille krav om en vis tilknytning til Danmark
som betingelse for sammenføring af ægtefæller.
Hvis begge ægtefæller er langt mere knyttet til
et andet land end Danmark, er det naturligt, at
det bliver det andet land, som de slår sig ned i.
Men forslagsstillerne har en anden opfattelse af
tilknytning, end regeringen har, men der ligger
dog grundlæggende den samme tankegang
bag.
Efter regeringens lovforslag skal ægtefællesammenføring med herboende personer, der
ikke har dansk indfødsret, som udgangspunkt
være betinget af, at ægtefællerne eller samlevernes samlede tilknytning til Danmark mindst
svarer til de pågældendes tilknytning til et andet land.
Efter lovforslaget skal det endvidere som udgangspunkt være en betingelse for ægtefællesammenføring, at den herboende råder over
egen bolig, og at denne bolig har en rimelig
størrelse.
Endelig har regeringen foreslået, at retskravet
på ægtefællesammenføring ophæves for personer under 25 år. I stedet skal der gives mulighed for efter et konkret skøn at meddele tilladelse til ægtefællesammenføring, hvis ægteskabet eller samlivsforholdet utvivlsomt må anses
for indgået efter den herboendes eget ønske.
Lovforslaget er et led i bekæmpelse af
tvangsægteskaberne, sådan som forslagsstillerne her også er inde på.
Men jeg bliver nødt til lige at understrege, éit
der også er en vis forskel i den tilgang, der er
valgt til problemerne. Regeringens lovforslag er
jo ikke et forslag, der slet og ret går ud på at
lempe eller skærpe betingelserne for familiesammenføringerne. Regeringens forslag skal ses
i en større sammenhæng, som drejer sig om
bedre integration af udlændinge i Danmark.
Som alle nok husker, vedtog Folketinget i
sommeren 1998 regeringens forslag til en ny integrationslov, der fastlægger nogle langt bedre
rammer for modtagelsen af nyankomne udlændinge og deres introduktion til det danske samfund. Men det er regeringens opfattelse, at det
ikke er nok kun at tage hånd om integration af
nyankomne udlændinge. Det er også nødvendigt med en mere målrettet integrationsindsats
over for en række af de medborgere med udenlandsk baggrund, som er kommet her til landet,
før integrationsloven trådte i kraft.

5164

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.) ,

Regeringen nedsatte derfor i efteråret 1999 et
ministerudvalg, der havde til hovedopgave at
udarbejde en samlet handlingsplan for integration i det danske samfund. En sådan handlingsplan for en bedre integration blev præsenteret
af udvalget den 10. februar 2000.
Regeringens lovforslag om ændring af udlændingelovens familiesammenføringsbetingelser er et led i virkeliggørelsen af denne handlingsplan. Det overordnede formål med regeringens lovforslag er at bidrage til en forbedring
af grundlaget for udlændinges introduktion til
og integration i det danske samfund.
Når det er sagt, er det også min opfattelse, at
der på nogle områder er en Overensstemmelse
mellem de konkrete forslag i regeringens lovforslag og det, der er indeholdt i de to beslutningsforslag. Navnlig lægger jeg vægt på, at
også forslagsstillerne er optaget af at bekæmpe
tvangsægteskaber og mener, at den rigtige
måde at gøre det på er ved at ophæve retskravet til familiesammenføringer. Men forslagsstillerne går altså videre, end regeringen gør med
sit forslag.
Men jeg venter nu alligevel på den baggrund
en støtte fra partiet bag beslutningsforslagene,
fordi der netop er denne visse overensstemmelse, men kan ikke støtte de to beslutningsforslag,
men henviser i stedet til regeringens lovforslag.";Karen Jespersen
296809;name_party;":
Allerede da vi i 1998 behandlede integrationsloven, som jo er møntet på flygtninge/indvandrere, der kommer til Danmark efter den 1. januar 1999, understregede Socialdemokratiet, at
det var påtrængende nødvendigt at gøre en tilsvarende indsats rettet mod mennesker, der har
boet her i længere tid, men som fortsat har problemer med at blive integreret i det danske
samfund.
At den hidtidige indsats ikke har været tilstrækkelig, kan vi bl.a. se af, at arbejdsløshedsprocenten blandt folk af udenlandsk oprindelse
er adskillige gange højere end gennemsnitsprocenten i landet, og at unge med god uddannelse
og uden sprogproblemer, men med etnisk baggrund har vanskeligheder med at få arbejde.
Men utilstrækkeligheden af indsatsen kan
også ses af, at vi har voksne, som har været her
i en årrække, men som stadig ikke magter det
danske sprog, og at børn født her og indimellem oven i købet af forældre, der også er født
her, ikke taler dansk, når de kommer i skole.

Sådanne forhold er ikke acceptable, og de
skal ændres både af hensyn til flygtningene/indvandrerne og af hensyn til det danske
samfund.
Det er netop baggrunden for den handlingsplan om udlændinge og integration, som regeringen lagde frem her i februar.
Den omfatter jo 78 forskellige initiativer inklusive de fem lovforslag, der er til behandling
i dag, initiativer, som berører en lang række
samfundsområder, bl.a. uddannelsesområdet
fra førskolebørnene til voksenundervisning, boliglovgivningen, som vi jo unægtelig har hørt
lidt om her i eftermiddag, arbejdsmarkedet, repatriering, udlændingeloven og meget, meget
mere.
Planen og dens elementer bygger på nogle
basale forudsætninger: Alle skal lære dansk,
alle skal have en mulighed for uddannelse og
arbejde, de basale værdier i det danske samfund skal respekteres, og rettigheder og pligter
skal gælde for alle.
Det er forudsætninger, som stiller krav både
til flygtninge/indvandrere og til os andre, men
det er også krav, der er nødvendige, hvis vi skal
opnå en vellykket integration, hvor alle mennesker får mulighed for at blive en ydende del af
samfundet i stedet for at blive marginaliseret.
Lovforslag nr. L 208 om ændring af udlændingeloven, som vi har til behandling nu, er en
del af regeringens handlingsplan og ikke, som
man skulle tro, hvis man lytter til de sidste
ugers debat, hele handlingsplanen. Her har
journalisterne virkelig levet op til deres yndlingsbeskæftigelse, nemlig ikke at sige noget
positivt, så længe det er muligt at finde en negativ vinkel.
Hensigten med forslaget er ikke at regulere
familiesammenføringerne, men derimod dels at
prøve at beskytte unge mod at blive presset eller tvunget ind i et ægteskab, de ikke ønsker,
dels at bidrage til en mulighed for bedre integration gennem forslaget om selvstændig bolig
som forudsætning for familiesammenføring.
Alderskravet på 25 år for ret til familiesammenføring er nok det element, som har vakt
størst debat, og netop derfor er høringssvarene
interessant læsning. Alle er enige om, at ægteskab mod egen vilje bør undgås. Organisationer
som Dansk Flygtningehjælp, Røde Kors, Menneskere ttighedscentret, Mellemfolkeligt Samvirke og flere andre er imod den 25-års-grænse,
der er foreslået, men mister til gengæld mælet
noget, når de skal pege på alternativer.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
Røde Kors henviser til, at vi har straffeloven
mod ulovlig tvang. Jeg ved ikke, om de forestiller sig, at vi skulle anklage og fængsle forældrene. Andre af organisationerne peger på en række initiativer såsom rådgivning af de unge, information og rådgivning af forældrene, mægling i familiekonflikter og meget mere.
Det meste af det er gode og ordentlige forslag, som der givetvis bør gøres meget mere ud
af, men de pågældende organisationer mangler
at svare på, hvor mange tvangsægteskaber de
vil acceptere, inden denne rådgivning i løbet af
en halv eller en hel generation begynder at give
resultater. Man kan faktisk godt udtrykke så
mange rigtige meninger, at det kommer til skade for dem, man i og for sig gerne ville hjælpe,
mens man selv kan sidde tilbage med de fine
rene hænder.
Forslaget handler i al sin enkelhed om at give
især de unge kvinder, men også de unge mænd,
som er vokset op her og skal leve her, større frihed til at leve deres eget liv, til at bestemme deres eget ægteskab.
1998-loven lagde en svær opgave på de unges skuldre, fordi de i konflikt med forældrene
selv skulle gøre opmærksom på det, hvis der
var tale om et tvangsægteskab, og det havde
kun få af dem af naturlige grunde styrke til at
gennemføre. Med dette forslag vendes bevisbyrden om, så det ikke direkte er den unge,
som er årsag til et eventuelt afslag, men myndighederne.
Nævnet for Etnisk Ligestilling udtrykker i sit
høringssvar fuldt ud støtte til et forbud mod
tvangsægteskaber, og det støtter håndhævelsen
af forbudet, og det finder det uacceptabelt, at
nogen tvinges ind i et ægteskab. Men så siger
det samtidig, at den foreslåede ændring af reglerne ikke medfører en løsning af den konflikt
mellem barnet og forældrene, som ligger bag et
tvangsægteskab.
Dertil er at svare, at det er der da heller ikke
nogen, som har påstået, men ændringen er det
håndtag, der giver den unge mulighed for at
færdiggøre en uddannelse og opnå mere modenhed og selvstændighed, inden der skal tages
stilling til forældrenes ønske om ægteskab og
familiesammenføring med en person fra hjemlandet.
Det er al ære værd at ville undgå konflikter i
familierne, men det kan undre, at de humanitære organisationer prioriterer dét højere end

5165

det at undgå tvangsægteskaber, og det bliver jo
realiteten, hvis man vil løse konflikten udelukkende ved rådgivning og mægling. Det er ikke
nok at have de rigtige holdninger til et problem,
hvis man ikke også vil være med til løsninger.
Med en løsningsmodel udelukkende baseret
på rådgivning, mægling osv. vil vi komme i den
situation, at prisen for denne model vil blive
betalt af en række unge, som ikke har styrken til
at imødegå og modstå ét uønsket ægteskab.
Vi ønsker at give de unge denne mulighed
for at undgå i en tidlig alder at blive presset ind
i et uønsket ægteskab, og det udelukker jo på
ingen måde, at man sideløbende sætter ind med
rådgivning, vejledning, mægling osv.
Forslaget giver et åndehul til mange af de
unge, som er splittede mellem det Danmark, de
er vokset op i, og forældrenes traditioner. Og
det har vi det i Socialdemokratiet godt med at
lægge ryg til, også selv om en lang række organisationer vil skælde os ud.
Om de to beslutningsforslag, vi også har til
behandling her, skal jeg blot sige, at B 73 i og
for sig er overflødigt, idet L 208 tager højde for
intentionen i forslaget, og B 72 er vi uenige i,
dels fordi det foreslår en generel ophævelse af
ret til familiesammenføring tiden nogen aldersgrænse, og dels fordi det er meget restriktivt i
sine tilknytningskrav til Danmark, og vi kan
derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
303725;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Dorte Bennedsen
godt vil bruge en del af sin taletid på at snakke
om de meget gode dele af integrationspakken.
Det er vi enige i. Men jeg manglede faktisk nogle kommentarer til den del af det her lovforslag,
som er enormt problematisk, og det er måden at
afvise på, hvor det nu hedder, at den unge skal
i forhør og bevise sin kærlighed, og hvis der
overhovedet kan være tvivl, skal man afvise.
Kan det ikke vække lidt bekymring hos fru
Dorte Bennedsen, at man faktisk ved denne
måde at lave nogle regler på dels sætter nogle
embedsmænd i nogle ganske vanskelige situationer, dels sandsynligvis vil komme til at afvise en hel del mennesker, som ikke burde afvises, fordi de alene afvises på grundlag af tvivl.
Det plejer ikke at være dansk tradition at afvise
på grund af tvivl: vi plejer at afvise på grundlag
af fakta.

5166

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
304663;name_party;":
Det var med velberåd hu, at jeg brugte en del af
min tale på den store del af pakken, for det er
det, der er det væsentlige. Det var ikke for at
tale udenom. Jeg synes faktisk, at jeg med hensyn til dette lovforslag også brugte tid på de
ømme tæer.
Og så vil jeg sige: Her gives ikke lette løsninger. Nu er hr. Knud Erik Hansen optaget af, om
der er nogle, der bliver afvist, som ikke burde
have været afvist. Det, der undrer mig, er, at SF
og hr. Knud Erik Hansen ikke er optaget af, om
der er nogle, der bliver tvunget ind i et ægteskab, for det er jo det, der er sagen her.
Man har i Udlændingestyrelsen siden 1998loven oplevet, at unge mennesker har sagt: Her
er min ansøgning om familiesammenføring. Vil
I ikke godt tage og afslå den? Så har Udlændingestyrelsen måttet indkalde til et møde, for sådan er reglerne, og så har der derefter ikke været nogen ende på, hvor frivilligt ægteskabet
var, fordi de unge jo ikke turde stå fast over for
forældrene.
Og det er det, vi prøver at vende om på, men
der er ingen lette løsninger her. Men jeg synes og det gælder også, når man snakker menneskerettigheder - at det er en meget fundamental
ting at have retten til at vælge sin partner selv.
Og dér synes jeg, at det er meget væsentligt, at
vi får nogle instrumenter, som gør, at vi giver
de unge et åndehul og en platform, til de er blevet lidt ældre og har fået deres uddannelse, inden de tager stilling.
Jeg siger ikke noget om, at de skal sige ja eller
nej til det ægteskab, men de skal være lidt ældre, inden de tager stilling, og det synes jeg faktisk også at SF og hr. Knud Erik Hansen ville
være godt tjent med at være optaget af.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg må give fru Dorte Bennedsen ret: der findes
ikke lette løsninger på det problem. Jeg vil gå et
stort skridt videre: Der findes ingen løsning.
Der findes ingen brugbar løsning på det, som
ministeren i sin fremsættelsestale kalder: »hvis
ægteskabet eller samlivsforholdet utvivlsomt
må anses for indgået efter den herboendes eget
ønske«.
Hvad er det for genier? Hvad er det for en
uddannelse, man kræver af de pågældende
mennesker, der skal kunne sige, at her er der
tale om, at det utvivlsomt er den herboendes

eget ønske? Det kræver altså clairvoyance og
mange andre overnaturlige evner, og der vil
ikke kunne undgå at ske et hav af fejltagelser.
Vi har spekuleret meget på det og holdt mange ekstramøder om det og indkaldt ekspertise,
men vi tror ikke, det kan løses på den måde.
Hvordan vi så tænker os det, skal jeg komme
tilbage til i CD's ordførertale.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
307244;name_party;":
Nej, der er ikke nogen lette løsninger, og det er
klart et problem, når der er tale om tvang.
Nu er der ikke nogen af os, der ved, i hvor
mange tilfælde der faktisk er tale om tvang,
men vi ved, at det, man nu laver her og forsøger som løsning, er nogle bureaukratiske virkemidler over for et kulturfænomen, som vi ikke
kan acceptere, men hvor der er masser af smuthuller, hvis det endelig skal være, når det er
kulturelle fænomener, og hvor man vil sætte ca.
2.500 unge under forhør, hvor de skal bevise
deres kærlighed, og så er der måske 100, man
kommer til at afvise, og der er sandsynligvis
fem, som man burde have afvist.
Jeg tror ikke, det er det rette middel, og der
er ikke nogen endelig løsning. Vi er også optaget af tvang, vi synes ikke, man skal have
tvangsægteskaber, men jeg tror faktisk, at hvis
det virkelig skal være effektivt, er det information, dialog og støtte til de unge, der kommer
ud for tvang.
Og de 12 mio. kr., som det her forslag koster
årligt, tror vi kunne bruges ganske bedre på anden vis.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
308310;name_party;":
I et svar til fru Birthe Rønn Hornbech fra den 1.
marts 2000 skriver justitsminister Frank Jensen:
»Efter ægteskabslovens § 20, stk. 2, skal parter, der ønsker at indgå ægteskab, ved samtidigt
møde over for vielsesmyndigheden erklære, at
de vil ægte hinanden. Vielsesmyndigheden får
herved bl.a. mulighed for at sikre sig, at begge
parter er klar over, at de er i færd med at indgå
ægteskab, at de begge ønsker at indgå ægteskab
med hinanden, og at de forstår konsekvenserne
heraf. Vielsesmyndigheden kan herunder vurdere, om parterne eller en af dem må anses for
at være udsat for et utilbørligt pres. Når det antages, at der foreligger et sådant utilbørligt pres,
må vielsesmyndighederne ikke gennemføre
vielsen.«

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
Kan fru Dorte Bennedsen bekræfte, at de
borgmestre, som kommer her og påstår, at de
har forrettet vielser, selv om der tydeligt var
tale om pres og tvang og de altså dermed har
brudt loven, har været fuldstændig uduelige til
at løse den opgave, de var sat til?
Kan fru Dorte Bennedsen bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
309408;name_party;":
Hr. Arne Melchior siger, at der ikke er lette løsninger, og spørger om uddannelseskrav. Der er
jo ikke nogen uddannelseskrav, vil jeg sige til
hr. Arne Melchior, så det var vist et retorisk
spørgsmål.
Det, jeg talte om, var at give de unge mulighed for at blive lidt ældre og gøre deres uddannelse færdig og derved opnå modenhed og
selvstændighed. Når man er 18 år, hvad er mulighederne så for at sige fra og skulle til at flytte
hjemmefra? Men er man blevet 24 år og har fået
en uddannelse og et job, er mulighederne i højere grad til stede.
Hr. Knud Erik Hansen sagde en interessant
ting: at det er et bureaukrati over for et kulturfænomen, vi ikke bryder os om.
Prøv at gå ud og spørg de unge mennesker,
der er vokset op her i landet, om de anser det
for at være et naturfænomen! Jeg taler om de
unge, der er vokset op her.
Jeg kan ikke dy mig for at fortælle hr. Knud
Erik Hansen, at jeg forleden fik en hilsen, som
jeg eksplicit blev bedt om at give videre. Det
drejede sig om seks-otte unge gymnasiaster,
som, da de læste i avisen om dette lovforslag,
sagde til et ungt menneske, som de vidste var
politisk aktiv: Tak for den aldersgrænse! Nu er
vi reddet. Med andre ord: Nu kunne de få lov
at gøre deres uddannelse færdig, inden de kom
i den situation.
Jeg synes - og det synes jeg gik igen i det, der
er sagt her - at man kun er optaget af den ene
side af sagen. Jeg forstod på hr. Knud Erik
Hansen, at det er ikke et natur-, men et kulturfænomen, men det er sådan set ganske underordnet. Men hvor mange unge synes hr. Knud
Erik Hansen skal presses ind i disse former for
ægteskaber på grund af et kulturfænomen? Eller skal vi give dem mulighed for at slippe? De
fleste af dem har ikke styrken til det, nogle har,
men de fleste af dem har ikke styrken til det,
når de er de 18-19 år.

5167

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg giver fru Dorte Bennedsen fuldstændig ret.
De unge piger på 18-19 år eller måske helt ned
til 15-16-17 år har ikke styrke til at modstå det
pres. Men jeg mener, og Dansk Folkeparti mener, at presset kommer fra familierne.
De unge, uskyldige landsbypiger kommer
her til Danmark og skal giftes, fordi fætre og
kusiner og familierne gerne vil have døtrene til
Danmark, for så får man nogle sociale goder.
Og de bliver lyst i band i familien, hvis de ikke
vil, så hvordan søren skal de kunne møde op
hos en for dem ukendt myndighed og sige: Nej,
jeg vil ikke giftes alligevel med denne mand,
når man nu ved, at de står til bål og brand og
bliver udskudt af familien? Og i øvrigt vil jeg
gerne lige høre: Hvor mange familiesammenføringer tror fru Dorte Bennedsen at dette forslag
kan forhindre?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Til fru Dorte Bennedsen: Nej, det var ikke et retorisk spørgsmål, jeg stillede, og jeg polemiserede i øvrigt slet ikke mod det, fru Dorte Bennedsen sagde. Men jeg læste op fra ministerens
fremsættelsestale, og her står jo, at unge mellem
18 og 25 år kun har retskrav på at blive gift med
en udlænding, »hvis ægteskabet eller samlivsforholdet utvivlsomt må anses for indgået efter
herboendes eget ønske«.
Det var med hensyn til bedømmelsen af, om
det er tilfældet, jeg tillod mig at polemisere og
spørge: Hvem er det, der er så klog? Tænk på
skilsmissetallet! Det kender fru Dorte Bennedsen nok en del til. Tænk på, hvor mange ægteskaber der indgås højtideligt, og hvor vel op
imod 50 pet. bliver opløst, inden der er gået 5
eller 7 år!
Jamen hvem er det, der skal have den evne at
vide, om den afgivne erklæring virkelig er
utvivlsom, som det kræves, eller om den bare er
afgivet på skrømt? Det var det, jeg spurgte efter. Jeg har ikke tænkt mig at angribe fru Dorte
Bennedsens grundliggende indstilling til disse
ting og vil ikke genere hende, men jeg siger bare, at problemet kan ikke løses, for der er ingen,
der med føje kan afgøre, om utvivlsomheden er
til stede.

5168

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
313341;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at vi er på et område,
hvor man ikke har forsøgt noget. Udlændingestyrelsen har i det seneste år gjort op mod 50
forsøg på at afsløre tvangsægteskaber. Man har
undersøgt ægteskaber mellem herboende tyrkiske og pakistanske statsborgere og deres kommende ægtefæller fra Tyrkiet og Pakistan, og
man har bl.a. gjort det ved, at Udlændingestyrelsen på nøjagtig samme tidspunkt har interviewet folk i København og på f.eks. ambassaden i Pakistan. På baggrund af den undersøgelse udtalte daværende direktør i Udlændingestyrelsen Claes Nilas:
»Vi har bevidst udvalgt sager, hvor vi havde
mistanke om, at de unge ikke indvilgede i ægteskabet. Men når man går dem på klingen, siger de, at selv om ægteskabet er arrangeret, så
er de fuldstændig enige med forældrene i, at
det er en god idé.«
50 sager er undersøgt, 50 mistanker, men
ikke ét eneste eksempel på, at man har været i
stand til at dokumentere noget. Så denne lovgivning har kun mening, hvis det er mod dokumentation, man skal kunne gennemføre forhindring af ægteskab.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
314425;name_party;":
Fru Aase D. Madsen spurgte, hvor mange familiesammenføringer der efter min mening kunne
forhindres med forslaget. Det ved jeg ikke, og
det er jeg også fuldstændig ligeglad med. For
mit vedkommende - og det sagde jeg også i
min tale - handler det her ikke om at begrænse
familiesammenføringer: det handler om at sikre
nogle unge, prøve at beskytte nogle unge mod
tvangsægteskaber. Det er det, der er lovforslagets intention.
Jeg tror, der er opstået en misforståelse mellem hr. Arne Melchior og mig. Jeg polemiserede
over, at han spurgte, hvilke uddannelseskrav
der var: det var ikke det andet. Vi er enige om,
at her er der ikke nogen lette løsninger, men
hvis man går ind i arbejdet med den holdning,
hr. Melchior har, kan jeg et eller andet sted hen
ad vejen godt forstå, at så er konsekvensen, at
man siger: Nå ja, ja, det kulturmønster skal
fortsætte, også for de unge, der er født og opvokset her. Men jeg synes altså, det er nogle
overvejelser værd, om man skal sige dét, eller
om man skal risikere at få lidt mindre rene
hænder og prøve at lave en beskyttelse, som gi-

ver mulighed for disse unge til at kunne, som
jeg siger, få en platform eller et åndehul, indtil
de er kommet lidt længere i deres tilværelse.
Hr. Søren Søndergaard havde en bemærkning om undersøgelsen. Her må jeg igen sige, at
det er et svært område af mange grunde, fordi
vi som danske gør os utrolig kloge. Det gælder
også nogle af de rådgivningsinitiativer, hvor
velmenende danske har rådgivet folk med etnisk baggrund. Det tror jeg ikke man kommer
ret langt med, og derfor tror jeg også, det er
klogt i disse sammenhænge at gå ud og snakke
med folk og lytte til de reaktioner, der kommer.
Jeg nævnte en reaktion før, men det er ikke den
eneste. Jeg har fået mange reaktioner fra de unge, der er i den situation, som viser, at de er nok
så glade for, at de får det pusterum, inden det
bliver alvor.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg synes, det er kedeligt, at flere af dem, der
allerede er kommet med korte bemærkninger,
blander tingene sammen, og derfor vil jeg bede
fru Dorte Bennedsen bekræfte, at jeg har forstået dette lovforslag rigtigt.
Har jeg ikke ret i, at én ting er reglerne for
indgåelse af ægteskab - hvis der foreligger
tvang af en vis grad, er ægteskabet ganske enkelt ugyldigt - men at noget andet er det, vi taler om her, nemlig lovlige, gyldigt indgåede
ægteskaber, som ikke nødvendigvis skal medføre familiesammenføring i Danmark? Det er jo
en helt anden sag, og reglen er lavet, som fru
Dorte Bennedsen har sagt igen og igen, af hensyn til de unges frihed. Det er vel også i lige så
høj grad en melding til forældrene om, at de
skal holde op med det her.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
317135;name_party;":
Jeg synes, det var fint, at fru Dorte Bennedsen
tilkendegav, at det ikke drejer sig om at begrænse antallet af familiesammenføringer i sig
selv, men om at undgå tvangsægteskaber, og
det kan jeg sådan set ikke være uenig i. Men jeg
synes alligevel, det interessante er - også når vi
taler om, at der måske ikke findes nogen lette
løsninger - at den løsning, som regeringen nu
har valgt, og som Socialdemokratiet bakker op,
er der ikke nogen andre lande der har valgt.
Jeg synes også, det er interessant, når man
ved, at Nordisk Ministerråd, som jo også har
medlemmer fra den danske regering, har lavet

(647)
Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
en studie for nylig, som blev offentliggjort i december sidste år. Her understregede man, at
når det gælder arrangerede ægteskaber og
tvangsægteskaber i Norden, skal man se på rutinerne for interview af ægtefæller i stedet for at
overveje stramninger i udlændingelovgivningen, når man ønsker at begrænse antallet af
tvangsægteskaber, og man siger også, at det er
af såvel menneskeretlige som praktiske grunde.
Dermed være sagt, at jeg godt vil udfordre
fru Dorte Bennedsen med hensyn til, om der i
virkeligheden ikke findes alternativer til det, regeringen foreslår med henblik på at undgå
tvangsægteskaber, nemlig det alternativ, som
bl.a. foreligger i Nordisk Ministerråds studie og
i det, som man f.eks. har gjort i Sverige, i stedet
for at vi her i Danmark skal opfinde den dybe
tallerken og foreslå noget, som ingen har gjort
før.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
318661;name_party;":
Jeg synes bare, det er helt fint, hvis vi på dette
tidlige tidspunkt får slået fuldstændig fast, at
det jo ikke drejer sig om stramninger. Det blev
jo ellers markedsført i pressen i sin tid, at det
drejede sig om stramninger.
Jeg kan huske, at fru Elisabeth Arnold meget
presset i TV-Avisen måtte sige, at det nok kun
kunne dreje sig om, at forslaget ville begrænse
familiesammenføringerne med ca. 100 personer
eller sådan noget. Men nu er det sagt her fra
Folketingets talerstol, at det overhovedet ikke
drejer sig om begrænsninger eller stramninger:
det drejer sig faktisk om, at nu skal danske politikere lære de udenlandske familier, hvilken
kultur der er på området her i Danmark.
Så vil jeg godt spørge om det næste, der er
nævnt i forslaget, nemlig boligforholdene: Er
dét så heller ikke begrænsninger eller stramninger? Skal vi !nu give dem tålelige boligforhold,
så de virkelig har nogle gode boligforhold, inden de kommer herop? Er det ikke for at sætte
en grænse, så der altså ikke skal flytte 17 mennesker ind i en 1-væreIses eller noget i den stil?
Har det noget at gøre med, at de skal have tålelige boligforhold og ingen stramninger eller
begrænsninger? Jeg synes bare, det er rart på
dette tidspunkt at få det helt understreget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
319946;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg sige, at det
er jo fuldstændig korrekt, at lovforslaget ikke

5169

handler om ægteskab. Det handler om regler
om familiesammenføring og regler i beskyttelsesøjemed, og ud over at give åndehullet til de
unge giver det også et signal til forældrene om,
at det kunne godt være, man skulle tænke sig
om.
Hr. Sjursen taler om, at der er alternativen
Jeg har ikke læst hele rapporten fra Nordisk
Ministerråd, men jeg har dog læst noget af den.
Den er jo nævnt meget i høringssvarene. Og jeg
må da sige, at der er fortræffelige forslag i den,
som jeg også sagde i min ordførertale, og det er
noget, man givet bør arbejde videre med.
Men jeg vil godt spørge hr. Sjursen, om han
tror, sådanne forslag virker efter et halvt år, et
helt år, halvandet år, eller om det tager 5 år, 10
år, en halv eller en hel generation. Og så vil jeg
godt spørge hr. Sjursen, hvor mange unge han
har lyst til at sende ud i den situation, at de bliver presset til at indgå et ægteskab. Kerer hr.
Sjursen sig slet ikke om den situation?
Til fru Pia Kjærsgaard er der jo ikke andet at
sige end: Jamen hør dog, hvad der er blevet
sagt, og læs, hvad der er blevet skrevet i forbindelse med fremsættelsen af denne pakke! Der er
tale om to ting. Det handler om beskyttelse af
de unge mod tvangsægteskaber, og det handler
om initiativer til en bedre integration.
Man må sige, at i det omfang mange unge
bliver tvunget ind i et ægteskab, vil der blive
tale om det tilsvarende antal færre familiesammenføringer. Men det er ikke det, der er det interessante, det interessante er at beskytte de unge. Og ligeså med boligforholdene: Det interessante er at sikre, at folk ikke klumpes sammen,
så integrationen bliver svær, men bliver spredt
noget mere, og det kan dog selv fru Pia Kjærsgaard vel ikke være imod - jo, det kan hun måske netop, for hvis den integration lykkes, mister Dansk Folkeparti sine argumenter.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
321897;name_party;":
Jeg skal forsøge at svare på fru Dorte
Bennedsens spørgsmål eller i hvert fald give
dem en kort kommentar ved at sige, at jeg tror
rent faktisk, at de initiativer, som er foreslået i
bl.a. Nordisk Ministerråds rapport, er bedre
end det, regeringen foreslår her i dag.
Det problem, de unge mennesker vil komme
til at stå i med de nye. regler, regeringen foreslår, er jo, at de skal være 100 pct. sikre på, at de
får sagt, at det er frivilligt, når sagen bliver undersøgt: for ellers falder der brænde ned, når

5170

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

forældrene melder sig senere. Derfor tror jeg
simpelt hen ikke, som fru Dorte Bennedsen gør,
at de unge bliver hjulpet med de forslag, der er
kommet fra regeringen.
Tværtimod tror jeg faktisk, det kan forværre
nogle af de konflikter, der kommer til at opstå
mellem de unge og forældrene, når de skal slippe ud af den tvangstrøje, som de ellers er blevet
bundet ind i. Og jeg er fuldstændig enig med
fru Dorte Bennedsen i, at vi skal gøre noget for
at sikre, at de kan gøre det, men det tror jeg vi
bedst kan sikre ved at skabe et rum, hvor de
eventuelt vordende ægtefæller selv kan tilkendegive, uden deltagelse af forældrene og uden
deltagelse af egen medbragt tolk osv., at det her
ikke er frivilligt, at det er tvang, og derfor vil de
ikke. Så tror jeg man kunne nå noget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
323272;name_party;":
Jeg har lagt mærke til tidligere i dag, under den
debat om forskellige boligforslag, der også har
været, at hver evig eneste gang Socialdemokratiets ordfører - nu er det en anden ordfører end
før, men altså den tidligere - bliver trængt, så
får man at vide, at man bare skal læse lovforslagene. Det vil jeg godt understrege at vi rent
faktisk har gjort, for vi fik det også at vide nu.
Så må jeg bare sige til fru Dorte Bennedsen,
at det eneste, der overhovedet efter al den debat, der har været på udlændingeområdet, ligesom kunne antyde, at Socialdemokratiet havde
taget sig sammen til at foretage en begrænsning
under en eller anden form, er de forslag, som vi
behandler nu. Men jeg kan nu forstå, at det drejer sig om beskyttelse, bedre boligforhold og integration, præcis som i de øvrige nogle og tyve
forslag.
Det er dybt beklageligt, at også det her løb
ud i sandet. Det er dybt beklageligt. Men o.k.,
jeg synes, det er fint, at vi har fået det at vide på
så tidligt et tidspunkt. Så kan jeg helt klart markere Dansk Folkepartis holdning til det her forslag i hvert fald, men det skal jeg gøre tydeligere under. ordførertalen.";Pia Kjærsgaard
324441;title_name;":
Fru Aase D. Madsen og derefter fru Dorte Bennedsen, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg er også meget glad for at være en af dem,
der tilsyneladende har misforstået, hvad denne

her tommetykke bog går ud på, og hvad den
danske befolkning også tror den går ud på. Vi
er lige så naive som hovedparten af den danske
befolkning, for de har jo troet, at der er sket opstramninger, men der er ikke sket en eneste opstramning.
Antallet af familiesammenførte stiger og stiger, og antallet af flygtninge og asylsøgere, der
står ved vores grænser, stiger og stiger, og de
bliver lukket ind efter nøjagtig de samme principper, som det er sket hidtil. Der er visse lettelser for integrationen, men der er ingen, der
siger: Her stopper vi, nu vil vi ikke have flere
ind, eller prøver på en eller anden måde at
mindske retskravet på familiesammenføringer.
For med det retskrav, som man nu vil mindske
for dem under 25 år, viser det sig jo måske, vil
jeg sige, indtil det modsatte er bevist, at der
ikke er én, der ikke bliver familiesammenført i
den anledning.
Det er dejligt, at vi har fået det at vide nu, og
at den danske befolkning også får det at vide.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
325676;name_party;":
Boligministeren citerede tidligere på dagen udsagnet om, at samtale fremmer forståelsen. Jeg
er ikke helt sikker på, at den altid gør det, i
hvert fald når jeg sidder og lytter til, hvad der
foregår i salen lige nu. For nu er fru Aase Madsen meget overbevist om, at der ikke bliver en
eneste, der ikke får familiesammenføring, og
omvendt har hr. Søren Søndergaard og hr.
Knud Erik Hansen været overbeviste om, at der
ikke er nogen mellem 18 og 25, der får ret til familiesammenføring. Jeg tror, at vi skal lade
emotionerne og følelserne falde lidt ned og så
sætte os i ro og mag og prøve at snakke om det
her problem, som er et seriøst og et alvorligt
problem.
Hr. Sjursen siger, at det her vil forværre konflikten. Jeg tror altså ikke, at det vil forværre
den i forhold til den model, man havde valgt i
1998-loven, hvor vi direkte ville være ansvarlige for den unge. Nu er det dog altså myndighederne, man kan skælde ud på, hvis man ikke
får dispensationen. Men omvendt: Selvfølgelig
vil det her give konflikter, men hr. Sjursens model til at undgå konflikten er, at den unge bøjer
sig og accepterer ægteskab, og det er derfor, jeg
bliver bekymret.
Og så til fru Pia Kjærsgaard.
Jeg må sige, at det kan godt være, fru Pia
Kjærsgaard bliver vred over, at jeg sagde, at det

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
var en god idé at læse forslaget, men at opfordringen ikke var helt tumpet, viser jo fru Pia
Kjærsgaards bemærkning om alle de andre 28
forslag. Her er faktisk 78 forslag. Det kunne fru
Pia Kjærsgaard have konstateret ved at læse
papirerne.
Så vil jeg sige: Dette her har fra starten været
solgt som beskyttelse og integration. Og fru Pia
Kjærsgaard har tilsyneladende, kan jeg høre,
ikke været spor interesseret i at være med til at
løse nogen af de boligsociale problemer, der er
opstået i visse kommuner her i landet. Det må
jeg tolke ud af hendes sidste indlæg.";Dorte Bennedsen
327584;name_party;":
Udlændingepolitikken står fortsat højt på listen
over de emner, der har stor folkelig og politisk
interesse. Grundlæggende finder vi i Venstre, at
vi mangler en samlet udlændingepolitik. Tilstrømningen til Danmark styres fortsat ikke af
dansk lovgivning, men af udlændingene selv,
og det har vi gang på gang fremhævet at vi ønsker lavet om.
Vi finder f.eks. i Venstre, at flygtningepolitikken er hamrende uretfærdig. Flygtningepolitikken understøtter mere menneskesmuglere og
plattenslagere, end den understøtter de forfulgte. Indvandrerstoppet gennemhulles af familiesammenføringer af mennesker, der har vanskeligt ved at blive integreret, samtidig med at
vi blokerer for velkvalificeret arbejdskraft udefra.
Det var nogle af de problemer, vi også godt
ville have haft med i dette forslag.
Vi havde gerne set, at der i lovforslaget havde været nogle regler rried om krav om selvforsørgelse, men vi erkender dog, uanset at vi også
har hørt fru Elisabeth Arnold sige, at det hele
nok ikke hjalp eller ændrede noget, at i nogle af
de principper, vi i Venstre har talt for at få ændret igennem årene, sker der altså nogle mindre
opblødninger.
Vi har jo i årevis fra Venstres side krævet, at
retskravet på familiesammenføring bliver ophævet, og uanset at vi ikke gør os nogen forestillinger om, at antallet af familiesammenføringer lige med det samme falder drastisk, så mener vi alligevel, at forslaget er et skridt i den
rigtige retning. Det er jo ikke mere end et par år
siden, vi havde - undskyld, jeg siger det - stor
pingtummel om betingelsen om, at en familiesammenført eller den, som den pågældende
skulle familiesammenføres med, selv skulle
kunne finde en passende bolig. Det havde vi en

5171

aftale med indenrigsminister Thorkild Simonsen om, men det faldt som bekendt, fordi De
Radikale rendte fra aftalen.
Vi er godt tilfredse med, at Det Radikale
Venstre nu har indset, at den betingelse er ganske fortrinlig at stille, netop også - som det har
været anført både i oplægget fra ministeren og
fra fru Dorte Bennedsens side - for at gavne integrationen. Det er selvfølgelig et forslag, vi kan
gå ind for. Vi har også i årevis argumenteret
for, at familiesammenføringer mellem indvandrere, der i tredje og fjerde generation ønsker
sammenføringer med landsmænd, der opholder
sig nede i oprindelseslandet, overhovedet ikke
behøver at finde sted i Danmark.
Med dette forslag kommer ministeren med
en meget lille indrømmelse i den retning, fordi
det nu i hvert fald kommer til at indgå som et
element i lovgivningen, hvordan det er med tilknytningsforholdet. Heller ikke her gør vi os de
store illusioner om, at antallet af familiesammenføringer vil falde, men der er dog gået en
smule hul på bylden, om jeg så må sige, og derfor kan vi selvfølgelig også støtte den del af
lovforslaget.
Så indeholder lovforslaget en 25-års-regel,
altså en regel om, at familiesammenføring især
for ægteskaber indgået af personer under 25 år
skal behandles individuelt.
Lad mig først sige, som vi også har nævnt det
før, at vi mener, at retskravet skal ophæves for
alle, uden aldersgrænser.
Dernæst er det meget vigtigt, at vi får slået
fast her fra Folketinget i dag - for der har været
mange misforståelser om den 25-års-regel - at
den altså ikke vedrører den grundlæggende ret
til, at to frie mennesker kan indgå ægteskab
med hvem de vil. Det er nemlig for Venstre en
helt afgørende ret at få fastslået, at man selvfølgelig, når man er et frit menneske, kan gifte sig
med hvem man vil. Det er ikke noget, statsmagten skal blande sig i.
Men det, at man har en ret til at indgå ægteskab med hvem man vil, er altså ikke ensbetydende med, at man nødvendigvis skal have
krav på opholdstilladelse netop i Danmark. Det
er der ikke nogen folkeretlige forpligtelser der
siger at man skal. Det er meget vigtigt, at vi
fastholder denne skelnen mellem retten til at
indgå ægteskab og retten til opholdstilladelsen.
Baggrunden for reglen er jo egentlig trist nok
- fru Dorte Bennedsen har gjort rede for det
igen og igen her under de korte bemærkninger:
Reglen formuleres for at sikre, at der ikke er

5172

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

tvivl om, at ægteskaber blandt unge er indgået
efter parternes eget ønske.
Man kan jo godt anføre, at det jo i virkeligheden er en utrolig udansk regel. Og det siger
jeg ikke, fordi vi ikke vil stemme på reglen, for
det vil vi. Men den er jo aldeles udansk, fordi
reglen er udtryk for den triste kendsgerning, at
vi i vort moderne Danmark er vidne til, at unge
mennesker, der er født i Danmark, opvokset i
Danmark, veluddannede og velintegrerede, alligevel ikke får lov at indgå ægteskab efter danske normer, men efter ældgamle og forældede
normer fra fjernere himmelstrøg, som masser af
danskere betragter som mere eller mindre barbariske. Herboende forældre fortsætter med at
bortgifte deres børn med personer i udlandet,
der tilhører en kultur, der ligger langt fra den
danske. Resultatet kender vi: talrige tragedier,
fordi de unge befinder sig midt imellem to kulturer - tragedier, fordi de er kommet i loyalitetskonflikt mellem forældrene og deres hjerte
og deres vilje til at blive danskere.
Jeg vil godt sige det så klart, som det er mig
muligt her fra talerstolen i dag - jeg håber også,
at ministeren vil bekræfte, at regeringen er enig
i følgende synspunkter: Det er forældrenes ansvar, at de unge udlændinge nu får frihed til at
blive danskere, at de unge får frihed til at uddanne sig, som de ønsker, og gifte sig med
hvem de vil.
Jeg håber også, ministeren vil bekræfte og
forsikre Folketinget om, at det nu så altså også
er meningen, at reglen skal bruges, at ministeren med loven i hånden nu vil statuere nogle
eksempler og give afslag, så forældrene forstår,
at nu er det alvor. Det bør siges helt klart for et
stort flertal her i det danske Folketing, at nu
forlanger vi altså, at udenlandske forældre holder op med at lægge hindringer i vejen for, at
deres børn kan blive danskere med danske omgangsformer, der letter adgangen til samvær
med andre unge og adgangen til arbejdspladserne. Det er jo åbenheden og samværet også
med danskerne og eventuelt giftermål med
danskere, der i hvert fald for herboende udlændinge letter integrationen.
Og det er altså også vigtigt at få sagt, at det
her også er noget med holdninger. Det er et
spørgsmål om, at forældrene forstår, at når de
ønsker at være indvandrere i Danmark og gøre
deres børn til indvandrere i Danmark, så må de
altså også deltage på lige fod med danske forældre i forældrearrangementer på skolerne og
eive børnene mulis-hed for at deltaee i fritidsar-

rangementer på lige fod med danskere. På den
måde lettes integrationen, og forholdet mellem
danskere og udlændinge forbedres.
Regeringens pakke, som man har kaldt den,
er udtryk for et ønske om at forbedre mulighederne for integration. Vi synes, der er meget
statslig omklamring i den, og det er jo ikke noget, Venstre ønsker, men vi støtter naturligvis
intentionerne. Og vi ønsker i dag at understrege
igen, at for os er integration først og fremmest
den enkelte udlændings eget ansvar, og ansvaret for børnenes integration påhviler først og
fremmest forældrene.
Vi kan altså støtte forslaget, men vi synes ikke, det går langt nok, og vi vil overveje at stille
ændringsforslag til lovforslaget.
Af det, jeg har sagt her, fremgår også, at vi
naturligvis støtter de to beslutningsforslag, nr.
B 72 og nr. B 73, fra Det Konservative Folkeparti. Forslagene er til dels overhalet af regeringens
forslag, og det er såmænd også den eneste
grund til, at vi ikke er medforslagsstillere sammen med De Konservative.
Der er specielt én regel, jeg godt vil annoncere nu, som vi har meget lyst til at fremsætte
som ændringsforslag. Det er spørgsmålet om,
hvor længe man skal have været her for at få
permanent opholdstilladelse. Vi har noteret os,
at Kristeligt Folkeparti er på skred i den sag. V
og K har tidligere fremsat forslag om, at man
skal have haft opholdstilladelse i 7 år, før den
bliver permanent. Jeg har forstået det sådan, at
Kristeligt Folkeparti nu vil arbejde for en 5-årsregel. Det vil vi gerne stille ændringsforslag om
sammen med Kristeligt Folkeparti.
Og med disse bemærkninger kan jeg love et
positivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Fru Birthe Rønn Hornbechs vedholdenhed er
kendt også uden for Folketingssalen, og indimellem kan den, vil jeg sige, være befriende, ja
nærmest forløsende. Jeg tænker her på, at det jo
langt om længe er gået op for befolkningen, at
de ændringer i udlændingeloven, som Venstre
ønsker, om at oprette lejre i nærområderne, at
asylansøgning, hvis det lykkes i europæisk rum
at blive enig, kun skal kunne foretages dernedefra, og at også Venstre vil ønske at afskaffe
de facto-begrebet, som vi har debatteret her i
salen i de 3 år, jeg har været herinde, uden at
offentligheden faktisk har forstået, hvad det

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
egentlig var, Venstre mente, ved den nu på
grund af vedholdenheden.
Jeg er også fuldstændig overbevist om og
kender fru Birthe Rønn Hornbech godt nok til
at vide, at hun kan læse indenad og forstå, og
derfor vil jeg gerne spørge, om det er gået op
for Venstres ordfører, at det tidligere forslag,
boligforslaget, som blev debatteret for ca. 2 år
siden, dengang kun omhandlede indvandrere
og derfor var diskriminerende.
Det er det nye ikke. Det gælder for alle borgere i dette land, og det vil jeg gerne bede fru
Birthe Rønn Hornbech bekræfte at hun har
forstået.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
337061;name_party;":
Når jeg tager en kort bemærkning til fru Birthe
Rønn Hornbechs ordførertale, er det, fordi hun
citerede mig fra en fjernsynsudsendelse, hvor
jeg blev spurgt, om det ikke hjalp. Jeg sagde, at
det hjalp ikke på familiesammenføringerne. Efter min mening skal der ikke hjælpes på familiesammenføringerne. Vi har det antal familiesammenføringer, som er naturligt for det antal
mennesker, der bor i Danmark.
Det, dette forslag vil hjælpe på, er indgåelsen
af tvangsægteskaber. Man vil formentlig ikke
kunne se det i statistikken, for vi kan ikke føre
statistik over tvangsægteskaber, men hvis det
kan forebygge blot et enkelt eller 10 tvangsægteskaber, sådan at disse ansøgninger slet ikke
når frem nogen steder, fordi ægteskaberne simpelt hen ikke bliver indgået, så har vi opnået
det, vi ville med loven.
Derfor synes jeg, det sådan set er rigtigt,
hvad fru Birthe Rønn Hornbech siger, at det er
et lidt formynderisk forslag, for det giver faktisk et eller andet vink med en vognstang til de
forældre om, at det her må de ikke gøre, for sådan gør man ikke i Danmark.
Det er rigtigt nok, at det er meningen. Vi skal
i den her sammenhæng vise, hvor de danske
normer går, og de går på, at forældre ikke skal
tvinge deres børn til at blive gift.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
338342;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende, at man i fuldt alvor kan komme herop og beskrive tvangsægteskaber som en udansk regel, som noget, der
kulturelt ligger fjernt fra det danske, og som
bygger på normer fra fjerne himmelstrøg. Altså
magen til mangel på kendskab til dansk kultur

5173

skal man da lede længe efter. Jeg vil anbefale
fru Birthe Rønn Hornbech at læse den udmærkede bog af Steen Steensen Blicher »Hosekræmmeren«. Så vil hun vide, at det har ikke noget
specielt med fremmede kulturer at gøre. Det
har noget at gøre med kulturer, som ligger tilbage i tid.
Så er spørgsmålet, hvordan man overvandt
dem i Danmark. Det gjorde man gennem en
kulturel revolution. Den revolution er ikke
kommet til alle dele af verden. Det skal den.
Men at gøre det til noget specielt udansk er
næsten så forvrøvlet, som det kan blive.
Jeg vil godt bede fru Birthe Rønn Hornbech
bekræfte, at hvis ægteskabsloven bliver brugt
og de socialdemokratiske borgmestre holder op
med at tvangsgifte folk, der ikke vil giftes mod
deres vilje, overholder loven, så vil det også betyde, at en række af de folk, der kommer hertil
og får ophold ved hjælp af giftermål, ikke længere kan komme hertil.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
339556;name_party;":
Jeg beklager meget over for hr. Søren Søndergaard, at jeg sagde, at det var en kultur fra fjernere himmelstrøg. Jeg havde ganske overset, at
Enhedslisten ikke var nået længere end til år
1850.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard: Jeg
læser loven sådan, at kriterierne for det, der
skal føres bevis for for at få familiesammenføring, er anderledes end i ægteskabsloven, men
det er jo mere nogle juridiske betragtninger.
Hvis jeg har uret, så kan ministeren nok rette
det hen ad vejen gennem de spørgsmål, vi stiller om det.
Der var vist ikke noget spørgsmål fra fru
Elisabeth Arnold. Jeg er glad for, at, sådan hørte
jeg det i hvert fald, vi er enige om nu at få fastslået, at vi altså skal have indført danske normer. De danske frihedssynspunkter må også
gælde for unge udlændinge.
Så vil jeg sige til hr. Svane: Jeg mener, jeg har
forstået lovforslaget, men det er jo præcis det, vi
skal bruge udvalgsarbejdet til. Så hvis der er
noget, jeg ikke har forstået, så håber jeg, at ministeren kan forklare mig det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
340612;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech nævnte i sin ordførertale, at Kristeligt Folkeparti skulle være på
skred i spørgsmålet om, hvornår man skal til-

5174

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

dele permanent opholdstilladelse, og at vi jo,
som rigtigt er, har foreslået, at det først skal ske
efter 5 år regnet fra den dato, hvor der fra flygtningens side er indgivet ansøgning om asyl.
Jeg vil bare sige for en ordens skyld, at det er
sådan set ikke noget med at være på skred. Det
foreslog vi faktisk i folketingssamlingen 199798. I forbindelse med behandlingen af udlændingeloven dengang stillede vi også ændringsforslag, som jeg tror Venstre støttede på det
tidspunkt, så den holdning er sådan set
uændret.
Det, der er det nye, er, at vi samtidig foreslår,
at vi skal øge antallet af modtagne kvoteflygtninge fra 500 til 750, og jeg vil da godt høre, om
fru Birthe Rønn Hornbech også vil være med til
den del af vores forslag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
341577;name_party;":
Jeg synes, fru Rønn Hornbech er lovlig hård
ved hr. Søren Søndergaard. Der er sandelig
også i det århundrede, vi lige for nogle måneder siden har forladt, sket ganske grove og
grumme ting i Danmark, som altså på det tidspunkt var udtryk for dansk kultur. Så der er ingen grund til at påstå, at hr. Søren Søndergaard
er 150 år tilbage.
Min korte bemærkning går ellers på, at fru
Rønn Hornbech igen vil kræve pligter. De skal
have været her i 7 år, før de kan få lov at blive
her. De skal altså dygtiggøre sig, de skal lære
dansk, og de skal integrere sig, men om de får
lov at blive her om nogle år, vil man ikke udtale
sig om.
Derfor vil jeg gerne citere nogle ord af biskop
Kjeld Holm fra Arhus, som han udtalte, netop
da han havde godkendt at blive formand for
Nævnet for Etnisk Ligestilling. Han taler om
pligt og ret og siger følgende:
»Vi mener, at pligt kommer før ret, at vi først
må have gjort os fortjent til dette eller hint ved
at gøre sådan og sådan. Efter min mening forholder det sig lige modsat. Først ret så pligt.
Hvis vi agtes som de mennesker, vi er, uanset
hudfarve, religion, sprog, livsvaner og kultur og
sikres retslig, politisk og social ligestilling, så vil
der være både en reel og moralsk mulighed for,
at også hvad angår samfundspligter, kan der
være ligestilling.«";Arne Melchior
342884;title_name;"Det giver ikke forlænget taletid, selv om man
citerer en biskop, skal jeg sige.";Formanden
342983;name_party;":
Tak.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
343031;name_party;":
Det er interessant at høre fru Birthe Rønn Hornbech. Dansk kultur er det, der gælder i dag. Alt
det andet, ud med det. Det er ikke dansk kultur.
Det er fremmed, mellemøstligt. Det er altså den
dér nedladende tone i forhold til vores egen historie, i forhold til de årtusinder, der er gået,
hvor lige præcis det stade, vi står på i dag, har
udviklet sig. Og så den foragt, hvormed man
taler om folk, der enten er 100 år bagud eller 10
år foran.
Det er jo ikke mange år siden, vi havde en
stor debat om nøgenhed på danske badestrande. Det kunne være noget, der virkelig optog
sindene, og dengang var det meget anstødeligt,
hvis folk gik nøgne på danske badestrande.
Men nu er man altså totalt tilbagestående, hvis
man ikke kan indse det velsignede i at gå nøgen
på danske badestrande. Eller hvad? Er nøgenbadning en del af dansk kultur, eller hvad?
Det er dette fuldstændige mangel på perspektiv, der er en lille smule tankevækkende og
også en lille smule chokerende. Det er den nedladende tone, som jo ikke bare skal bruges til
det her formål, men som skal bruges til at sætte
spor i den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
344182;name_party;":
Jeg har bemærket hr. Søren Søndergaards
procedure for tvangsægteskaber. Hr. Søren
Søndergaard må så have den opfattelse.
Jeg kan jo så konstatere, at Kristeligt Folkeparti og Venstre kan stemme sammen om
5-års-reglen.
Med hensyn til kvoteflygtninge skal jeg minde om, at udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen i 1986 også på vegne af Kristeligt Folkeparti, der dengang var med i firkløverregeringen,
foreslog, at verdens flygtningepolitik blev reguleret gennem kvoteflygtninge med fælles sagsbehandling i flygtningelejre strategiske steder.
Det har været Venstres politik siden.
Så kan jeg ikke lade være med at drille hr.
Arne Melchior. Nu håber jeg, hr. Arne Melchior
har sin humoristiske sans med i dag. Sidste
gang, jeg citerede biskop Kjeld Holm for at
have sagt, at tørklædetvang var vantro, skal jeg
ellers love for, jeg fik på hattepulden af hr. Arne

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
Melchior. Så jeg har intet imod, at biskop Kjeld
Holm bliver citeret her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
345223;name_party;":
Jeg har da noteret mig, at den tidligere udenrigsminister, nuværende folketingsmedlem, hr.
Uffe Ellemann-Jensen, holdt en stor tale i FN i
1986, og der var meget fornuftigt i den.
Nu har jeg forstået på tidligere kommentarer
fra fru Birthe Rønn Hornbech til hr. Søren Søndergaard, at det drejer sig om, hvordan tingene
ser ud i dag. Derfor vil jeg gerne igen spørge
fru Birthe Rønn Hornbech: Vil fru Birthe Rønn
Hornbech og Venstre være med til at hæve antallet af de kvoteflygtninge, Danmark skal
modtage, fra 500 til 750 i dag, eller så snart det
kan lade sig gøre, og ikke om 10 eller 20 år? Det
var det, der var spørgsmålet, og ikke, hvad hr.
Uffe Ellemann-Jensen sagde i 1986, eller hvordan det skal se ud om x-antal år. Hvordan ser
Venstre på det spørgsmål i dag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
346032;name_party;":
Selvfølgelig har fru Rønn Hornbech ikke noget
imod, at biskop Kjeld Holm citeres herfra, men
hun citerer ham for et standpunkt, han længst
har forladt, og det kan jeg dokumentere, for jeg
var i en - naturligvis - skriftlig polemik i Berlingske Tidende med ham, og det står på tryk i
Berlingske Tidende 14 dage efter, at hr. biskop
Holm havde sagt dette om tørklæder og de
vantro, men at han trak dette tilbage, og det har
han også gjort mundtligt over for mig.
Jeg vil gerne konfrontere fru Rønn Hornbech
med biskop Holm, vi træffes jo af og til, ,og så
vil min påstand blive bevist. Det standpunkt
har hr. Kjeld Holm for længst forladt, ellers ville han jo heller ikke være formand for Nævnet
for Etnisk Ligestilling. Det kan fru Rønn
Hornbech nok forstå.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
346834;name_party;":
Nej, for en evangelisk-luthersk biskop må, når
han er biskop, sige, hvordan kristendom er i
forhold til islam.
Det, hr. Arne Melchior blander sammen, er,
at biskop Kjeld Holm vistnok ifølge hr. Arne
Melchiors tidligere udtalelser her i Folketingssalen for år siden har været tilhænger af forbud
mod tørklæder.

5175

Det er slet ikke det, vi taler om. Vi taler om,
at det set fra et kristent synspunkt er vantro, for
præcis det, Jesus gjorde op med, var, at alle disse regler skulle kunne føre til frelsen.
Så vil jeg sige til hr. Jann Sjursen igen: Når
jeg nævner 1986, er det jo, fordi det har været
Venstres politik siden. Vi ønsker ganske enkelt
flygtningepolitikken kørt over kvotepolitikken,
at man får en retfærdig fordeling fra flygtningelejre. Sådan som flygtningepolitikken er blevet i Danmark, er den hamrende uretfærdig.
Den understøtter menneskesmuglere, og vi ønsker at smadre menneskesmuglernes forretning.";Birthe Rønn Hornbech
347780;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker, at den
danske flygtninge- og udlændingepolitik skal
være stram, men samtidig fair og retfærdig. Vi
finder ikke, at den er særlig stram i øjeblikket,
og den bliver det heller ikke med regeringens
forslag, selv om det dog er et skridt i den rigtige
retning.
Skulle jeg sætte to overskrifter på lovforslag
nr. L 208, så bliver det for lidt og for langsomt,
for lidt, fordi der stadig væk mangler adskillige
rimeligt relevante og hensigtsmæssige forslag.
Regeringen og flertallet i Folketinget gør stadig
næsten alle flygtninge til indvandrere med livsvarig opholdstilladelse i Danmark allerede efter
3 år. Det er ikke fair, det er ikke retfærdigt.
Flygtninge er mennesker, der skal hjælpes og
hjælpes ordentligt, så længe de er på flugt, men
når flugtårsagen er slut, diktatoren er styrtet,
freden er genoprettet, ja, så skal flygtninge selvfølgelig fortsat hjælpes, så skal de hjælpes hjem,
tilbage til det land, hvor de har boet den største
del af deres liv, og hvor de har rod, medmindre
de har boet i Danmark i en længere årrække, og
de er blevet velintegreret.
For det andet: vi har stadig efter konservativ
opfattelse alt for lempelige regler for tildeling af
dansk statsborgerskab. Flertallet giver rask væk
statsborgerskab til udlændinge, som ikke kan
læse så meget som én enkelt sætning på dansk,
og som ikke ved noget som helst om danske
samfundsforhold. Vi giver statsborgerskab til
personer, som tror, at Bornholm er en sø i
Jylland og Limfjorden en butik på Strøget.
Flertallet lader også udlændinge, der har været udvist i 5 eller 10 år for alvorlig kriminalitet,
blive danske statsborgere, når der bare er gået
et antal år, efter at udvisningen er slut, og er
man over 65 år og har boet i Danmark i mere
end 15 år, ja, så kan man blive dansk statsbor-

5176

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

ger uden at kunne sige et eneste ord på dansk.
Den praksis vil vi fortsat kæmpe for at ændre.
Så er der den statsbetalte modersmålsundervisning, som der stadig væk ikke er flertal for at
stoppe. Det er urimeligt at bruge danske skatteborgeres penge på at lære udenlandske børn
tyrkisk, pakistansk, kinesisk eller urdu - de
penge skal bruges på at lære dem dansk, dansk
og atter dansk, så længe de går i den danske
folkeskole.
Når jeg sagde, det var for langsomt, ja, så
hænger det sammen med, at flere elementer i
regeringens lovforslag jo tidligere har været
fremsat her i Folketinget, men er blevet afvist
eller nedstemt af den samme regering, som nu
fremsætter dem. Hvor havde det været fair og
hensigtsmæssigt, at regeringen allerede for flere
år siden, da vi konservative sammen med Venstre stillede forslag om, at indvandreres familiesammenføring skulle være betinget af en passende bolig, at regeringen så dengang havde
sagt ja i stedet for at vente her til den 16. marts.
Og det er jo mange år siden, ja, helt nøjagtig
tilbage til den 14. december 1993 - det er såmænd tilbage i sidste årtusind - at den konservative folketingsgruppe stillede forslag om, at
indvandreres retskrav på familiesammenføring
skulle afskaffes. Vi skrev i vores forslag, at kun
hvis familiens samlede tilknytning til Danmark
var større end tilknytningen til hjemlandet, så
kunne der blive tale om at give tilladelse. Nu
afskaffer regeringen næsten retskravet, men
hvorfor skulle dette gode og retfærdige konservative forslag afvises i 1993, i 1995 og i 1998? Ja,
jeg spørger.
Havde regeringen handlet allerede dengang,
så havde Danmark haft adskillige tusind færre
svage indvandrere, som det er kolossalt svært
at integrere i det danske samfund og mange
gange helt umuligt, men regeringen vidste bedre - troede den. Vi skulle åbenbart helt ind i et
nyt årtusind, og nogle folketingsmedlemmer og
nogle ministre skulle ud i den virkelige verden,
ud i kommunerne, hvor livet leves, før man
blev klar over, hvilke problemer retskravet på
familiesammenføringen medførte.
Men sådan skal det åbenbart være på udlændingeområdet. Regeringen halter konstant bagefter. Vi har set det gang på gang.
Lad mig bare minde om det samme konservative forslag fra den 14. december 1993, som
blev fnysende afvist af regeringen. Der stod, at
kriminelle udlændinge skulle udvises langt
hurtigere og mere konsekvent. Det forslag tog

det 5 år at overbevise regeringen om var rigtigt
og rimeligt. Så man må da rose regeringen for,
at den er konsekvent i sin langsommelighed.
Lad mig så vende mig til de konkrete forslag
i L 208:
Kravet om, at en herboende udlænding skal
råde over sin egen bolig af rimelig størrelse, før
familiesammenføring kan gennemføres, finder
vi er et rigtigt forslag, men det er ikke godt nok.
Jeg finder, at en egnet og rimelig bolig til en familie i dagens Danmark også bør omfatte eget
køkken og toilet, og derfor synes vi ikke, som
forslaget lægger op til, at et kollegieværelse eller et klubværelse er tilstrækkeligt for en familie. Dette synspunkt vil vi søge at skaffe flertal
for under udvalgsbehandlingen.
Forslaget om, at retskravet på ægtefællesammenføring for unge under 25 år ophæves, er vi
også tilfredse med. Vi er ikke et sekund i tvivl
om, at mange tragedier for specielt unge udenlandske piger vil blive undgået i fremtiden, og
det er godt. Det skal også understreges, at det
ikke er et forbud mod at gifte sig, det kan man
stadig væk gøre, men der er nu lukket for at
tage ægtefællen med til Danmark, hvis ægteskabet ikke er indgået efter eget ønske af den
person, der bor her i landet, og det er vel fair
nok. Det er ikke dansk kultur eller har i hvert
fald ikke været det i de sidste 100 år. Det var til
hr. Søren Søndergaard.
Samtidig hilser jeg og den konservative folketingsgruppe det velkomment, at regeringen
nu på dette område vil leve op til diverse internationale konventioner. Jeg tænker bl.a. på verdenserklæringen om menneskerettighederne og
FN's konvention om borgerlige og politiske rettigheder. Af disse to dokumenter fremgår det
jo, at ægteskaber kun skal kunne indgås med
ægtefællernes frie og uforbeholdne samtykke.
Det er, hvad der står.
Samtidig er det sådan, at Danmark har skrevet under på FN's konvention om afskaffelse af
alle former for diskrimination mod kvinder, og
i artikel 16 i denne konvention fastslås det, at
Danmark og alle andre lande skal sikre, at
kvinder har samme ret til frit at vælge en ægtefælle, som mænd har, og til kun at indgå ægteskab med deres eget frie og uforbeholdne
samtykke. Desværre må det konstateres - det
har vi også et medansvar for - at Danmark med
den hidtil gældende retstilstand har været på
klar kollisionskurs med disse helt grundlæggende internationale konventioner. Det er så
godt, at det nu bliver rettet.

(648)
Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
Endelig er det et skridt i den rigtige retning,
at muligheden for ægtefællesammenføring med
personer, som bor her i Danmark, og som ikke
er danske statsborgere, nu kun gives, hvis ægtefællernes samlede tilknytning til Danmark
mindst svarer til den samlede tilknytning til et
andet land.
Når jeg siger, at det er et skridt i den rigtige
retning, så er det jo, fordi vi konservative finder, at familiesammenføring for indvandrere
som den absolutte hovedregel kun skal finde
sted, hvis familiens samlede tilknytning til Danmark er større end til deres eget hjemland. Det
var det, vi foreslog i 1993, og det har vi foreslået
her i Folketinget lige siden. Det er også det, der
står i det andet forslag, som vi aktuelt
behandler.
Lad mig samtidig gøre opmærksom på, at
der er en klar uoverensstemmelse, og det er helt
specielt til indenrigsministeren, mellem lovteksten i § 9, stk. 10, og så det, der står i lovforslagets bemærkninger. I paragraffen i lovteksten
står der, at opholdstilladelse som hovedregel
kun kan gives, såfremt ægtefællernes samlede
tilknytning til Danmark mindst svarer til ægtefællernes samlede tilknytning til et andet land.
Det er ganske klart, men af bemærkningerne
på bl.a. side 10 og 11 fremgår det jo, at hvis
man har to ægtefæller fra samme land, som
begge er statsborgere i dette fremmede land,
altså ikke i Danmark, og hvor den ene af disse
to ægtefæller aldrig nogen sinde har sat sine
ben i Danmark, ikke har nogen tilknytning til
Danmark overhovedet, ja, så vil denne ægtefælle alligevel blive familiesammenført med sin
ægtefælle her i landet, også selv om vedkommende ægtefælle har en ikke ubetydelig tilknytning til deres fælles fremmede hjemland.
Og dette er jo i klar modstrid med lovteksten.
I denne situation er det jo indlysende, at de to
ægtefællers samlede tilknytning til deres fælles
hjemland er klart større end deres samlede tilknytning til Danmark, og derfor skal de ifølge
lovens § 9, stk. 10, have afslag. Alligevel skriver
ministeren i bemærkningerne, at de som udgangspunkt vil få opholdstilladelse her i Danmark. Det må opklares, om ministeren i virkeligheden ønsker en ganske anden praksis end
den, som ministeren lægger op til i selve lovteksten. Det er naturligvis uacceptabelt.
Sammenfattende kan jeg altså konstatere, at
lovforslaget er et lille skridt i den rigtige retning, men at to ud af de tre elementer har nogle
mangler, som vi vil forsøge at samle flertal for

5177

at ændre under udvalgsbehandlingen, og som
vi i hvert fald vil stille ændringsforslag til.
Samtidig vil jeg fremhæve, at på en række
områder, som er af betydning for dansk udlændingepolitik, ønsker regeringen ingen ændringer overhovedet. Det er skuffende, men det er
ikke overraskende.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
357209;name_party;":,
Hr. Helge Adam Møllers beskrivelse af, hvordan vi tildeler dansk indfødsret var hverken
fair, rimelig eller rigtig.
Der blev sagt, at vi rask væk giver statsborgerskab til folk, der ikke kan et ord dansk, og at
vi i øvrigt også giver det til folk, der har været
udvist i både 5 og 10 år.
Der gives ikke rask væk statsborgerskab til
folk, der ikke kan dansk, men der gives det til
folk, som typisk har været torturofre, eller til
folk, som har en alvorlig sygdom. Hr. Helge
Adam Møller ved lige så vel som jeg, at vi i
morges i Indfødsretsudvalget gav sådanne dispensationer, og det drejede sig om sådanne
folk. Jeg erindrer en, der stort set ikke havde
nogen hørelse, og dér er det vel rimelig utopisk
at tro, at vedkommende, som i øvrigt oven i købet var en ældre person, har mulighed for at
kunne lære et sprog.
Og det dér med udvisningen er jo simpelt
hen ikke sandt. I de år, hvor jeg har siddet der,
har der været to sager, hvor der havde været
tale om udvisning - det er for ganske nylig - og
begge disse udvisninger var ophævet meget
kort efter, at dommen var faldet, af årsager,
som vi ikke har noget med at gøre. Den ene var
en psykisk syg person. Så det er ikke rimeligt
og rigtigt. Jeg synes, at man skal citere korrekt.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Hr. Helge Adam Møller indledte med at sige, at
Det Konservative Folkeparti gerne vil have en
stram og retfærdig udlændingepolitik, og at
stramningerne i det, der nu er fremsat af regeringen, ikke er stramme nok. Jeg opfatter ikke
de fremlagte ting som stramninger.
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller,
om han er enig med sin gruppefælle hr. Knud
Erik Kirkegaards bemærkninger, fra Nordjyske
Stiftstidende for den 9. marts, hvor det under
overskriften »konservativ humanisme« siges, at
de såkaldte de facto-flygtninge formentlig for
en stor dels vedkommende er fattigdomsflygt-

5178

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

ninge. De får så at sige opholdstilladelse i
klumper, så det er svært at dokumentere. Og
der står videre, at derfor vil Det Konservative
Folkeparti have afskaffet automatikken i opholdstilladelse til de facto-flygtninge. Det bør i
hvert enkelt tilfælde vurderes, hvorvidt ansøgeren risikerer personlig forfølgelse, før vi giver
dem opholdstilladelse.
Men det er jo det, vi gør hver eneste gang, og
derfor vil jeg gerne spørge den konservative
ordfører, om han stadig væk vil fastholde ønsket om at afskaffe de facto-flygtningebegrebet
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
359703;name_party;":
Jeg kan forstå, at det ikke bare er de socialdemokratiske borgmestre på Vestegnen, som ikke
kender ægteskabslovgivningen, men at det gør
den konservative ordfører heller ikke. Det tyder
jo ikke godt for, at den bliver brugt til at forhindre tvangsægteskaber de steder, hvor Det
Konservative Folkeparti har nogen indflydelse.
Jeg synes, at det er beklageligt, at, man ikke engang har sat sig ind i de muligheder, som
eksisterer.
Men jeg har sådan set et positivt spørgsmål
til den konservative ordfører, og det går på, at
man i bemærkningerne til forslaget, der er
fremsat, citerer Kim Kjær fra Det Danske Center
for Menneskerettigheder for at sige, at et ungt
tyrkisk par i princippet ikke har større krav på
at blive familiesammenført i Danmark end i
Tyrkiet, parret kunne i princippet lige så godt
blive gift og bo sammen i en tyrkisk landsby
som i en københavnsk forstadskommune.
Det citat er jeg sådan set fuldstændig enig i,
for det er jo et citat, der omhandler udenlandske statsborgere, altså ikkedanske statsborgere,
og derfor vil jeg bare bede hr. Helge Adam
Møller bekræfte, at det forslag her er et forbud
mod familiesammenføringer, når det gælder
udenlandske statsborgere.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
360931;name_party;":
Jamen det kan jeg bekræfte 100 pet. I det øjeblik, man har fået dansk statsborgerskab, også
selv om det er imod konservativ stemme, er
man dansk statsborger med hud og hår og
øjenfarve og alt, uanset hvor man kommer fra i
verden. Dansk statsborgerskab er dansk statsborgerskab. At vi så ønsker at stramme det på

en række områder er en anden sag. Men vi har
ikke første- og andenrangs danskere.
Lad mig så gå til fru Dorte Bennedsen, der
sagde, at den måde, jeg havde beskrevet praksis, ikke var rigtig eller fair eller rimelig. Jeg læser op fra side 2, fordi fru Dorte Bennedsen dér
har hørt galt:
Jeg startede med at sige, at vi rask væk giver
statsborgerskab til udlændinge, som ikke kan
læse så meget som en enkel sætning på dansk.
Og det mener jeg er rigtigt. Vi har ikke noget
som helst krav om læsefærdigheder. Vi har et
krav om, at hvis man er under 65 år, skal man
kunne tale dansk på en måde, så man kan gøre
sig forståelig og med den accent, der er naturlig
for det hjemland, man nu kommer fra. Men vi
har ikke noget krav om, at man skal kunne læse. Vi konservative har adskillige gange stillet
forslag om, at man også bør kunne læse, så man
kan forstå en simpel meddelelse på en arbejdsplads.
Så har vi det andet område: det at vi hver
dag, havde jeg nær sagt, eller 3 gange om året
giver statsborgerskab til udlændinge, som er
fyldt 65 år - også selv om de ikke har fysiske
eller psykiske problemer overhovedet - hvis de
har boet her i Danmark i mere end 15 år, mens
de altså ikke har formået at tilegne sig dansk.
Det var den anden ting, jeg nævnte, nemlig at vi
giver udlændinge over 65 år, som ikke kan et
ord dansk, dansk statsborgerskab. Det er da
også rigtigt - må jeg sige til fru Dorte Bennedsen - at dem er der mange af i hvert eneste lovforslag, og det ønsker vi altså ikke.
Og så endelig til hr. Svane, som spurgte, om
vi ønsker at ophæve de facto-begrebet. Nej, vi
ønsker at ophæve retskravet, man har specielt i
Danmark som de facto. Det forudser jeg ikke
giver mange færre, som vil få opholdstilladelse.
Men vi vil hellere have den opholdsmulighed, som en række andre europæiske lande har,
hvor de får midlertidigt ophold eller Duldung,
eller hvad man nu kalder det, således at der er
en mulighed for, den dag situationen tillader
det - typisk er det jo borgerkrigsflygtninge - at
de kan vende tilbage til deres eget land og ikke
får livsvarigt ophold efter 3 år.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
363362;name_party;":
Jeg har såmænd også nøjagtig samme udtalelse
fra hr. Knud Erik Kirkegaard, bare fra en helt
anden provinsavis. Men det er jo, desværre må
jeg sige, typisk, at der er nogle konservative

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
MF'ere, der rejser rundt og fortæller sådan nogle ting, men når det skal stå til troende i Folketingssalen, falder de ned som et lam.
Jeg har også et spørgsmål til hr. Helge Adam";Pia Kjærsgaard
363779;title_name;"Jeg kunne forstå, at det her er et lille
skridt i den rigtige retning, og jeg kunne også
forstå, at De Konservative vil stille nogle ændringsforslag til den sidste behandling, den endelige behandling, af det her forslag. Men stemmer De Konservative for det her forslag? Det
lød meget, som om De Konservative ville
stemme for.
Og så vil jeg godt lige sige med hensyn til
dansk statsborgerskab, at dér må hr. Helge
Adam Møller jo bare konstatere ligesom alle vi
andre, at De Konservative - også Venstre for
den sags skyld - stemmer for ved den endelige
behandling på trods af alle de urimeligheder,
som hr. Helge Adam Møller meget korrekt
fremførte der er omkring tildeling af dansk
s ta tsbor ger skab.
(Kort bemærkning).";Møller
364522;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for hr. Helge Adam Møllers
fastslåen af, at det her forslag om stop for familiesammenføring, retskrav på familiesammenføring, gælder udenlandske statsborgere, for
det betyder, at det er et anstændigt forslag. Det
betyder nemlig, at man tager det udgangspunkt, at hvis folk har fået dansk statsborgerskab, skal de behandles ens.
Man kan selvfølgelig gøre en forskel - det
gør man på utallige områder - med hensyn til,
om folk er danske statsborgere eller ikke er
danske statsborgere, f.eks. i forbindelse med
spørgsmål om valgret. Vi synes ikke, man skal
gøre den forskel, som De Konservative lægger
op til, men vi anerkender, at det kan man gøre
også i anstændighedens navn.
Men det, der er totalt uanstændigt, er, hvis
man begynder at behandle danske statsborgere
forskelligt på baggrund af, hvilken etnisk baggrund de har. Det er uanstændigt. Og det er jo
lige præcis det, der ligger i regeringens forslag,
og derfor forstår jeg ikke, hvorfor hr. Helge
Adam Møller ikke stiller det her op som en
modsætning til regeringens forslag.
Så ville vi oven i købet overveje at diskutere
det med Det Konservative Folkeparti. Men det
er en modsætning til regeringens forslag, som
er et diskriminationsforslag, hvor man behandler danske statsborgere forskelligt.

5179

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg takker hr. Helge Adam Møller for svaret
omkring de facto, at de facto altså ikke skal afskaffes. Det vil sige, at der er en divergens i opfattelsen i den konservative gruppe om, hvad
de facto egentlig er for en ting, for jeg har også
hørt Det Konservative Folkepartis leder som
optakt til Det Konservative Folkepartis landsmøde sige, at man vil afskaffe de factobegrebet.
Men vi kan forstå, at ordføreren for Det Konservative Folkeparti ikke vil afskaffe det, og det
vil jeg gerne kvittere for.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
366385;name_party;":
Med hensyn til de facto-begrebet kan jeg sige,
at der står klart og tydeligt - hvis jeg går tilbage
til den 14. december 1993, punkt 10 i det konservative forslag - at de facto-flygtninges retskrav på opholdstilladelse i Danmark ophæves. I
det sidste forslag, vi har fremsat på området,
sammen med Venstre, B 55 den 6. november
1997, står der under punkt 4: ophævelse af retskravet på de facto-status. Det skulle være ganske klart. Det er det, der har stået hver eneste
gang siden 1993. Det er det, jeg som ordfører
har sagt hver eneste gang.
Jeg skal gerne medgive, og det tror jeg de fleste partier kender til, at enkelte medlemmer
indimellem på områder, hvor man kommer ind
på noget, der ikke er ens eget - jeg kunne tage
mig selv med miljølovgivningen eller landbrugslovgivningen - måske kan komme med
nogle formuleringer, som ikke juridisk er fuldstændig klare, fordi man ikke er inde i stoffet,
som er meget kompliceret.
Men hele den konservative folketingsgruppe
står bag ved, at vi ønsker retskravet ophævet.
Så til fru Pia Kjærsgaard, om vi stemmer ja til
L 208. Ja, det gør vi da helt klart, fordi det er et
skridt i den rigtige retning. Vi synes, det er rigtigt, at der kræves bolig. Vi synes, det er rigtigt,
at unge under 25 år, som ikke indgår ægteskab
frivilligt, ikke skal have lov til at få familiesammenføring i Danmark. Og vi synes, det er rigtigt, at vi lægger nogle begrænsninger - godt
nok ikke vidtgående nok hos regeringen - på
de, skal vi sige voksne mennesker, der ønsker
at gifte sig, hvor begge to er udenlandske statsborgere. Det må de for min skyld gerne, men de
skal ikke have noget krav på, at det bliver i

5180

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

Danmark, hvis deres samlede tilknytning er
større til Pakistan eller Tyrkiet.
Så derfor trækker det altsammen i den rigtige
retning, men ikke nok.
Og så endelig til fru Pia Kjærsgaard, der siger, at det jo er meget godt alt det med tildeling
af statsborgerskab og de synspunkter, vi har,
men vi ender alligevel med at stemme for lovforslaget: Det er rigtigt, og det er et dilemma.
Jeg tror, jeg har redegjort for det tre-fire gange
fra Folketingets talerstol. Men det er 3.000, vi
stemmer om, typisk 3.000 på én gang, og hvis vi
ønsker at give de 2.219 af dem statsborgerskab,
fordi de opfylder samtlige krav, har vi svært
ved at få os selv til at sige nej til dem, fordi der
så er et mindretal, der ikke opfylder kravene.
Men uanset om man stemmer ja eller nej, er
der den ene gruppe, man kommer til at give en
unfair behandling. Så skulle vi sidde og stemme
om hver enkelt af de 3.000. Det ville tage lidt
lang tid, men vi tilkendegiver det under andenbehandlingen, for dér stemmer vi imod.";Helge Adam Møller
369080;title_name;Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.;Formanden
369136;name_party;":
Integration kan skabe mange problemer, og
nogle skyldes, at det giver kultursammenstød,
når nye kulturer kommer til et land. Andre problemer skyldes politisk abnorme forslag, som
bunder i en helt overdreven frygt for nye etniske grupper: at de udgør en trussel for det danske samfund.
Det ser vi i mange forslag. Vi ser også mange
forslag, hvor mål og midler har et mærkeligt
forhold til hinanden. Det hedder f.eks. i de forslag, vi behandler nu, at når man vil kræve
egen bolig, jamen så skal det være for at sikre et
bedre udgangspunkt for integrationen. At midlet så er det, der står i forslaget, mener vi ikke.
Man kunne omvendt spørge, hvis det virkelig
var boligen, der var problemet: Hvorfor sørger
vi så ikke for et boligmarked, hvor der faktisk
er adgang til boliger?
Det hedder også så smukt, at man vil lave en
effektiv - der står faktisk effektiv - indsats mod
tvangsægteskaber. Og hvad gør man så? Ja, så
laver man faktisk et lovforslag, som på ingen
måde er effektivt, men man laver et stort bureaukrati, som reelt er magtesløst over for de
tvangsægteskaber, når der virkelig er tale om
tvang.

Det er en lov, som medfører, at ca. 2.500 unge
skal gennem et grotesk forhør, hvor de skal vise
deres ægte kærlighed, en lov, der måske ville
afvise 100, fordi man har mistanke om tvang,
men hvor afvisningen sandsynligvis ville være
forkert eller muligvis ville være forkert, ingen
ved det, i de 98 pct. af tilfældene. Så er der måske 2 pet. tilbage, og så kan man spørge, om vi
ikke kunne finde andre midler til at klare det
problem, som måske var mere effektive end det
bureaukrati, man nu sætter op.
Og hvis vi skal tage debatten reelt, som den
nu har udspundet sig de sidste par måneder, og
sige, hvad der er bag de målsætninger, ja, så
udspringer debatten jo i høj grad af to politiske
ønsker, så vidt vi kan se, helt tilbage fra julen.
Det ene stammer fra en række borgmestre, som
mener, at danskheden ligger i frikadellen, og
stort set ser sig gale på folk, der gifter sig med
personer fra deres eget eller deres forældres oprindelsesland. Og det andet ønske stammer fra
et ønske om at begrænse tilgangen af folk med
anden etnisk baggrund til Danmark. Mest udtalt af Dansk Folkeparti, der mener, at knap
10.000 familiesammenføringer er et stort problem, og dette følges mere eller mindre op af
forskellige partier her i salen.
I hele denne her debat synes vi i SF, at.der er
ét reelt problem, som vi skal tage fat på, og det
er tvangsægteskaberne. Det er et problem. Der
er ingen af os, der reelt ved, hvor mange ægteskaber der baserer sig på tvang. Det kan være
ganske få, og i langt de fleste tilfælde ved de arrangerede ægteskaber er der ikke tale om tvang
dér.
Vi tror imidlertid ikke, man kan bekæmpe
tvangsægteskaber med de her bureaukratiske
midler. Tvangsægteskaberne er en del af en
kultur, og vi ved godt, at hvis vi skal ændre
kultur og vaner, så er det meget svært at gøre
det med bureaukrati. Så er det via information,
så er det via dialog, og det er vores opfattelse,
at det vil være meget mere effektivt.
Og skal man redde de unge, der er udsat for
tvang, så tror vi altså ikke på, at man primært
gør det med dette forslag. Ja, det kan godt være,
at man kan klare nogle, men jeg tror, man kan
gøre det på en anden måde end gennem et forhør hos en embedsmand i Udlændingestyrelsen. Vi tror faktisk, at vi meget bedre kan klare
det ved at sørge for, at til dem, der bliver udsat
for tvang, har vi faktisk nogle effektive støttemuligheder, således at de ved, at de kan komme og få støtte, og at vi har et ordentligt appa-

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
rat til at give dem støtte, hvis de bliver udsat for
tvang.
Så hvis vi skal være venlige over for det her
forslag, kan vi sige pænt, at så er det måske lidt
naivt, men vi kan faktisk godt ærgre os gevaldigt over, at man vil bruge 12 mio. kr. om året
til et vanvittigt bureaukrati.
Jeg tror faktisk, at hvis vi vil rede unge fra
tvang, så kunne vi bruge de 12 mio. kr. på en
langt bedre måde, langt mere effektiv måde, for
det er klart, at vi skal komme tvangen til livs,
og at vi skal hjælpe de unge. Men at bruge 12
mio. kr. på den her måde er for os at se på ingen måde effektivt.
Men hvis vi skal tage forslaget alvorligt - og
det skal vi jo også - så synes jeg, det er et ganske stort problem, at man nu begynder at anvende helt nye retsprincipper. Det burde faktisk
være en god dansk tradition både i administration og i domstole, at man dømmer ud fra en
sikker viden. Det har hidtil været gældende i
lovgivningen, at man skulle kunne bevise, at
man ved, at det er tvang.
Nu laver man en regel, hvor man faktisk kan
afvise det, uden at man ved, om der er tale om
tvang, bare alene på tvivl. Blot en lille mistanke
er nok til, at embedsmændene skal afvise.
Og så kan man så spørge: Hvem vil denne
her usikkerhed ramme? Jamen den vil helt givet
ramme de kulturer, hvor der er tradition for arrangerede ægteskaber. Her skal der ikke siges
meget under sådan et forhør, før der bliver en
lille smule tvivl, og så skal det afvises.
Altså den retssikkerhed og de principper,
man fastsætter her, er ikke neutrale, de er kraftigt diskriminerende. Man kan blot tænke omvendt: Hvor store chancer ville der være, hvis
nu en ung mand med danske forældre ville gifte sig med en lyshåret amerikaner med blå øjne
i Solvang? De ville ikke blive udsat for tvivl, de
ville slippe let igennem.
Jeg synes også, at vi faktisk sætter embedsmænd i en ganske umulig situation. Jeg synes
faktisk, det er lidt uanstændigt, at vi som lovgivere beder embedsmænd om at foretage nogle vurderinger, som er kolossalt svære at foretage og på et meget løst grundlag. Det gælder
spørgsmålet om tvang, men det gælder også om
den anden regel, om tilknytning til Danmark.
Hvordan skal man operationalisere og gøre
det helt klart, at der er en større tilknytning til
Danmark end til oprindelseslandet? Det er nogle ganske svære vurderinger, som embedsmænd skal sidde med, og som kan blive nogle

5181

skønsprincipper, som vi ikke burde have i
Danmark.
Vi synes heller ikke, det er rigtigt at sige, at
man kun kan blive familiesammenført i Danmark, hvis man rent faktisk har været her i 6 år,
for det er jo det, der er tilfældet. Man skal faktisk have været her i 6 år, hvis man som udlænding skal have mulighed for at blive familiesammenført, og det synes vi egentlig er ganske
lang tid, hvis man nu gerne vil giftes med en,
der ikke bor i Danmark. Det må for os at se gerne være et retskrav.
Vi har også problemer med, at der kræves
bolig, forinden man kan blive familiesammenført. Vi synes egentlig, det burde være en ret, at
man kan stifte familie. Vi kan nære stor bekymring for, hvilke konsekvenser det kan have. Det
bliver sagt flere gange, at det her ikke er stramninger. Det er det her ikke i sig selv måske, men
når vi ser på den boligpolitik, der er ført, og
den debat, vi har haft her, også i formiddag om
de regler, der er for boliger og tildeling af boliger og muligheder for at få boliger, så vil det
her ganske givet blive en stor hindring for, at
man faktisk kan få lov til at stifte familie i
Danmark.
Vi ser lovforslaget også have et meget særligt
forhold til menneskerettighederne. Tager vi
lovteksten, står der i bemærkningerne sort på
hvidt skrevet i lovteksten, at man faktisk overtræder menneskerettighederne. Det retter man
så op på ved at skrive i bemærkningerne, at
loven skal administreres, så menneskerettighederne bliver overholdt.
Det er da en mærkelig måde at overholde
menneskerettighederne på: at lave en lov, som
faktisk ikke overholder menneskerettighederne,
men hvor det overlades til administrationen at
vurdere, om menneskerettighederne er overholdt. Jeg kunne egentlig godt forestille mig,
hvad Europas statsministre ville have sagt, hvis
det var den østrigske regering, der havde lavet
det her forslag. Så var man kommet efter den.
Så med de bemærkninger skulle det være
klart, at vi i SF ikke kan støtte lovforslaget og
heller ikke B 72 og B 73.
Vi synes også, det er meget bekymrende, at
vi har en regering, der faktisk er så skizofren
med hensyn til den udfordring, der faktisk ligger i at få mange forskellige nye kulturer til at
fungere i Danmark.
På den ene side - og det anerkender vi - har
man et program for at lave integration, og det
gør man af et ærligt hjerte og med mange gode

5182

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

forslag. På anden side kommer man med nogle
forslag, som faktisk mest har til formål at sige,
at man godt vil sætte de fremmede lidt på
plads, sådan lidt a la Dansk Folkeparti.
Vi ser faktisk noget af det her som en imødekommelse af de borgerlige synspunkter, også
Dansk Folkepartis. Selv om vi jo godt ved, at
det ikke fuldt ud er Dansk Folkepartis politik,
og selv om mange af de ting, der fremføres af
Dansk Folkeparti, er fantasifostre, giver man i
virkeligheden Dansk Folkeparti lidt ret over for
den danske befolkning ved at komme med disse forslag.
Vi synes, det er bekymrende, når man hører
hele debatten, for det, vi står over for, er jo en
udfordring, som ikke kun Danmark står over
for. Vi lever faktisk i et mere og mere internationalt samfund. Vi er mere og mere vævet ind
i hinanden, og det er givet, at flere kulturer skal
leve sammen. Derfor er det aldeles bekymrende, at vi har en debat som den, vi har nu. Den
betyder, at vi faktisk ikke får taget samlet fat på
det store problem, den store opgave og den store udfordring, der ligger i at sikre, at vi faktisk
kan blive et stærkt samfund med flere kulturer
og også et samfund, hvor flere kulturer kan leve
sammen. Det er den store opgave, og den løser
man ikke med de forslag, der ligger her. De
skaber tværtimod snarere forvirring.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Ja, jeg ved næsten ikke, om jeg skal grine eller
græde, når jeg hører SF's ordfører tale om menneskerettigheder.
Jeg synes, det er tankevækkende, at SF med
hensyn til menneskerettighederne tilsyneladende tillader, at tvangsægteskaber indgås, eller i
hvert fald ikke har lyst til at gøre noget radikalt
for at forhindre dem, bortset fra at udgive flere
pjecer og oprette flere centre. Det Radikale Venstre og jeg er enige i, at vi bør gøre det, men der
skal også rettes et virkelig frontalt angreb mod
de kulturer i vort land, som stadig synes, at
tvangsarrangerede ægteskaber er o.k. Menneskerettighederne trædes under fode i mange familier i dette land hver eneste dag, og jeg synes,
det er et for dårligt og for usselt svar fra SF at
sige, at det vil man kun gøre noget ved med de
forslag, som kommer derfra.
I Det Radikale Venstre er vi ikke kulturrelativister. Alt er ikke lige godt, og det er altså
skidt med tvangsægteskaber, uanset om man er
fra Istanbul eller Skørping. Jeg synes, det er

pauvert, at SF - som jeg sædvanligvis har stor
sympati for og tro på med hensyn til at overholde menneskerettighederne - ikke vil gøre en
gedigen frontal indsats i den kulturkamp, der
her er tale om.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
380053;name_party;":
Jeg sagde i mit første indlæg noget i retning af,
at man godt kunne have så mange gode holdninger, at man i virkeligheden kommer til at
skade dem, man gerne ville gavne.
Hr. Knud Erik Hansen taler her om forhold,
som er svære i en dansk sammenhæng, og det
kan jeg egentlig godt forstå. Men jeg forstår ikke, at hr. Knud Erik Hansens konklusion bliver,
at det problem, ja, det må løses sådan hen ad
vejen og ad åre osv. osv. Jeg forstår ikke, at hr.
Knud Erik Hansen ikke ønsker at sikre den
menneskeret, som frit valg af en ægtefælle er.
Hr. Knud Erik Hansen sagde, at han synes, at
forslaget er bekymrende. Men det eneste, hr.
Knud Erik Hansen øjensynlig ikke bekymrer sig
om eller i hvert fald ikke vil tage stilling til at
gøre noget ved, er, at som tingenes tilstand er
nu, accepterer vi mere eller mindre, at der foregår tvangsægteskaber, og det kan dog ikke
være i overensstemmelse med de menneskerettigheder, som hr. Knud Erik Hansen gerne vil
forsvare.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
381056;name_party;":
Hvis vi skal tale sammen, må jeg altså gå ud
fra, at vi hører lidt efter, hvad hinanden siger.
Jeg synes, jeg sagde med al ønskelig tydelighed,
at vi accepterer ikke tvang, vi accepterer ikke, at
der kan indgås ægteskaber under tvang, og vi
synes, det er et problem, når det sker.
Det, der er emnet for diskussionen her, er,
hvordan man kan løse det problem, og ingen
har lette løsninger. Men vores konklusion er, at
vi siger: Dette forslag - og det var det, jeg forsøgte at redegøre for ganske stille og nøgternt tror vi faktisk ikke er den bedste måde at gøre
det på. Det koster 12 mio. kr. at sætte det i
værk, og man kan sige, at forskellen på det, jeg
sagde, og det, som foreslås, er: Hvad er det
bedste bud på anvendelsen af de 12 mio. kr.? At
de, der bliver udsat for tvang, kan søge til en
embedsmand i Udlændingestyrelsen, eller at de
skal kunne gå til et krisecenter eller rådgivningscenter, hvor de kan få råd og hjælp og få
hele den kommunale opbakning til at komme

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
ud af den tvang? Det sidste er for os at se en
meget mere velafbalanceret og integreret løsning, end at man bare skal gå til en embedsmand og sige: Nu vil jeg godt ud af den tvang.
De 12 mio. kr. kunne altså være brugt på en
bedre måde. Det var det jeg sagde - overhovedet ikke, at vi ikke skulle tage det her alvorligt.
Og oven i købet har dette forslag, sådan som
det er fremsat, nogle nogle menneskere ttighedsprincipper, som er ganske anløbne. Derfor
synes vi ikke, det er et godt forslag, men der
skal så sandelig gøres noget ved den tvang, og
det vil vi altså gerne være med til.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
382703;name_party;":
Jamen jeg hørte det udmærket godt, og det var
ikke et forsøg på at lave om på det, hr. Knud
Erik Hansen sagde. Jeg hørte udmærket godt, at
der blev sagt, at SF ikke accepterer tvangsægteskaber. Men pæne ord sagt heroppefra gør altså
ikke det hele, og krisecentre og rådgivning og
konfliktmægling er jo ikke alternativer til det,
der foreslås her. Det skal selvfølgelig være et
supplement, og jeg sagde også i min ordførertale: Lad os arbejde videre med alle de ting. Der
mangler meget, og der kan gøres meget, meget,
meget mere.
Men når hr. Knud Erik Hansen og SF kun vil
fokusere på den ene side af problemet, accepterer man altså også, at i en eller anden periode,
indtil initiativerne er slået igennem og vi har
fået ændret holdningerne, er der en række unge
mennesker - ingen ved nøjagtig hvor mange,
men en række unge mennesker - der skal betale
prisen, fordi de ikke har styrken til at sige nej til
forældrene. Det er det, jeg beder SF og SF's ordfører om at forholde sig til.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg ville gerne fortsætte i et mellemtoneleje,
men når jeg hører ordføreren for SF i sin ordførertale sige noget om politisk abnorme forslag, at de unge mennesker skal til et grotesk
forhør, og at de skal bevise deres kærlighed, synes jeg, det er langt under kammertonen, og det
klæder ikke SF, synes jeg.
Forslaget koster ca. 12 mio. kr., har man regnet ud, og hvad så? Samtidig med dette forslag
sætter regeringen jo mange andre ting, bl.a. oplysning, i gang, netop i et forsøg på at give de
unge mennesker mulighed for at få hjælp i et

5183

krisecenter eller lignende steder. Det kræver jo
også mod af de unge at turde bevæge sig derhen.
Derfor ligger der også set med radikale øjne i
dette forslag et helt klart signal til forældregenerationen i den gruppe af danske indvandrere,
der stadig vil tvinge deres børn - ikke kun til at
indgå ægteskab mod deres vilje, men også til at
lyve over for myndighederne, når de skal til en
samtale og ikke noget forhør.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
384732;name_party;":
SF taler altid meget om menneskerettigheder:
det er jo blevet en eller anden slags universalreligion for SF. I Venstre har vi den opfattelse,
at retten til personlig frihed, herunder retten til
at gifte sig med hvem man vil, er en helt fundamental menneskereti så vil hr. Knud Erik
Hansen ikke komme herop og helt præcist forklare, hvad det er for en menneskeret, SF vurderer højere end den enkelte unges personlige
frihed og retten til selv at vælge sin ægtefælle?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
385240;name_party;":
Det er jo lidt abnormt, at fordi man ikke er enig
i det middel, regeringen nu foreslår, får man at
vide, at man ikke tager tvangsægteskaber alvorligt. Jeg vil godt gentage, at det gør vi, men
jeg prøver også at gentage, at vi mener ikke, at
det, at man går til en embedsmand i Udlændingestyrelsen, er den bedste måde at løse problemet på. Vi tror faktisk, det er bedre, at man går
til et sted, hvor man faktisk kan få hele den
kommunale opbakning til at få løst problemet.
Under alle omstændigheder skal den unge jo
sige nej til familien, og vi ved også, at det giver
problemer i forholdet til familien, hvis man siger nej. Her har man brug for en anden støtte
end den, at en embedsmand bare kan sige: Nu
kan du ikke blive familiesammenført.
Til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg sige, at
det, der er problemet, står jo i bemærkningerne.
I bemærkningerne står der en hel del om forholdet til menneskerettigheder, ret til familieliv
og lign., og der står, at i nogle tilfælde bevæger
forslaget sig faktisk lige på kanten, og at man
skal administrere loven således, at man ikke
kommer på den forkerte side. Det var det, min
bemærkning om menneskerettigheder gik på,
altså på det, der står i bemærkningerne.

5184

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
386533;name_party;":
Jeg vil gerne komplimentere hr. Knud Erik
Hansen, fordi han siger - for sådan har jeg forstået ham - at det foreliggende lovforslag ikke
hindrer praktisering af tvangsægteskaber og
ikke afhjælper det problem, som vi er enige om
at de er.
Hr. Knud Erik Hansen fortjener en kompliment for det, fordi hr. Knud Erik Hansen ligesom jeg ved, at så bliver man beskyldt for at gå
ind for tvangsægteskaber eller for ikke at være
imod dem eller for at misbruge menneskerettigheder. Derfor synes jeg, det er stærkt gjort og
rigtigt gjort, og jeg støtter det, og CD støtter det.
Det foreliggende lovforslag vil ikke føre til nogen begrænsning af tvangsægteskaber. Vi er
alle sammen enige om, at vi ikke ønsker dem,
men derfor behøver man vel ikke stemme for et
forslag, som man ikke mener afhjælper problemet det mindste, og det gør det foreliggende
forslag ikke.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
387430;name_party;":
Jeg stillede et helt klart spørgsmål til SF's ordfører, og jeg fik nogle henvisninger til lovforslagets bemærkninger. Men det, jeg forholder mig
til og vil have at vide i dag, er, hvad der er SF's
politik, og jeg spørger igen: Hvad er det for en
menneskeret, som SF mener skal fortrænge den
enkelte unges ret til personlig frihed og ret til at
vælge ægtefælle? Der må da være en helt specifik menneskeret i menneskerettighedskonventionen, som SF mener skal fortrænge den
grundlæggende personlige frihed., og det vil jeg
godt vide noget om.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
388012;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det er umuligt at svare på.
Det svarer til, at man skal svare på spørgsmålet,
hvorfor man slår sin kone, når man ikke har
slået sin kone. Jeg har jo stået her og sagt flere
gange, at vi faktisk synes, det er en menneskeret, at man kan gifte sig af egen fri vilje, og at
man ikke skal have tvang. Det er vi ikke uenige
om, så jeg forstår simpelt hen ikke spørgsmålet.";Knud Erik Hansen
388414;title_name;"Jeg skal oplyse over for ordførerne, at det blev
meddelt først på eftermiddagen, at for resten af
dagen ville formandskabet administrere således, at der var to bemærkninger til hver delta-

ger i debatten til hver ordfører. Det burde måske have været gentaget i løbet af eftermiddagen, men det har tilsyneladende ikke givet problemer indtil nu. Men så skal jeg på given foranledning meddele det igen og oplyse, at den
administration vil gælde for resten af dagen.";Formanden
388897;name_party;":
Jeg må sige, at også dette forslag, som jo har
været en del af regeringens pakke på 78 forslag
- det var en fortalelse før, så den må jeg jo hellere rette - er et resultat af Socialdemokratiets
fejlslagne politik gennem rigtig mange år.
Jeg tror bestemt, at der har været store forventninger til, hvad regeringen ville komme
frem med efter den meget omfattende debat,
der har været om udlændingeområdet - det må
man jo konstatere, og det tror jeg alle er enige i.
Jeg tror også, der har været forventninger hos
mange danskere om, at nu ville der ske en
stramning af udlændingeloven. Der var i hvert
fald en meget stor forventning i Dansk Folkeparti om, at sådan måtte det nok blive.
Men nu har vi så fået konstateret her ved begyndelsen af denne debat om lovforslag nr.
L 208, at det aldeles ikke drejer sig om stramninger. Det drejer sig om, at man på dansk politikermanér forsøger at lære udlændinge nogle
danske skikke og holdninger til tvangsægteskaber, og at man giver nogle reelle boligforhold.
Også dette forslag er et forslag om integration,
så har vi fået det slået fast.
Jeg må endnu en gang spørge: Hvor mange
familiesammenførte under 25 år forventer man
at dette forslag skal omfatte om året? Jeg synes,
det var rimeligt, om man havde gjort sig nogle
tanker. Det må man have gjort. Jeg kan godt
forstå, at man ikke kan svare helt specifikt, men
at man slet ikke har gjort sig tanker om det, kan
simpelt hen ikke passe.
I 1999 blev 6.735 personer familiesammenført, og dertil kom 2.546 mindreårige børn og
199 forældre, i alt 9.480 personer. I 1998 var tallet 9.687 personer. Det er et giganthøjt antal, må
man nok konstatere, når fru Elisabeth Arnold
sagde på et meget tidligt tidspunkt, at det måske ville dreje sig om 100 personer eller derunder eller måske slet ikke nogen.
Ifølge Udlændingestyrelsens nøgletal for
1999 er 4.469 familiesammenførte personer anført som ægtefæller og faste samlevere til herboende danskere eller nordiske statsborgere.
Det dækker over et stort antal udlændinge,
der har fået dansk statsborgerskab, heraf mange

(649)
Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
af dem uden at kunne dansk og uden at være
integreret, og måske har de været straffede. Ja,
mulighederne er mange, men et faktum er det,
at der herinde hvert år gives et alt for stort antal
udlændinge det gyldne danske statsborgerskab.
Sidste år var det omkring 16.000 personer, man
på den måde også fik ud af statistikkerne over
udlændinge. Det er som bekendt en linje, Dansk
Folkeparti ikke på noget tidspunkt har tilsluttet
sig.
Det er selvfølgelig interessant at få oplyst,
hvor mange personer man forventer skal tjekkes vedrørende boligforholdene, hvis det står til
regeringen, og hvor mange der kommer under
reglen for 25-åriges ægteskaber. Udgiftssiden
på 12,2 mio. kr. indikerer jo et stort administrativt apparat. Og jeg kan ikke forstå, hvordan
man kan finde frem til et beløb på det her, hvis
man ikke også har et tal, man har kalkuleret
med. De to ting må da hænge sammen. Det bliver et meget, meget stort administrativt apparat, og der er ikke nogen tvivl om, at det vil
være meget svært at gøre det her på en seriøs
måde.
Det fremgår også af forslaget, at man først vil
iværksætte disse vurderinger og undersøgelser
af udlændinge, der indgiver ansøgning om opholdstilladelse, efter lovens ikrafttræden, men
stadig ikke noget om, hvor mange det forventes
at omfatte, selv om man altså vil afsætte 12,2
mio. kr. til forslaget det første år.
Mon ikke realiteterne er at finde i den europæiske menneskerettighedskonventions artikel
8, hvorefter, som det beskrives i forslaget, bestemmelserne vil »blive administreret på en sådan måde, at der meddeles tilladelse til familiesammenføring i situationer, hvor en nægtelse
heraf vil stride mod Den Europæiske Mennerettighedskonventions artikel 8 om retten til familieliv eller artikel 12 om retten til at indgå
ægteskab og stifte familie«.
Omsat til dansk vil det jo stort set betyde, at
regeringen føler sig bundet på hænder og fødder, og at det her forslag ikke får nogen effekt.
Det kan godt være, at det ser nydeligt ud på
papiret, men i praksis tror jeg ikke på at det vil
få nogen effekt.
Det næste, der så skal tages hensyn til, er klageadgangen. Det bliver vel den normale procedure, at man kan klage her og der, afsluttende
med en appel til indenrigsministeren, der af en
eller anden grund bevilger sammenføring. Eller
hvordan stiller man sig fra regeringens side til
sådanne spørgsmål?

5185

Forslaget bærer tydeligt præg af, at forslagsstilleren, indenrigsministeren, har haft travlt
med at finde artikler i menneskerettighedskonventionerne frem for at tage brodden af en forventet kritik af forslaget. Det er selvfølgelig
også fint nok, men det viser bare, hvor meget
der er at tage hensyn til.
De samlede udgifter for Indenrigsministeriet
skønnes til 9,2 mio: kr. det første år, men stadig
mangler der en forklaring på, hvordan man finder frem til det beløb. Det vil nok ske senere i
dag, håber jeg, eller i udvalget, hvor Dansk
Folkeparti selvfølgelig vil forfølge det her
spørgsmål, hvis ikke der gives tilfredsstillende
svar, når ministeren skal op og svare.
Så er der de hårdt prøvede kommuner, der
endnu engang vil komme til at mærke regeringens integrationspolitik i form af en ekstraregning på i år 3 mio. kr. Det er penge, der skal
bruges til personale, der skal vurdere boligstørrelser, så Udlændingestyrelsen kan se, om
boligkravet er opfyldt.
I forvejen byttes der jo utrolig meget rundt på
lejlighederne, sådan at man skal forstå, at selv
om en familie er tilmeldt en lejlighed, så findes
der ofte et yderligere rend af familie og venner
i en størrelse, som nedslider lejligheden og forstyrrer de øvrige beboere. Hvordan kommunerne kan finde ud af, hvem der reelt opholder sig
i boligerne, er det svært at få øje på, men det er
altså det, man så skal bruge yderligere 3 mio.
kr. til, så tallet kommer op på de her 12,2 mio.
kr. i det her lille forslag, der kræver en masse
administration.
Gad vide, hvad regeringens samlede forslagsrække kommer til at koste skatteborgerne,
og hvor i alverden man vil finde de mange nye
millioner. Det synes jeg også man skal have
svar på. Man er meget ivrig fra Socialdemokratiets side for at finde ud af, hvor andre partier
vil hente pengene til forslag, som de fremsætter.
Jeg vil godt vide: Er det her bare en ekstra bevilling i Finansudvalget, sådan som det plejer at
være, når det gælder udgifter til udlændinge?
Men vi skal også her koncentrere os om personerne og ikke bare omkostningerne i kroner
og øre. Vi må ikke glemme, at vi i mange tilfælde taler om andre kulturelle mønstre end
danskernes, og at det hyggelige familie- og
vennesammenhold i stedet kan blive en plage
for de omkringboende. Derfor giver jeg ikke
meget for de udtalelser, man forventer fra kommunerne - ikke sådan at forstå, at kommunerne

5186

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

skulle gøre et dårligt arbejde, men af de førnævnte årsager.
Vi ser dog noget positivt i de foreliggende
forslag, og det skal naturligvis også bemærkes,
nemlig at der standses for tilladelse til ægtefællesammenføring på grundlag af proformaægteskaber. Det er positivt. Det er noget, Dansk
Folkeparti flere gange har forsøgt at få gjort noget ved, og derfor har vi stillet forskellige
spørgsmål vedrørende disse tydelige proformaægteskaber, som der desværre ikke holdes øje
nok med. Men det er altså ikke nok til, at Dansk
Folkeparti kan støtte forslaget i dets helhed, da
vi ikke kan blive ved med at se pengene fosse
ud af statskassen til udlændinge, direkte som
indirekte.
Jeg skal ganske kort forholde mig til de to
sidste forslag, fremsat af De Konservative. Altså, jeg må nok sige, at de også er meget i småtingsafdelingen, idet retskravet udelukkende
gælder indvandrere, ligesom det jo også gør i
regeringens forslag, men o.k., vi er positive over
for de to forslag, som De Konservative stiller,
og som man måske kan forvente ikke kommer
til en sidstebehandling. Det ved jeg ikke, men
gør de, så stemmer vi for.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil forsøge på at glæde Dansk Folkepartis
leder med følgende bemærkning:
Det Radikale Venstre går ind for stramningerne i dette lovforslag, stramningerne med
hensyn til tvangsægteskaber. Vi tror på, at dette
forsøg kan bruges. Vi er fuldstændig klar over,
at det ikke kan gøres på en måned, på et år eller
tre, men vi forsøger hermed at finde et redskab
til at sikre, at unge menneskers liv ikke trædes
under fode, at der ikke trædes på deres menneskerettigheder med hensyn til at kunne vælge
frit.
Og så hører vi selvfølgelig den sædvanlige
melodi fra Dansk Folkeparti, der jo ellers ofte
kerer sig om de svage borgere. Personlig tror
jeg, at det ville være en god idé, hvis man kunne få integrationen til at køre noget hurtigere, så
folk blev selvhjulpne, så folk selv kunne tjene
deres penge, så der i dag ikke blev så stort et
træk på de sociale konti. Tror fru Pia Kjærsgaard ikke, at en bedre integration, som der lægges op til her, også i boligdelen af lovforslaget,
kan give bedre mulighed for folk af fremmed
herkomst til selv at kunne begå sig i samfundet,

selv tjene deres penge og dermed betale skat til
staten?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
398109;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard kom med nogle temmelig
store tal omkring familiesammenføringer, og
hvad der er foregået. Jeg ved ikke, om det gør
noget større indtryk på fru Pia Kjærsgaard, men
jeg synes dog sådan for en ordens skyld, at de
rigtige tal skal nævnes, og det gælder statistikken for 1999. Da var der 821 ægtefællesammenføringer til herboende indvandrere og 1.445 til
herboende flygtninge. Så var der derudover
knap 4.500, der blev familiesammenført til danske eller nordiske statsborgere.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at disse tal
her jo samlet gælder familiesammenføringer fra
de lande, vi taler om her, tredjeverdenslande,
men også gælder amerikanerne og sydamerikanerne og svenskerne. Det er det samlede antal
af familiesammenføringer for ægtefæller, og det
er jo et noget andet tal end det, fru Pia Kjærsgaard opgav. Det samme kunne man gøre med
hensyn til børnene: dér er det nøjagtig det samme tilfælde.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
399064;name_party;":
Jeg må næsten bede om lidt udvidet taletid,
hvis jeg også skal gå ind i de tal, for dem har jeg
selvfølgelig også, men må jeg først sige til hr.
Henrik Svane, at der altså er lidt modstrid, kan
jeg høre, mellem Socialdemokratiets ordfører og
De Radikales ordfører. Socialdemokratiets ordfører bekendtgjorde helt klart, at der her ikke er
tale om stramninger, men jeg kan forstå, at De
Radikale mener, at der er tale om stramninger.
Vi havde faktisk en diskussion om det tidligere her under ordførerdebatten, og dér mente
Socialdemokratiet aldeles ikke, at det drejede
sig om stramninger - tværtimod: Det, det drejede sig om, var at få unge mennesker fra en
anden del af verden til at forstå, at i Danmark
indgår man altså ægteskab på en bestemt måde.
Jeg synes, at det ville være godt, hvis man
kunne gøre op med tvangsægteskaber, men jeg
tror i lighed med andre ordførere, der har været
oppe og sige det samme, ikke et sekund på, at
den administration, der skal sættes til det her,
overhovedet vil kunne gøre op med de tvangsægteskaber.
Hvordan kan man administrere det? Hvordan
kan man egentlig finde ud af det? Hvis et par

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
kommer op til myndighederne og siger, at de
holder utrolig meget af hinanden, så skal myndighederne sidde og bedømme, om det er
sandhed, eller om det er løgn. Jeg synes, det må
være en meget, meget svær opgave.
Må jeg sige med hensyn til, at det her, som
hr. Henrik Svane sagde, også er et integrationsforslag: Ja, det er det jo, men dér må jeg da også
sige i lighed med, jeg tror, det var hr. Helge";Pia Kjærsgaard
400648;title_name;"Jamen, hvis man endelig skal
stille boligkrav til folk, der kommer herop, hvad
er det så for noget, der står i forslaget? Ikke engang et toilet eller et køkken skal høre til. Det er
jo fuldstændig absurd at sige, at det er reelle
boligkrav, man stiller.
Må jeg så sige med hensyn til tallene, som fru
Dorte Bennedsen var oppe og fortælle noget
om, og hvor hun meget inderligt understregede
indvandrerne, som det her jo handler om, at det
jo er sådan, at i 1998 var der 9.740 udenlandske
ægtefæller, børn og forældre, der blev familiesammenført til Danmark. Man kan dele dem i tre
hovedgrupper, ægtefæller og faste samlevere:
6.429 familiesammenføringer med referencen
flygtninge, 1.049 med referencen indvandrere
og 3.887 med referencen dansk-nordisk. Så har
vi vist taget det hele med.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen jeg har bare lyst til ganske kort at sige til
fru Pia Kjærsgaard: Vi kender det jo - tom tale
og hul snak! Jeg kan nu se igen, at vi kan forvente nogle fejlciteringer - som jo er Dansk
Folkepartis største øvelse, som vi kender så
godt, med den sædvanlige manipulatoriske
brug af citater, der er plukket ud af en sammenhæng - når vi nu om et kort øjeblik i Dansk
Folkepartis eget partiblad eller måske i pressen
kan se nogle citater fra denne debat: Hr. Henrik
Svane sagde stramninger, fru Dorte Bennedsen
sagde ikkestramninger. Det glæder vi os til at
se.
(Kort bemærkning).";Adam Møller
402073;name_party;":
Det vil glæde vores pressechef at vide, at Dansk
Folkeblad bliver så grundigt læst i Folketinget:
det havde vi nu nok en fornemmelse af. Men
må jeg så sige, at jeg sandelig håber, at der er
andre nyhedsmedier, som vil bringe noget fra
denne her debat. Det ser jo desværre ikke sådan
ud. Og når man tænker på, hvilken reklame regeringen gjorde for hele denne her integrations-

5187

pakke, hele det her tykke katalog, hvor vi skulle
se forskellige ministre på forskellige områder linet op ovre i Indenrigsministeriet, og det her er
så, hvad der er kommet ud af det! Det er simpelt hen så sølle, at det næsten ikke er til at holde ud.
Det var regeringens foræring til danskerne!
Jeg skal nok lade være med at udtrykke mig i
særlig stærke vendinger, når jeg nu står på Folketingets talerstol, men jeg har sandelig lyst til
at gøre det.";Pia Kjærsgaard
402927;name_party;":
Hvad angår regeringens udspil med ret mange
bedre regler for integration, kan CD tilslutte sig
både intentioner og metoder. Nå, nu fik jeg sagt
det pæne om regeringens forslag, og det fik ministeren så ikke lejlighed til at høre, men det
kan ministeren jo læse senere, hvis ministeren
får tid: det ved man jo ikke, for det er jo et stort
ministerium.
Derimod må vi om tvangsægteskabsbehandlingen i lovforslaget sige, at vi ikke er særlig
enige: det har jeg allerede givet udtryk for i en
række korte bemærkninger. Vi betragter problemet om tvangsægteskaber som et socialt
problem, mere end vi betragter det som et juridisk eller kulturelt problem. Derfor tjener det
ikke noget formål at hæve aldersgrænsen for
retskravet på familiesammenføring for derved
at komme tvangsægteskaberne til livs.
Jeg skal én gang til aflægge ed på, at CD som
alle andre er imod tvangsægteskaber, men vi vil
altså foretrække at beskytte de unge og ikke
forhindre dem i at gifte sig. Så ved jeg godt, at
der er nogle, der siger: Jamen det gør vi heller
ikke, men de facto gør man det jo ved de krav,
man stiller med hensyn til opholdsmuligheden
for det nye ægtepar.
Vi vil altså i stedet foreslå, at der gennem sociallovgivningen kan skabes hjemmel til at yde
hjælp og dermed beskytte de unge mod tvang
fra familiens side.
Vi tror, at de i lovforslaget fremsatte ideer
skaber flere problemer. Vi tror simpelt hen ikke
på, at de gavner, således som hr. Henrik Svane
gør, og jeg har noteret mig ... men det er klart,
at fru Pia Kjærsgaard heller ikke kan høre, hvad
jeg siger, for hun taler jo også med ministeren,
men det gør ikke spor, jeg kan bare tale til stolene, de står jo ganske tålmodigt, vi har lov til at
tale med hvem vi vil: men nu har jeg altså sagt
en masse om forslaget her, som er ministeren
ubekendt, men det vil vi jo nok få at høre i talen

5188

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

bagefter ... men jeg har altså noteret mig, at jeg
faktisk er enig med fru Pia Kjærsgaard med
hensyn til - og det er dog en ganske speciel dag
og en ganske speciel situation - om det, som
forslaget sigter på, hjælper over for tvangsægteskaberne.
Som den nybagte indenrigsminister udmærket ved fra sine år i Socialministeriet, så har der
mellem den mangeårige socialminister og partierne bag socialreformen været arbejdet på 10ven om social service, som har til formål at
styrke indsatsen for truede børn og unge. Der
kan bl.a. ydes hjælp til unge i alderen 18-23 år,
hvis den unge er indforstået, og det kan så formodentlig udstrækkes også til 25 år.
Hvad angår mulighederne for at hjælpe de
unge, bør det endvidere overvejes, om der ved
en styrkelse af bl.a. SSP-samarbejdet kan skabes
et forum, hvor man kan hjælpe de unge. Vi
forestiller os i CD, at der i amtets regi kan etableres udrykningskorps eller et konfliktløsningsråd, eller hvad man skal kalde det, med repræsentanter for socialforvaltningen, psykologer,
indvandrerorganisationer, SSP m.fl. Der er altså
behov for yderligere oplysningsarbejde, og CD
er naturligvis villig til at bevilge de nødvendige
midler hertil.
Så skal jeg forholde mig til tilknytningskravet. Det vil i langt de fleste tilfælde betyde, at
herboende vil få afslag på ægtefællesammenføring uanset danskkundskaber, uddannelse, tilknytning til arbejdsmarkedet m.v. Lad os give
et eksempel på det: Har vedkommende person
boet i Danmark i 15 år, taget en uddannelse, har
arbejde og familie her i landet, men har boet i
f.eks. 18 år i Indien, hvor han så også har noget
familie, så vil han, når han gifter sig med en indisk statsborger bosiddende i Indien, have en
samlet tilknytning til Indien, som er større end
den, han har til Danmark.
Ved en restriktiv fortolkning af tilknytningskravet - og vi må jo desværre af bitre erfaringer
lægge til grund, at den som regel vil være restriktiv - vil der komme det ud af det, at der vil
blive meddelt afslag på ansøgningen om ægtefællesammenføring.
Dernæst skal jeg forholde mig til kravet om
egen bolig af rimelig størrelse. Også her kan vi
sige ja til intentionerne, men der ligger nogle
store vanskeligheder også her, for man skal sikre sig, at der ikke bliver tale om en cirkelslutning. Dermed mener jeg, at man kun kan få
ægtefællesammenføring, hvis man har en selvstændig bolig af passende størrelse, men på den

anden side kan man kun få en bolig af passende
størrelse, hvis man har ægtefællesammenføring.
På den måde kan det altså blive en kortslutning,
som altid vil komme den berørte part til skade.
Det er nogle af de indvendinger og de plusser, som vi har til det foreliggende forslag, og
dem startede jeg med, kan jeg sige til ministeren. Men jeg må også gøre opmærksom på, at vi
under behandlingen selv vil interessere os meget for og håber, at andre også vil, i hvilken udstrækning der er indbygget diskrimination, og
også for spørgsmålet om menneskerettigheder,
som hr. Knud Erik Hansen berørte, for jeg er
meget i tvivl om, hvorvidt man skal kunne forvise mennesker, for det vil der jo på det nærmeste være tale om, fordi de trods myndighedsalderen går hen og gifter sig med en person af udenlandsk herkomst.
Jeg tror, at det er lige om hjørnet, og jeg skal
advarende minde om, at ved sidste ændring af
udlændingeloven gik man jo for langt på et væsentligt punkt, og det skal vi altså passe på ikke
sker igen, fordi vi nødigt vil dømmes for den
slags ting, men først og fremmest selvfølgelig af
hensyn til de pågældende mennesker. Når jeg
har talt om diskriminering, så er det selvfølgelig
spørgsmålet om at behandle danske borgere og
udenlandske borgere på en lige måde, og det er
jeg ikke så sikker på sker her.
Ja, det er alle de betænkeligheder, vi har, og
jeg spår lovforslaget en langvarig og tung gang
gennem udvalget.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
408673;name_party;":
Jeg kan ikke forstå hr. Arne Melchior. Er vi ikke
enige om, at vi ved, at i indvandrerkredse er det
kutyme, at man indgår ægteskab på børnenes
vegne, allerede når de er ganske små? Kunne
hr. Arne Melchior så ikke forestille sig, hvis det
danske Folketing nu stod sammen om den regel
her og sagde, vi vil ikke have det, vi vil ikke acceptere det, at så ville det virke på indvandrerforældre på den måde, at den regel aldrig kom
i brug? Det er jo også meningen.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg har ikke et sekund i den tid, jeg har kendt
hr. Arne Melchior, tvivlet på, at hr. Arne Melchior og CD er imod tvangsægteskab, og det
gør jeg heller ikke, absolut ikke, efter hr. Arne
Melchiors indlæg i dag.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
Det er mere et socialt end et juridisk/kulturelt problem, sagde ordføreren. Det er mere et
socialt end et juridisk/kulturelt problem, hørte
jeg hr. Arne Melchior sige i indledningen til sin
tale heroppefra. Det er nok også rigtigt.
Jeg har på mit kontor haft siddende en kurdisk kvinde, der som 16-årig efter eget udsagn
mod sin vilje blev tvunget ind i et vielsesritual i
sit hjemland. Som 18-årig betalte familien en
notar for at udforme og udfylde de papirer, der
skulle være det juridiske grundlag for det lovformeligt indgåede ægteskab dér. Hun er siden
brudt ud af ægteskabet i Danmark under stor
svie og smerte.
Jeg ville så gerne, om ikke CD ville overveje,
om vi ikke ved at sende det signal, vi gør med
dette lovforslag, til de forældregrupper, der stadig væk i et vist omfang bruger tvang, siger, at
i vores kultur vil vi ikke have det.
Det er det, vi ønsker os med dette forslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
410356;name_party;":
Jeg tør ikke benægte, at det hos nogle af indvandrerfamilierne er kutyme, at forældrene stifter ægteskabet, medens børnene er små. Jeg tør
ikke benægte det. Jeg har ingen fast viden om'
det. Jeg ved ikke antallet. Vi har hørt nogle tal,
der ikke var så frygtelig store. Jeg ved heller
ikke nøjagtigt, hvor man har dem fra.
Jeg antager, at det er min forståelse af de
mennesker, jeg omgås, at mange af de muslimer, der kommer hertil, er alt andet end fundamentalister, og det er ikke sikkert, at alle påstande om, at det og det sker så og så tit, er rigtige. Men i øvrigt er det jo ikke afgørende, hvor
mange det er, for vi er enige om, at vi skal forhindre det. Og jeg er da helt enig med fru Rønn
Hornbech i, at det er meningen, at de skal forstå
signalet, nemlig at det ønsker vi ikke her i landet, men det signal kan vi udsprede på mange
måder.
Hvis dette her lovforslag i vore øjne ville
kunne hjælpe på det, ville vi også støtte det,
men vi tror, som jeg før har sagt flere gange, at
det skaber flere problemer og vanskeligheder
for administrationen og for retfærdigheden, end
det gør gavn.
Det må også være svar til hr. Henrik Svane.
Vi tvivler ikke på hinandens motiver, og det, at
hr. Svane kommer med et enkelt eksempel, siger ikke noget om, hvad der er kutyme. Jeg mener, at netop mange af de hertilkomne muslimer er flygtet fra fundamentalistiske muslimske

5189

regimer, og derfor skal de møde noget andet
her end hårdhed.
Henrik Svane (RV):
Regeringens forslag er ikke et forsøg på at
stramme udlændingelovgivningen. Det afgørende for Det Radikale Venstre er at skabe de
bedste betingelser for integration, og det er med
det udgangspunkt, vi har været med til at forme og fremsætte forslagene i lovforslag nr.
L 208. Det her handler altså ikke om integrationsloven, for den var første trin i den raket, der
skal gøre integrationen af udlændinge i
Danmark bedre.
Jeg vil gerne sige, at vi forventer, at Danmark
udvikler sig positivt i de kommende år, for vi
tror på, at mange flere danskere og udlændinge
bliver bedre til at håndtere kulturmødet.
I denne sammenhæng er integrationsloven
vigtig, fordi den betyder, at mange flere danskere og udlændinge kommer i berøring med
hinanden og får gode oplevelser sammen. Det
er nemlig helt nødvendigt med flere positive
fællesoplevelser, fordi det sætter fokus på de
mange muligheder, som kulturmødet giver, og
ikke på de konflikter og fordomme og den
frygt, som mange desværre forbinder med
andre kulturer.
Dette er andet rakettrin, som allerede blev
varslet - som også fru Dorte Benenden var inde
på i sin ordførertale tidligere i debatten - da vi
lavede integrationsloven. Nu skal der gøres en
indsats for at få den implementeret for dem, der
kom før lovens ikrafttrædelse, og som ikke har
fået integration nok.
Derfor handler det heller ikke om, at Det Radikale Venstre reagerer på en folkestemningi en
storm i et glas vand, fordi der var en oppisket
debat før og omkring juletid. Vi hverken ønsker
eller tror på, at Danmarks fremtid ligger i at
isolere Danmark fra omverdenen, men - for
selvfølgelig er der et men - vi konstaterede under den heftige juledebat, at der var enkelte alvorlige problemer inden for nogle afgrænsede
områder, som vi gerne ville være med til at løse. Det vender jeg tilbage til om et øjeblik, men
først lidt mere om baggrunden for forslagene:
Integration er en meget vanskelig proces, og
vi ved, at mange andengenerationsindvandrere
er splittede mellem to kulturer, og derudover er
der også ofte en generationskløft mellem forældrene, førstegenerationsindvandrerne, og deres
børn, andengenerationsindvandrerne.

5190

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

Når et samfund er under forandring, og når
mennesker oplever modsatrettede følelser, skaber det nogle konflikter. I dette tilfælde splittes
mange tokulturelle unge mellem på den ene
side kærlighed til og loyalitet over for et tidligere hjemland og dets skikke og traditioner og
på den anden side livsmønstre og fremtidsdrømme i Danmark, hvor de har valgt at leve
deres liv.
For Det Radikale Venstre er det afgørende, at
de unge, der er usikre på deres fremtid eller
endda har valgt uddannelse og et moderne
dansk mønster, ikke tvinges mod deres vilje til
at følge andre skikke.
Det bringer mig så til de mere konkrete forslag i lovforslaget:
25-års-grænsen: Vi ønsker med denne grænse at give de unge noget mere tid til selv at
modnes, før de beslutter, med hvem og i givet
fald hvornår de skal giftes. Deres liv skal ikke
ødelægges eller deres uddannelse nægtes dem,
fordi f.eks. forældrene ønsker at følge deres
egne kulturelle skikke. Det har jeg set for mange eksempler på, til at jeg kan undlade at reagere som lovgiver.
Som jeg har sagt i de korte bemærkninger
tidligere: Fra radikal side vil vi gerne give et
kraftigt signal til den gruppe borgere med en
anden kulturel baggrund, der bor i vores land,
om, at vi ikke vil have, at tvangsægteskaber
foregår. Vi taler ikke om arrangerede ægteskaber i lovgivningen overhovedet, for i Det Radikale Venstre har vi intet imod arrangerede ægteskaber, blot de foregår frivilligt.
Jeg sagde også tidligere i en kort bemærkning, at dette er en kulturkamp. Det står jeg
ved. Kvinderne i dette land har igennem flere
generationer ført en frigørelseskamp. Vi vil gerne gøre de nye indvandrergrupper i vores land
opmærksomme på, at den er om ikke ført til
ende så i hvert fald kommet så langt, at vi ikke
vil være med til, at nogen af deres unge - fortrinsvis kvinder - skal føre en ny kvindefrigørelseskamp, som skal starte næsten forfra. Vi er
kommet længere. Vi har holdninger til dette
her.
Men det er altså ikke hensigten at forbyde
ægteskaber eller at gennemføre forelskelseskontrol. Det handler blot om at undgå tvang.
Det er udelukkende et spørgsmål om at give de
unge bedre muligheder for indflydelse på deres
eget liv.
Det andet forslag handler om boligbetingelser. Dér vil jeg gerne sige, også til fru Birthe

Rønn Hornbech, som jeg var oppe og vende et
par korte bemærkninger med: Vi har lært noget
nyt. I Det Radikale Venstre forholder vi os til
den tid, vi er i. Vi har ikke skiftet mening om, at
vi ikke vil lave en diskriminerende lovgivning
ved at stille boligkrav, men når vi ser koncentrationerne i visse boligområder i Danmark, har
vi forståelse for, at en vellykket integration også
har sit udgangspunkt i en ordentlig bolig.
Det skal ikke forstås sådan, at forskellige generationer ikke kan bo under samme tag. Det
kan de også ifølge det nu fremlagte forslag.
Men vi vil gerne modvirke en for stor koncentration, for vi tror på, at det støtter integrationen. Det er udgangspunktet for dette forslag.
Vi tror ikke på, at det er gavnligt med sociale
ghettoer, hvad enten man er dansker, eller man
er udlænding. Det er faktisk svært at komme
godt fra start i et nyt land, hvis man ikke har
nogle ordentlige boligvilkår.
Derfor bør man også lægge mærke til, at det
i de 78 forslag, der er fremsat af regeringen, i
det, der så går under navnet integrationspakken, er en række tiltag, som beskriver, hvordan
vi vil søge at give folk, der kommer til vores
land, bedre boligvilkår, end det er lykkedes
indtil nu. Fordi for stor sammenklumpning af
folk, der har sociale problemer, giver en dårlig
dagligdag. Det gælder både for dem, der er
danske, og for dem, der er indvandrere.
Afslutningsvis vil jeg så godt understrege, at
det ikke handler om at isolere Danmark. Det
handler ikke om at få færre udlændinge hertil.
Det handler tværtimod om at skabe de bedste
betingelser for, at alle kan være med til at opbygge det næste Danmark, uanset hudfarve,
kultur og etnisk oprindelse.
Til sidst skal jeg så bare lige i forhold til B 72
og B 73 sige, at vi ikke støtter forslagene. Vi synes, at de forslag, som regeringen har lagt frem,
er bedre. Derfor støtter vi ikke de to forslag.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
418180;name_party;":
Nu har jeg hørt hr. Henrik Svane sige flere gange, at det her skulle være et kraftigt signal fra
det danske samfund om, at vi ikke ønsker
tvang. Kunne man ikke godt forestille sig den
situation, at de 12 mio. kr. faktisk var bedre
brugt som et kraftigt signal, der ville sprede sig
ganske gevaldigt, hvis man sørgede for, at man
fik information ud om, at vi ikke vil acceptere
tvang. Det er jo strafbart, så vi behøver ikke ny
lovgivning mod det. Og kunne man ikke godt

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.) <
forestille sig, at de unge fra indvandrerfamilier,
der ikke vil acceptere det, som det andet faktisk
oplevede, at de kunne få en effektiv støtte fra
det offentlige, og at pengene var bedre brugt på
den måde.
Det andet er også til hr. Henrik Svane: Vel vidende at det er meget kompliceret, hvis de unge
skal sige nej til det her, kunne de så faktisk ikke
få en bedre støtte, hvis de gik til rådgivningscentret, der kunne støtte dem i hele den svære
proces, det er at sige nej, samt i virkeligheden få
en støtte til at kunne genoprette forholdet til familien efterfølgende, for det er jo også vigtigt.
Kunne de unge ikke gøre det, i stedet for at
komme op til en embedsmand i Udlændingestyrelsen, som bare kan sige: Det er tvang det
her. Og så må de gå ud ad døren uden sikkerhed for støtte. Var man ikke bedre tjent med, at
man fik støtten, og at pengene blev brugt på en
anden måde.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg sige, at jeg er
fuldstændig enig. Tvang er strafbart, og vi har
lovgivning i Danmark, som forbyder tvangsægteskaber. Men når vi nu konstaterer, at det sker
alligevel, så mener vi, det er væsentligt at gøre
en radikal indsats mod den gruppe af forældre,
der stadig væk tvinger deres børn.
Jeg er fuldstændig klar over, som det også er
sagt i mine korte bemærkninger tidligere i debatten, at med det her forslag løses problemet
ikke med ét slag. Derfor beder jeg også SF's
ordfører være opmærksom på de tiltag, der ligger i udlændingepakken fra regeringen, nemlig
konkrete forslag til, hvordan man også fra regeringens side ønsker at gøre en meget større
indsats omkring oplysning samt støtte til de
unge efter et eventuelt afslag.
Det ér helt klart, at der skal gås på flere ben
her, men vi fastholder, at det er vigtigt at sige til
forældrene: Hvor I nu i nogle tilfælde har tvunget jeres børn til at blive gift mod deres vilje,
skal I nu også tvinge jeres børn til at lyve over
for myndighederne. Dét tror vi vil have en signaleffekt over tid, men det lykkes selvfølgelig
ikke lige fra starten, for der skal oplysning og
oplysning til. Det tror jeg, vi er helt enige med
SF om.";Knud Erik Hansen
420852;name_party;":
Nogle gange sker det jo, at man kan blive mere
gal på sine venner end på sine fjender, og sådan

5191

er det jo også i politik. Fjenderne ved man, hvor
man har, men når vennerne siger eller mener
noget, man er meget uenig i, så kan man jo blive ret sur.
Nu er hverken Socialdemokratiet eller De Radikale Enhedslistens politiske venner. Alligevel
må vi jo sige, at på enkelte områder har vi historisk set i hvert fald følt en vis samhørighed,
f.eks. med Det Radikale Venstre i forsvaret af
grundlæggende humanistiske værdier. Det er
vel også derfor, at vi er overraskede og forbandede over, at den radikale folketingsgruppe er
medforslagsstiller til det foreliggende diskriminationsforslag. Heri er vi i øvrigt fuldstændig
enige med Radikal Ungdom. Det fremgår af det
seneste nummer af Det Radikale Venstres medlemsblad, hvor Radikal Ungdom netop advarer
mod forslaget.
Til gengæld er vi lodret uenige med hr. Henrik Svane, som i samme medlemsblad gør et
forsøg på at aflive, hvad han kalder myter om
forslaget. En af disse myter skulle være, at alle
unge under 25 år ikke længere kan få deres ægtefælle til landet. Det er ikke rigtigt, siger hr.
Svane, og han siger det med følgende ord: »Det
er naturligvis ikke korrekt. Vi foreslår at komme tvangsægteskaber til livs ved at ophæve den
automatiske ret til familiesammenføring for 1825-årige. Det får kun betydning for tvangsægteskaberne. 23-årige Claus kan stadig få sin tyrkiske hustru til landet.« Sådan ser den radikale
ordfører på indholdet af det her forslag. Claus
kan få sin tyrkiske kone til landet. Så er det jo
helt godt. Eller er det?
I virkeligheden synes vi, det er en meget
præcis, men også en meget rystende beskrivelse
af, hvad vi kan forvente. For det skal nok passe,
at Claus kan få sin kone herop. Spørgsmålet er:
Hvad med Ali, hvad med Kemal, og hvad med
Ibrahim? Kan de få deres kærester fra Iran,
Tyrkiet eller Pakistan hertil?
Formelt set behandler lovforslaget alle lige.
Ingen under 25 år kan gifte sig med en udenlandsk statsborger uden særlig tilladelse. Den
tilladelse får danske Jens imidlertid uden problemer, også selv om hans unge, importerede
filippinske kone kun siger ja til ægteskabet af
frygt for tæsk eller udvisning. Problemer får til
gengæld tyrkiske Ali, når han vil giftes med
den pige, som han har mødt på en ferie i forældrenes hjemland, og det ganske uanset at tyrkiske Ali er født i Danmark og har dansk statsborgerskab. Som hr. Svane så frimodigt erkender, så bliver praksis en forskelsbehandling

5192

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

mellem danske statsborgere, og det kunne
Enhedslisten selvfølgelig ikke drømme om at
støtte.
Derudover mener vi, som jeg allerede har antydet i korte bemærkninger, at det fremlagte
forslag, når vi snakker at forhindre tydelige
tvangsægteskabslignende giftermål i Danmark,
er aldeles overflødigt. Man vil i virkeligheden
stramme familiesammenføringsreglerne for at
tilfredsstille den flok af Vestegnsborgmestre,
som rejste denne her sag, og som lige pludselig
blev åh, så bekymrede over de stakkels unge,
som blev familiesammenført via et påstået
tvangsægteskab. Det lyder da også grumt.
Men det rejser det simple spørgsmål: Hvis
disse borgmestre vil forhindre tvang, hvorfor
bruger de så ikke den ægteskabslov, som allerede i dag giver dem mulighed for det? Hvorfor
har de ikke brugt den? Der kendes ingen eksempler. Hvorfor lave en ny lov, når der på det
her område allerede er én. Det har selvfølgelig
kun den forklaring, at det er noget andet, vi
snakker om her.
Vi snakker endnu en gang om en regering,
som er bange for fremmedhetzen, som har
skræmt tusindvis af mennesker her i landet til
at frygte de fremmede, og som derfor taktfast
synger med på omkvædet: Stramninger, stramninger, flere stramninger. Og i stedet for at sige
fra over for det, så har regeringen valgt at sige
ja. Dermed er regeringen altså også kommet til
at sige ja til forskelsbehandling mellem danske
statsborgere, ja til diskrimination.
Jeg kan godt forstå, at Radikal Ungdom har
valgt at sige fra. Enhedslisten gør det samme.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg skal indledningsvis forsøge at rette en misforståelse, som kører på venstrefløjen i debatterne for øjeblikket, og som altså også slap ud af
hr. Søren Søndergaards mund. Ingen kan gifte
sig uden at have nogen særlig tilladelse. Jeg vil
godt bede hr. Søren Søndergaard bekræfte, om
det er rigtigt eller forkert. Det er mig ubegribeligt, at så mange på venstrefløjen, og senest hr.
Søren Søndergaard fra den venstrefløj, som jeg
for så vidt egentlig føler, jeg tilhører, ikke vil
være med til at søge nogle pragmatiske løsninger på de meget konkrete og reelle problemer,
som nogle unge står i. Og Ibrahim kan også få
sin kone til Danmark, selvfølgelig.

Derfor har jeg også lyst til at sige, at jeg simpelt hen ikke forstår, at der er så mange, der
bruger så meget krudt på beskyldninger mod
os i Det Radikale Venstre, når vi - og med vi
mener jeg os, der vender os mod højredrejningen - i nogle sammenhænge i indvandrerdebatten, flygtningedebatterne føler, at vi i en vis forstand står med ryggen mod muren. For det er jo
ikke kun den yderste højrefløj, der går rundt og
får rigtig dårlige ideer. Det er også indimellem
Venstre og Det Konservative Folkeparti. De har
f.eks. travlt med at afskaffe de facto-flygtningebegrebet. Jeg synes, det dog er mere væsentligt
at bruge energi og tid på at diskutere retssikkerheden for forfulgte mennesker end på at angribe os, fordi vi søger løsninger til at støtte
unge mennesker, der er usikre og splittede mellem to kulturer. Det synes jeg også, at Enhedslisten skulle deltage i.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
426507;name_party;":
Nu beklager jeg selvfølgelig, at hr. Henrik Svane ikke har hørt vores kritik af de forslag, der er
kommet fra Venstre og De Konservative igennem de sidste 6 år, vi har været i Folketinget.
Det må vi jo så forsøge at gøre bedre. Men vores kritik af Det Radikale Venstre er ikke en
pind større end den kritik, som kommer fra
Radikal Ungdom. Det er sådan set præcis den
samme, som jeg refererede fra det blad, som jeg
læste op af.
Men det jeg synes er tankevækkende, når hr.
Henrik Svane snakker om pragmatiske løsninger, er, at de forældre, der altså er rodfæstede
ikke i en specielt udenlandsk kultur, ikke en
specielt sydlandsk kultur, men en kultur, der
ganske rigtig er gammeldags og skal bekæmpes, tvinger deres børn til at blive gift mod deres børns vilje, ja, så tror hr. Henrik Svane, at
man kan løse problemet ved at fortælle dem: Ja,
men hvis I skal have lov til stadig væk at gøre
det, så skal I også tvinge jeres børn til at lyve
over for myndighederne. Nej, men altså herregud. Er der nogen, der forestiller sig, at det vil
gøre en forskel? Er der nogen, der forestiller sig,
at bare fordi man siger til nogle mennesker,
som er villige til at bruge effektive midler mod
deres børn, tvinge deres børn til et ægteskab, at
nu må I ikke lyve over for myndighederne, så
hups, så vil de lige pludselig acceptere noget
andet. Selvfølgelig ikke.

(650)
Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
427950;name_party;":
Har jeg forstået hr. Søren Søndergaards udlægning af menneskeretten rigtigt? En ensartet behandling af alle sager for alle, der er her i Danmark, uanset at der hænger et menneske ved,
hvis frihed trædes under fode. Det er menneskeretten ud i dens egen modsætning.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige: Jeg
giver lige én mulighed til for at svare, om det er
rigtigt forstået, at Enhedslisten har den opfattelse i forhold til lovforslaget her, at ingen kan gifte sig uden særlig tilladelse. Det fik jeg ikke
svar på. Det kan også bare være en finke, der
røg af panden før. Så er det også i orden, hvis
ikke jeg får et svar.
I forhold til at føre Radikal Ungdom frem, så
synes jeg, det er fuldstændig fair og reelt. Nu er
spørgsmålet, hvor stor en del af Radikal Ungdom, der rent faktisk er imod os på det her
punkt. Vi har også hørt, at det radikale bagland
var i oprør, den radikale hovedbestyrelse. Men
indtil nu har jeg kun kunnet tælle i den radikale
hovedbestyrelse til fem. Det er der også nogle
journalister, der er ved at finde ud af. Så der er
stor opbakning generelt i Det Radikale Venstre
til det her forslag, men vi tør godt diskutere offentligt, for der er højt til loftet om uenigheder i
vores parti. Og det har jeg lyst til at fortsætte
med.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
429294;name_party;":
Jamen det glæder mig, at hr. Svane vil fortsætte
diskussionen med Radikal Ungdom. Nu refererede jeg fra et blad, som ikke udgives af Enhedslisten, men som udgives af Det Radikale
Venstre. Det Radikale Venstres medlemsblad er
dér, jeg har oplysningerne fra. Men så må det
vel også betyde, at hr. Henrik Svane er villig til
at diskutere de synspunkter med Enhedslisten,
fordi vi siger fundamentalt det samme som
Radikal Ungdom.
Jo, selvfølgelig har man lov til at gifte sig
uden tilladelse. Man kan jo bare tage til Tyrkiet
f.eks. I det lovforslag, der ligger, er der ikke
noget problem om, at man ikke kan gifte sig
uden tilladelse. Spørgsmålet er om muligheden
for familiesammenføring. Det er jo det, vi
diskuterer.

5193

Så til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg sige:
Der er masser af kvinder, der er grusomt undertrykt i deres ægteskab. Der er masser af
kvinder, som ikke alene har et 8-16 job, eller
hvornår tidsrammen nu er, men også udfører
det meste af husarbejdet i deres hjem.
Der foregår en stor undertrykkelse af mange
kvinder. Jeg tror, vi vil få meget svært ved at
lave en lovgivning imod det, men vi kan arbejde for, at kvinder siger fra over for det, og vi
kan gøre noget ved det, i det omfang kvinder
siger fra.
Det samme med tvangsægteskaber. Hvis bare
én person i et tvangsægteskab siger fra, har vi
mulighed for at gøre noget. Det har vi i øvrigt
allerede med den nuværende lovgivning, men
det kræver selvfølgelig, at der er en person, der
siger fra. Hvis der ikke er en person, der siger
fra, er det næsten umuligt at gøre noget.
Og derfor skal vores anstrengelser gå på at
skabe det fundament, som gør det muligt for en
kvinde eller en mand, der ikke ønsker at indgå
et tvangsægteskab, at sige fra, således at vi kan
bruge den magt, som statsmagten har, til at sige: Her går grænsen, vi kan ikke acceptere det
ægteskab.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
431179;name_party;":
Der er jo hverken hoved eller hale på det, hr.
Søren Søndergaard siger i dag. Har hr. Søren
Søndergaard nu ikke i adskillige korte bemærkninger heroppefra brokket sig over, at Vestegnens borgmestre, hvis man fulgte reglerne, som
de var, ikke gjorde, hvad de skulle, nemlig at
afvise visse ægteskaber? Var det ikke et af hr.
Søren Søndergaards argumenter for at være
imod lovforslaget?
Nu siger hr. Søren Søndergaard jo selv: Jamen ægteskaberne kan også indgås i Tyrkiet.
Jamen hvad har det dog med de vestegnske
borgmestre at gøre? Det er jo præcis det, der er
et af problemerne.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
431799;name_party;":
Jeg synes, det ligner lidt af en tanke, at hr. Søren Søndergaard, der plejer at være rimelig klar
i sine svar, svarer så uldent på det, hr. Henrik
Svane spurgte om, og derfor vil jeg gerne have
hr. Søren Søndergaard til at bekræfte, at dette
lovforslag ikke vedrører ægteskaber og retten
til ægteskaber. Det vedrører spørgsmålet om

5194

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

familiesammenføring for en bestemt aldersgruppe.
Og så vil jeg godt spørge hr. Søren Søndergaard, om det overhovedet ikke gør indtryk på
hr. Søren Søndergaard, at en række af de unge
- jeg nævnte et eksempel før, jeg har andre som dette forslag vedrører, giver udtryk for, at
de støtter det, at de er glade for det, fordi det
giver dem luft: som nogle af dem altså udtrykte
det: Nu bliver vi reddet. Det giver dem mulighed for at blive ældre og mere modne, inden de
skal tage stilling til det eventuelle ønske fra forældrene om en ægtefælle fra hjemlandet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
432781;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, og jeg håber ikke,
at det er specielt uklart, at det her forslag omhandler familiesammenføringer, men det har jo
med ægteskab at gøre. Det er jo det, det handler
om, og derfor er der den sammenhæng, som jeg
har prøvet at skitsere, og den sammenhæng kan
man ikke tale sig fra.
Hvis man ønsker at blive gift og er under 25
år, kan man fuldstændig frit gøre det. Man kan
bare ikke få familiesammenføring i Danmark,
og det er det problem, der vil vise sig at være
diskriminationen i praksis. Claus vil få dispensationen, men Ali vil ikke få dispensationen.
Det hænger jo så også sammen med det
spørgsmål, som fru Dorte Bennedsen rejser. Fru
Dorte Bennedsen siger, at der er mange unge,
der er glade for det her forslag, takker for, at
det her forslag bliver gennemført. Men det er
altså unge, som ikke selv er villige til at sige fra,
for hvis de selv sagde fra, så ville et ægteskab
kunne forhindres i dag.
Så det er altså unge, der over for alle offentlige myndigheder undtagen altså over for hr.
Henrik Svane og fru Dorte Bennedsen, når de
mødes med dem, men over for alle andre siger
de: Vi er lykkelige, vi ønsker, at det her ægteskab skal eksistere. Problemet er, at dem vil
man altså hjælpe ved at sige: Ha ha, I kan godt
gifte jer. Det bliver bare ikke i Danmark.
Men eksisterer der så ikke også en mulighed
for, at en række, der rent faktisk er lykkelige og
rent faktisk ikke har nogen ønsker om at bryde
ud, som hr. Henrik Svane og fru Dorte Bennedsen ikke har mødt, også bliver ramt? Jo, selvfølgelig, og derfor er logikken i det her præcis, at
det forslag kun kan fungere, hvis det er diskriminerende, hvis det er Ali og Ibrahim, der bliver ramt, mens Claus aldrig bliver det.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
434537;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard siger lidt anklagende og det er så min tolkning, det er muligt, at det
ikke var ment sådan - at så drejer det sig om
unge, der ikke er villige til at sige fra.
En 18-årig pige, hvad er hendes reelle muligheder for at sige fra? Hun bor hjemme hos forældrene, hun har ikke selvstændig økonomi,
hun kan ikke flytte hjemmefra.
Jeg er enig i al rådgivning, al hjælp, alle muligheder for at hjælpe en sådan pige, men det
kan da ikke undre én, at det er svært at sige fra.
Det var det, vi oplevede med 1998-loven,
hvor vi sagde, at de unge skal sige fra. Og der
er det, Udlændingestyrelsen har oplevet, at de
kommer ud og afleverer deres ansøgning om
familiesammenføring og siger: Vil I ikke godt
sige nej? Og når de så bliver indkaldt til møde,
og det bliver forældrene også, har de ikke modet til at holde fast ved, at dette her er tvang.
Det er lige præcis den type og gruppe af unge, vi gerne vil hjælpe, plus lave alt det, som hr.
Knud Erik Hansen og andre har talt om, rådgivning og krisehjælp og hvad ved jeg. Det er jo
ikke et alternativ.";Dorte Bennedsen
435634;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard, og så går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
435738;name_party;":
Jeg må gentage, hvad Udlændingestyrelsens
tidligere direktør, hr. Claes Nilas udtalte i Jyllands-Posten den 3. januar: »Vi har bevidst udvalgt sager, hvor vi havde mistanke om, at de
unge ikke indvilligede i ægteskabet, men når
man går dem på klingen, så siger de, at selv om
ægteskabet er arrangeret, så er de fuldstændig
enige med forældrene i, at det er en god idé.«
Og derfor var der ikke ét af de 50 ægteskaber,
som man havde taget ud, som kunne få den
konsekvens, at man kunne sige nej.
Udlændingestyrelsen kan altså ikke konstatere det. Så siger vi i en lov, at de skal konstatere
det. På hvilket grundlag, når de ikke kan? Jamen jeg ved godt på hvilket grundlag. Ali og
Ibrahim, Claus og Jens, det bliver på det grundlag. Måske bliver det lidt mere forfinet, alt efter
hvilken tyrkisk landsby man kommer fra osv.
Men det bliver jo det, for der er ikke noget objektivt grundlag, det har vi Udlændingestyrel-

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
sens ord for, og derfor bliver denne her lovgivning diskriminerende.";Søren Søndergaard
436785;name_party;":
Jeg skal først forholde mig til nr. L 208, et lovforslag, som er en del af regeringens udlændingepakke.
Jeg vil godt indledningsvis understrege, at
Kristeligt Folkeparti støtter langt de fleste af.
elementerne i regeringens samlede udlændingepakke, men når det gælder L 208: kan vi ikke
følge regeringen. Det skyldes først og fremmest
forslaget om at ophæve retskravet på ægtefællesammenføring for unge under 25 åt. Målet at begrænse antallet af tvangsægteskaber - er vi
naturligvis enige i, men midlet, at overlade til
unge under 25 år at bevise for myndighederne,
at de frivilligt indgår ægteskab, kan Kristeligt
Folkeparti ikke acceptere. Vi tror heller ikke, at
det løser de unges problemer med tvangsægteskaber.
For det første er det dybt betænkeligt at opstille forhindringer for myndige personers indgåelse af ægteskab. Det er en menneskeret at
indgå ægteskab. Og det er uklart, under hvilke
omstændigheder man konkret vil kunne over. bevise myndighederne om, at der utvivlsomt er
tale om et frivilligt indgået ægteskab.
For det andet vil forældrene, som udøver direkte eller indirekte tvang, stadig kunne beskylde de unge for at modarbejde dem, hvis de ikke
formår at overbevise myndighederne om, at
ægteskabet er frivilligt. Uanset hvilken ordning
der gennemføres for at afskaffe tvang ved indgåelse af ægteskaber, vil det altid være de unge,
der løber en særlig risiko for at blive mistænkt
for sabotage af deres forældre.
Sammenfattende er der altså for Kristeligt
Folkeparti ikke noget, der tyder på, at regeringens initiativ for at begrænse tvangsægteskaber
vil lykkes. Det eneste, der opnås, er en begrænsning af antallet af familiesammenførte
udlændinge, og det er ikke for Kristeligt Folkeparti et formål i sig selv.
Kristeligt Folkeparti ønsker i stedet, at der
indføres obligatorisk mundtligt interview med,
henblik på prøvelsen af frivilligheden i sager
om arrangerede ægteskaber og andre sager,
hvor der er mistanke om tvang. Formålet med
et sådant forslag er at give de involverede parter mulighed for selv at give til kende, om de
ikke indgår ægteskabet frivilligt.
En sådan procedure kan anvendes i de tilfælde, hvor udlændingemyndighederne har en

5195

mistanke om, at der er tale om et ægteskab, der
er arrangeret af andre end ægtefællerne selv, og
det nye i en sådan sammenhæng i forhold til
nugældende regler er jo så især, at hvis der er
behov for en tolks medvirken, skal det undersøges, om en sådan er upartisk, og at forældre
og andre slægtninge utvetydigt ikke må være til
stede ved et sådant interview.
Noge t tilsvarende kendes fra Sverige, hvor
regeringen i starten af dette år fremsatte et forslag til begrænsning af tvangsægteskaber, og
jeg vil også henvise til rapporten fra Nordisk
Ministerråd »Arrangeret ægteskab og tvangsægteskab i Norden« fra december 1999, hvori
der foreslås noget tilsvarende, at der ses på rutinerne for interview af ægtefæller i stedet for
på stramninger i udlændingelovgivningen, når
man ønsker at begrænse antallet af tvangsægteskaber, af menneskeretlige grunde såvel som af
praktiske grunde.
Det anbefales også i rapporten, at der oprettes kriseberedskab, bl.a. krisetelefoner, at der
sker en opfølgning over for udstødte familiemedlemmer, f.eks. en overfaldsalarm, anonym
identitet m.v., at der gives tilbud om familiemægling, ung til ung-netværk, og at relevante
fagpersoner og myndigheder opkvalificeres.
Kristeligt Folkeparti finder, at Danmark skal
basere sig på disse nordiske gennembearbejdede forslag i stedet for regeringens hovsaforslag.
Jeg vil i øvrigt også gerne gøre nogle bemærkninger omkring forslaget om, ät den herboende skal have egen og rimelig bolig som betingelse for familiesammenføring. Det er et
krav, som efter Kristeligt Folkepartis opfattelse
er ude af proportioner. Det er umuligt på rimelig vis at afgøre, hvad der er en passende bolig.
Mange danskere lever i dag i lejligheder, der er
meget små. Der lægges op til flere skøn fra udlændingemyndighedernes side end i den nuværende lovgivning, hvilket indebærer en større
risiko for forkerte afgørelser, afgørelser, der er
bestemmende for, om man kan få lov til at leve
sammen med sin ægtefælle i Danmark eller ej.
Efter vores opfattelse bør tilfældigheder ikke
råde i så vigtig en sag. 홢
Vedrørende tilknytningskravet, hvor regeringgen jo altså foreslår, at der som hovedregel kun
kan gives tilladelse til familiesammenføring af
en ægtefælle eller fast samlever her i landet,
hvis parternes samlede tilknytning til Danmark
mindst svarer til deres samlede tilknytning til et
andet land, er vi fra Kristeligt Folkepartis side
imod et sådant, fordi det også her i praksis vil

5196

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

være umuligt at opgøre graden af tilknytning til
Danmark, henholdsvis til udlandet.
Reglerne på det her område er faktisk også
allerede i dag meget stramme. F.eks. kan en udlænding, der ikke er flygtning eller nordisk
statsborger, først få en ægtefælle eller samlever
til landet efter minimum 6 års ophold i
Danmark.
Vi mener altså også, at dette forslag fra regeringens side vil få uheldige konsekvenser for
den herboende, der, trods at parrets samlede
tilknytning til et andet land er større end til
Danmark, ikke ser sig i stand til at bryde med
nogle meget tætte bånd til Danmark.
Som det fremgår af ovennævnte, kan vi altså
fra Kristeligt Folkepartis side ikke støtte
regeringens lovforslag.
Og det er ikke, fordi jeg ikke sådan har ønske
om at kommentere nærmere på de to forslag
fremsat af Det Konservative Folkeparti, B 72 og
B 73. Det ville jeg sådan set gerne have gjort,
men da Kristeligt Folkeparti ikke kan tilslutte
sig regeringens lovforslag af de nævnte grunde,
turde det også fremgå, at vi så heller ikke kan
tilslutte os de to beslutningsforslag, som er
fremsat af Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg beder om forladelse, hvis jeg var lidt uopmærksom i starten af hr. Jann Sjursens indlæg,
men jeg syntes, jeg hørte et forslag fra Kristeligt
Folkeparti om, at man godt ville gå med til nogle frivillige interview.
Hvis jeg hørte rigtigt, vil jeg godt lige bede
hr. Jann Sjursen udbygge, hvad der egentlig
mentes med det, hvis jeg har hørt rigtigt. Det
kan på grund af dårlig akustik i salen være, at
jeg hørte forkert.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
443066;name_party;":
Til hr. Henrik Svane: Jeg sagde faktisk obligatoriske interview i sager, hvor man har mistanke om, at der kan være indgået tvangsægteskab, men interview sådan at forstå, som jeg
faktisk tror hr. Søren Søndergaard var inde på
tidligere i debatten, at man får skabt en platform, hvor de unge selv kan tilkendegive, om
de indgår et ægteskab frivilligt eller ej.
Det er sådan set alfa og omega for os, og her
mener vi godt, vi kan nå længere, end vi er nået
i dag, bl.a. ved at sikre, at tolkene er upartiske,
og ved at sikre, at forældre eller andre l.' rülie-

medlemmer ikke kan deltage i sådanne interviews. Her mener vi, der reelt kan strammes op
i forhold til det, der sker i dag, når der også fra
Udlændingestyrelsens side bliver spurgt, om
det nu også er frivilligt, eller hvad det nu er.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Men skal det forstås sådan, at Kristeligt Folkeparti foreslår, at før ægteskabet indgås, skal
man træde frem for myndighederne i et obligatorisk interview? Hvadenten det er før eller efter, at ægteskabet måtte være indgået, kan jeg
ikke se, at det skulle give mindre problemer i
de familier, hvor ægteskabet er søgt tvangsarrangeret, og derfor kan jeg ikke helt forstå logikken i forhold til det forslag, regeringen har
fremsat, og som vi står bag.
Vi vil netop gerne lægge pres på de forældregrupper, der tvinger deres børn til at blive gift
mod deres vilje. Men jeg mener, at med det forslag, jeg hører hr. Jann Sjursen nævne her, vil
der da også være tale om at lægge et stort pres
på de unge for at indrømme over for deres forældre, at de ikke vil giftes, når de kommer
hjem. Jeg kan ikke se, at det giver et mindre
pres på den unge end det, regeringen forestiller
sig med sit forslag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
444826;name_party;":
Det, vi forestiller os, er jo ikke, at de skal afgive
sådanne interview, før de indgår ægteskab, for
ægteskabets indgåelse er jo en sag mellem de
unge selv. Det skal være i forbindelse med familiesammenføring her til landet, bare for at slå
det fast.
Det andet, som er vigtigt for os i denne sammenhæng, er, at samtidig med at de unge i forbindelse med interviewet f.eks. tilkendegiver, at
det faktisk sker under tvang, og det vil de ikke
være med til, kan man fra myndighedernes side, fra Udlændingestyrelsens side, tilbyde den
og den form for hjælp, den og den form for familiemægling, så de kan få klaret det med deres
forældre. Staten skal altså i den forbindelse
bruge den magt, den har, over for forældrene
for at sige, at det her går bare ikke, og det vil
man ikke acceptere. Det kan være med til at
forhindre tvangsægteskaber, og det kan selvfølgelig også i forbindelse med familiesammenføringssager bevirke, at vi når de mål, som vi i
princippet er enige med regeringen om, men

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
hvor vi ikke tror, at regeringens forslag matcher
de mål, vi har.
Så vil jeg i øvrigt henvise til den udredning,
som er kommet fra Nordisk Ministerråd. Det er
sådan set i høj grad den, vores forslag bygger
på.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
446106;name_party;":
Det har været en lang dag, og det er muligt, jeg
har misforstået noget. Men det, jeg hører, hr.
Jann Sjursen sige her, er, at når dér søges familiesammenføring, ofte efter ægteskabet er indgået, skal man sikre, at den unge kan komme
frit frem med sine synspunkter, uden at familien blander sig, og så skal man tilbyde al mulig
rådgivning.
Det forekommer mig at være et noget absurd
forslag, for så lægger man altså op til, at den
unge må bøje sig for kravet om ægteskab, og
når der så bliver tale om familiesammenføring,
griber det danske samfund ind og giver støtte,
hvis den unge siger, at det er et tvangsægteskab. Var det så ikke fornuftigere og bedre at
give det signal på forhånd, at i de situationer
bliver der ikke familiesammenføring, snarere
end at indgå ægteskabet og derefter komme og
sige: Jamen i øvrigt vil vi slet ikke?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
446981;name_party;":
Jamen under alle omstændigheder forudsætter
den situation jo, at de unge selv tilkendegiver,
at her er der tale om et tvangsægteskab. Jeg vil
også godt understrege, at selv om det selvfølgelig er ulykkeligt, at man er i den situation, at
ægteskabet er indgået, vil de øvrige initiativer,
som regeringen i øvrigt også lægger vægt på, jo
også være målrettet mod dem, som rent faktisk
måske står over for at skulle indgå ægteskab altså rådgivning til f.eks. de unge kvinder, som
typisk vil kunne komme i klemme på den konto. Det er jo ikke et spørgsmål om, at enten venter vi med at gøre noget, til folk har indgået
ægteskab, eller også gør vi det tidligere, så vi
undgår, at de rent faktisk indgår ægteskabet.
De initiativer, vi foreslår, vedrører både dem,
der står over for at skulle indgå ægteskab, og
altså også dem, der kan være kommet i klemme, når ægteskabet rent faktisk er indgået, hvor
man må sikre hjælp til, at de - hvis omstændighederne altså er til det - kan komme ud af det
igen på en fornuftig måde.

5197

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
448042;name_party;":
Vi taler altså om en situation, hvor ægteskabet
er indgået, og hvor den unge også siger fra over
for myndighederne. Tror hr. Jann Sjursen virkelig, at det bliver nemmere for den unge? Tror
hr. Jann Sjursen, at det vil være nemmere for
den unge, der har ladet sig tvinge ind i et ægteskab, at sige fra og sige: Jeg vil i øvrigt ikke
have familiesammenføring, for det er indgået
under tvang. Det kræver da vist ikke dobbelt,
men syvdobbelt karakterstyrke på det tidspunkt. Det var dog bedre, at den unge kunne
sige fra forinden, og at forældrene vidste, at der
ikke var ubetinget ret til familiesammenføring.
Jeg tror, at virkningen af det signal vil være væsentlig større for forældrene og væsentlig, væsentlig mindre belastende for den unge person,
det drejer sig om.";Dorte Bennedsen
448845;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.
Ordføreren for forslagsstillerne til B 72 og
B 73, hr. Helge Adam Møller.";Henning Grove
448978;name_party;":
Da jeg har forstået, at jeg kun har 10 minutter
her, skal jeg begrænse mig til at sige tak for tilslutningen fra Venstre og Dansk Folkeparti til
de to konservative forslag og tak for den delvise tilslutning fra Socialdemokratiet og De
Radikale. Tak.";Helge Adam Møller
449267;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til Venstre og De Konservative for deres meget klare støtte til regeringens forslag og også tak til andre partiers ordførere, som har sendt positive signaler - om
ikke andet, så om hensigten med forslaget.
Jeg synes, det er meget vigtigt at holde fast i,
at grundlaget for forslaget først og fremmest
handler om et bestemt menneskesyn. Det handler om det menneskesyn, som jeg oplever er
fundamentet for det danske velfærdssamfund,
nemlig at man stræber efter at have så frie og
selvstændige mennesker med ansvar for deres
egen tilværelse som overhovedet muligt. Men
vi må konstatere, at vi har en gruppe unge
mennesker, som ikke har den frihed og selvstændighed og ansvar for deres eget liv i det
danske samfund, som ellers er vores adelsmærke, og derfor mener jeg, at det - som det har
været op gennem historien - er en politisk opgave at give nogle rammer, der så vidt muligt

5198

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)

skaber mulighed for de mennesker for at opnå
frihed, selvstændighed og ansvarlighed.
Det er jo langt bedre, hvis de selv har mulighed for at tilkæmpe sig den, og derfor er det
selvfølgelig fuldstændig rigtigt, som flere ordførere har været inde på, at vi skal gøre, hvad
vi overhovedet kan for at støtte dem, der forsøger at frigøre sig for de undertrykkende autoriteter, de er underlagt. Det kan være med holdningstilkendegivelser, og det kan også være
med forskellige rådgivende foranstaltninger,
krisecentre og andet. Men det er ikke tilstrækkeligt, for der er meget stærke indicier for, at
forældrene til de unge mennesker er under et
kraftigt pres fra hjemlandet for at lægge pres på
deres egne børn og tvinge dem til at indgå
ægteskab.
For mig er forslaget først og fremmest noget,
der skal være med til at forebygge, at den slags
pres overhovedet giver mening. Man kan sige,
at hvis forslaget bliver en succes, skal det ikke
bruges, fordi det sender dette umisforståelige
signal til forældrene: I kan godt opgive at presse jeres børn til at lade sig gifte, for under de
betingelser vil de ikke kunne få ægtefællen herop, og hvis de heller ikke har en bolig, vil de
heller ikke kunne få ægtefællen herop. På den
måde skal det være et signal til forældrene om,
at de skal lade deres børn selv finde den partner, de gerne vil gifte sig med, og få selvstændighed og frihed i deres egen tilværelse.
Jeg oplever egentlig, at der bør være og også
er enighed om, at det er et problem: men det
har ikke været udtrykt helt klart fra alle ordførere. Jeg synes f.eks., at SF's ordfører modsiger
sig selv, når han på den ene side siger, at det er
skidt med tvangsægteskaber, men på den anden side siger til forslagsstillerne - regeringen,
Socialdemokratiet og De Radikale - at vi sætter
de fremmede lidt på plads, at vi rumsterer med
den kulturelle egenart, og at det er noget, vi
ikke skal blande os i. Jeg synes, at både SF's og
Enhedslistens ordførere taler om de mennesker
med en anden etnisk baggrund, som om der
ikke er nogen modsætninger, som om der ikke
er en kulturkamp i de grupper med nogle reaktionære, konservative kræfter eller nogle, der er
underlagt et pres fra hjemlandet, på den ene
side og nogle unge mennesker, der under ekstremt vanskelige vilkår forsøger at gøre oprør,
på den anden side.
Jeg synes, at de holdninger, som SF og Enhedslisten indtager, kommer til at støtte de tilbagestående, reaktionære kræfter, der under-

trykker de unge mennesker i et autoritært mønster og presser dem til at indgå tvangsægteskaber. Det er det, der er resultatet af de to partiers
holdning, og det er jeg selvfølgelig meget bedrøvet over, fordi jeg synes, det strider imod
det, de to partier ellers står for. Men det er klart,
at jeg, som jeg også sagde indledningsvis, er
med på, at alt, hvad der kan sættes i værk af
foranstaltninger, som kan hjælpe de unge mennesker, det må vi anstrenge os for at sætte i
værk.
Hr. Arne Melchior fra Centrum-Demokraterne foreslår en anden vej, nemlig at man bruger
den sociale lovgivning. Også det, tror jeg, ud fra
den positive holdning, at de unge mennesker
skal hjælpes. Men jeg synes, at SF's forslag om
råd og vejledning og Centrum-Demokraternes
forslag om at bruge den sociale lovgivning med
støtteforanstaltninger for truede børn og unge
begge lider under det problem, at det forudsætter, at de unge har en så stor styrke, at de tør stå
frem. Det er én ting, men det kan jo i anden
omgang komme til at betyde, at de bliver skilt
fra deres forældre, fordi der opstår en konflikt.
Vi ved jo, at det ofte er sådan, at det fører til et
meget ulykkeligt brud i familien, og det er lige
præcis det brud, jeg mener, regeringens forslag
kan afværge, fordi det sender dette signal til
forældrene: Glem alt om at presse de unge.
At dømme efter den måde, de indretter sig
på, tror jeg, at forældrene nogle gange slet ikke
er interesserede i at udøve det pres, men de føler sig så igen presset af slægtninge og andre i
den egn, de kommer fra i Tyrkiet. Men hvis
man giver forældrene her i landet mulighed for
at forklare i hjemlandet, at der er slet ingen mulighed for, at det kan lade sig gøre, bliver det
simpelt hen noget, der forsvinder og ikke bliver
praktiseret. Men det vil være meget belastende
for både de unge mennesker og forældrene, at
de skal gennem denne procedure med tvangsfjernelse osv. osv. Jeg er enig i, at det kan være
nødvendigt at have de redskaber, men jeg tror
bare, at det andet i virkeligheden ville være en
mere smertefri måde.
Til hr. Jann Sjursen fra Kristeligt Folkeparti:
Der har også været en debat, og det er nogle
sympatiske forslag fra de nordiske ministre.
Men risikoen er, at det tager år, og at vi undervejs lader en masse unge mennesker i stikken.
Så har der også fra anden side, fra Dansk
Folkepartis side, været modvilje mod forslaget,
selv om jeg egentlig oplever, at indstillingen er
den samme som regeringens. Jeg kan egentlig

I Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)
ikke forstå, hvad forklaringen er på, at Dansk
Folkeparti ikke ligesom Venstre og De Konservative betragter dette forslag som et skridt i den
rigtige retning. Hvis man har den holdning, at
retskravet på familiesammenføring skal fjernes,
er forslaget her jo et forslag om at fjerne retskravet for mennesker under 25 år, og ganske
vist har jeg ikke en statistik over det, men min
vurdering er, at de fleste ægteskaber bliver indgået, når de unge er under 25 år.
Jeg har selvfølgelig også hørt, hvad især hr.
Helge Adam Møller har sagt, at man kan skubbe det til efter det 25. år. Det kan jeg hverken
svare entydigt ja eller nej til. Jeg er stadig af den
ærlige overbevisning, at forslaget rent faktisk
vil virke som en meget betragtelig bremse for et
større antal ægteskaber, som jeg betragter som
indgået under tvangsmæssige vilkår, og derfor
synes jeg altså, at forslaget må være et skridt i
den rigtige retning også for Dansk Folkeparti.
Det er rigtigt, at jeg ikke har tal på, hvor mange
ægteskaber det vil forhindre, men jeg vurderer,
at det vil være et klart signal til forældrene, og
min personlige vurdering er, at der er en del af
de ægteskaber, der hviler på tvang, og derfor
vil vi se færre ægteskaber.
Det betyder ikke, som hr. Knud Erik Hansen
sagde, at han frygtede og som han så i ånden,
2.500 forhør i løbet af 1 år, eller hvor meget det
nu er. Og det er lige meget med antallet, for
hvis der kommer en eller to sager, hvor man får
afslag på familiesammenføring, så er det et signal om, at man slet ikke indgår den slags ægteskaber. Det er på den måde, det kommer til at
virke, og det er på den måde, at vi kan sikre, at
nogle af de unge mennesker får lov til at finde
deres ægtefælle her i landet i stedet for at blive
tvangsgift.
Jeg synes egentlig, at det var et forslag, der
burde samle hele Folketinget, og jeg har heller
ikke helt opgivet håbet om, at det kan lade sig
gøre.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
457107;name_party;":
Nu har jeg tidligere kritiseret Socialdemokratiet
for sådan at have den holdning med at gå op og
vise, at man vil sætte flygtninge og indvandrere
og nydanskere på plads, ikke specielt lige omkring det forslag her, men i hele den debat, der
har kørt og det, den er udsprunget af. Hvis vi
alle sammen husker tilbage, så er den udsprunget af en debat om familiesammenføring: der

5199

var noget utrolig problematisk ved familiesammenføring generelt. Så er den blevet omformet
til en diskussion primært om tvangsægteskaber,
men den er faktisk udsprunget dér, og vi ser
stadig væk det her forslag som kommende fra
den debat.
Derfor oplever jeg egentlig også, at mini,steren har ganske svært ved egentlig at forholde
sig til debatten, der altså foregår her. Det, der jo
er sagt her, er egentlig, at det forslag, der ligger,
faktisk ikke er effektivt, ikke kan klare det. Vi
har ikke fået noget svar tilbage fra ministeren
om, hvorfor det forslag her er så meget mere
effektivt end alt muligt andet.
Der foregår jo i indvandrerkredse - også
unge - en gevaldig debat om det her. Vores oplevelse er, at hvis vi faktisk støttede den debat
og den diskussion, der er blandt indvandrere,
så fik de også større mulighed for faktisk at turde sige nej plus også, at de - og så er vi tilbage
til debatten om støtten - hvis de kom til et center, hvor de fik hjælp, faktisk kunne få en bedre
hjælp end hos embedsmanden, hvis han sagde
nej.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
458568;name_party;":
Tak for ministerens bemærkninger. Jeg skal
erindre om, at der også var væsentlige dele af
forslaget, jeg som CD-ordfører støttede. Det får
jeg selvfølgelig nok en tak for underhånden, og
det glæder jeg mig til.
Men så var der det afgørende, ministeren
havde at indvende imod vores indvendinger,
og det var dette, at hvis man støtter børnene lad os sige det ligeud - mod forældrene, så vil
det føre til adskillelse i den familie af børn og
forældre, og det ser jeg et glimrende forbehold i
og en stor vanskelighed i. Men dermed afslører
ministeren jo også, at helt det samme er gældende for hendes eget forslag, for det er da
klart, at når børnene eksamineres i, hvorvidt de
indgår ægteskab af egen fri vilje, så vil de netop
af den grund, ministeren anfører, at de ikke vil
skilles fra deres forældre, at de ikke vil kæmpe
imod deres forældre, bedyre alt fra A til Z, at de
gør det af egen fri vilje, uanset om de måtte vide, at det er ikke rigtigt. :
Og derfor mener vi altså, at det i det dilemma
er vigtigere og bedre med oplysning og oplysning og støtte og støtte, end det er med restriktioner.

5200

Torsdag den 16. marts 2000 (L 208 m.fl.)";Arne Melchior
459756;title_name;":
Jeg vil ikke forlænge debatten, men blot sige, at
jeg synes, de sidste indlæg viser, at der er denne her enighed om, at der et problem, og at vi
måske i fællesskab kunne få stykket et mere
samlet billede sammen af nogle initiativer.
Jeg sagde også tak for den positive modtagelse af dele af forslaget fra hr. Arne Melchior. Jeg
synes egentlig: at vi skal sige, at resten af debatten om, hvordan vi vurderer de her ting,
skal foregå i udvalget. Det ser jeg bestemt meget frem til og håber på et positivt resultat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslagene til
folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
460469;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslagene til
folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en udlændingekommission.
Af Arne Melchior (CD) m.fl.
(Fremsat 8/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
460949;title_name;":
Der er mange gode hensigter i forslaget til en
udlændingekommission fra Centrum-Demokraterne, men vi har jo for ikke så forfærdelig
længe siden her i Folketinget diskuteret et forslag om en kommission, der kom fra Dansk
Folkeparti. Dengang afviste regeringen det, og
jeg afviser også i dag det forslag, der ligger her.
Og når jeg lige minder om, at vi havde debatten om Dansk Folkepartis forslag, så er det,

fordi den viste nogle ret forskellige hensigter
med at nedsætte en kommission. En af de ting,
der kunne blive en risiko, var, at man i virkeligheden afspejlede og forstørrede nogle uenigheder og fik skabt et mere uklart billede, altså at
det snarere blev brugt til måske at skabe mere
forvirring og uklarhed end det modsatte, som jo
er CD's hensigt.
Jeg synes egentlig, at det, som har vist.sig
mest hensigtsmæssigt, er, at vi, når behovet
melder sig, laver nogle vurderinger af, hvad det
er for problemer, vi gerne vil have belyst. Og
jeg er også med på at sige: Jamen er der nogle
ting, vi kan snakke sammen om, som vi gerne
vil have belyst lidt bredere og så se, hvor langt
kan vi nå ud fra de ressourcer, der er i Indenrigsministeriet, og hvad der ellers er af muligheder.
Jeg synes, det var rigtigt, at vi i forbindelse
med integrationsloven lavede en meget omfattende efterfølgende evaluering, og jeg mener
også, vi skal gøre det samme med den ændring,
der er af udlændingeloven. Vi har lavet et nyhedsbrev i Indenrigsministeriet, som jo giver ret
omfattende dokumentationer, og derfor er jeg
bekymret for, at det i virkeligheden vil give et
mere uklart billede, hvis man lavede en kommission, der var bredt sammensat, som måske
egentlig mere blev sådan en slags politisk slagmark, end den blev en instans til en egentlig
afklaring.
Men jeg er meget villig til at bruge det her
som udgangspunkt for en diskussion i det videre udvalgsarbejde. Hvad er det, vi synes er
uklart? Hvad er det, forslagsstillerne synes er
uklart? Og hvordan kan jeg bidrage til at skabe
en større afklaring?";Karen Jespersen
462969;name_party;":
Der er næppe nogen, der vil sætte så meget som
ét spørgsmålstegn ved CD's oprigtige optagethed af flygtninge-/indvandrerspørgsmål eller
for den sags skyld ved deres vilje til at bidrage
med konstruktive løsninger, når der er behov
for det.
Med beslutningsforslag nr. B 88 ønsker forslagsstillerne, at der nedsættes en egentlig udlændingekommission, som skal have et kommissorium, der bliver meget bredt, idet det skal
omfatte status over modtagelse af flygtninge/indvandrere, bedømmelse af integrationsprocessen, de nye befolkningsgruppers påvirkning af det danske samfund økonomisk, arbejdsmæssigt og kulturelt, vurdering af eventu-

(651)
Torsdag den 16. marts 2000 (B 88)
elle mangler i lovgivningen og lovgivningens
relationer til internationale konventioner. Alt i
alt en ordentlig mundfuld, som det nok vil tage
en kommission endog meget lang tid at komme
igennem, og risikoen bliver let, at ethvert problem, der opstår, ligesom bliver sat til side, fordi man skal afvente kommissionen.
I Socialdemokratiet er vi meget enige i vurderingsbehovet og evalueringsbehovet, men vi
foretrækker en mere løbende vurdering. Da integrationsloven trådte i kraft, blev der også
igangsat en evaluering af elementerne i loven,
og det viste sig jo allerede efter mindre end 1 år,
at der var behov for en justering. Evaluering af
integrationsloven fortsætter, og på samme
måde bør den lovgivning, som vi har behandlet
her i dag, og de øvrige initiativer i regeringens
integrationspakke følges meget nøje for at vurdere, om de fungerer efter hensigten, eller om
der er brug for justeringer.
Som sagt er vi enige med forslagsstillerne i,
at vi har brug for vurderinger af initiativer og af
lovgivning på udlændingeområdet, men vi finder ikke, at en kommission er et hensigtsmæssigt instrument i den forbindelse, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er et meget ambitiøst forslag, som hr. Arne
Melchior står for her. Jeg vil sige, at der skulle
ske mere end et mirakel, der skulle ske et under, hvis en kommission skulle kunne leve op
til det, som hr. Arne Melchior vil have. For det,
hr. Arne Melchior vil have, er, at der skal gives
en fyldig status og prognose for flygtninge/
indvandreres situation og lovgivning, forstår
jeg, og det skal ske i kort og kontant form.
Hvis det kunne lade sig gøre, så ville jeg
være med, fordi lovgivningen jo er utrolig omfattende og findes i mange forskellige love. Så
på det punkt vil jeg benytte lejligheden til også
denne gang at efterlyse, om der ikke snart i disse edb-tider kunne fås en samlet oversigt over
det regelsæt, der i dag gælder for flygtninge/
indvandrere, for det er meget omfattende og
går på tværs af mange ministerier. Men det behøver man ikke en kommission til, det kan
embedsmændene klare.
Det ville blive en meget stor kommission,
som der er lagt op til her, og vi har samme
frygt, som ministeren var inde på, at det kan
blive en politisk slagmark frem for et stykke arbejde, der kan føre til resultater.

5201

Generelt mener vi også, at det, der er brug
for fremover, er en åben debat. Rapporter har vi
fået utrolig mange af i de forløbne år, og hvis
der er noget, vi mangler, så går vi ud fra, at ministeren bistår gennem Retsudvalget med svar
på vores spørgsmål. Så vi kan ikke støtte
forslaget.";Dorte Bennedsen
466274;name_party;":
For knap 4 måneder siden, den 25. november
sidste år, havde vi en debat om et forslag, der i
overskriften hed nøjagtig det samme. Men jeg
erkender blankt, at bemærkningerne til overskriften er ganske forskellige fra CD til Dansk
Folkeparti af naturlige årsager.
Men vi kunne ikke støtte forslaget dengang,
og det kan vi heller ikke i dag.";Helge Adam Møller
466636;name_party;":
Verden over oplever vi store folkeflytninger
med indvandringer og med flygtninge. Den udvikling har vi oplevet i Danmark med flere
flygtninge og indvandrere, og den vil givet jo
også fortsætte. Vi lever i et samfund, hvor vi
fungerer meget mere sammen internationalt, og
det vil også påvirke os. Vi vil også på gader og
veje og vores institutioner og boligområder
møde folk af fremmed herkomst.
Det vil på mange områder være en udfordring
for det danske samfund at løse.
Det, vi indtil nu har set, har faktisk været en,
synes jeg, pinlig forvirret reaktion. Vi ser et
Dansk Folkeparti, der hamrer løs mod de nye
medborgere, de borgerlige partier, der synger
som et ekko, lidt afdæmpet, men et ekko af
Dansk Folkeparti, og en regering, der er skizofren og på den ene side siger, at vi skal tage fat
på at forbedre integrationen, og reelt også mener det, og på den anden side ligger under for
en såkaldt folkestemning mod de såkaldte
fremmede og laver hovsa-stramninger, der
bringer os på kant med menneskerettigheder og
langt over på den forkerte side af en værdig og
åbensindet reaktion på de nye udfordringer. Vi
kan derfor godt støtte tanken om en udlændingekommission og synes også, der er behov for
at få overvejet den situation, vi kommer i og givet vil komme i i mange år fremover.
Men det er jo ikke ligegyldigt, hvad vi lægger
i sådan en kommission, og hvilken opgave den
skal have. Vi kan se et perspektiv i at få rejst en
generel debat om, hvordan vi vil og kan komme
til at skabe et samfund med mange forskellige

5202

Torsdag den 16. marts 2000 (B 88)

kulturer, der skal fungere sammen i et
samfund.
Vi vil være betænkelige ved at lade en kommission fokusere alt for meget på de aktuelle
problemer, når det er problemer, som skyldes
reel politisk uenighed, hvis det betyder, at de
emner, vi er uenige om, faktisk kommer til at
ligge politisk støvede hen i en kommissions arbejdsår. For på en del områder er det jo ikke viden, vi mangler.
Taler vi om problemet i forhold til udlændingeloven og om behovet for at ændre den, ja, så
fik vi fra Dansk Flygtningehjælp og en hel række menneskerettighedsorganisationer her i efteråret en ganske fyldig og præcis gennemgang
af de mange steder, hvor der er problemer i udlændingeloven. Der er ikke nogen grund til at
afvente at tage fat på disse problemer. Det vil vi
heller ikke gøre i SF.
De sagde, der var betydelige problemer med
asylansøgeres retssikkerhed, mest udtalt med
den manglende mulighed for at anke Flygtningenævnets afgørelser. Vi har en meget stram
praksis for humanitære opholdstilladelser, og vi
bevæger os hele tiden på kanten af menneskerettighedskonventionerne, sådan at EU's statsministre, om der skulle være retfærdighed til,
også burde komme med en udtalelse om Danmarks behandling af flygtninge og indvandrere.
Vi har aktuelle problemer med diskrimination.
Vi mangler også organer, der effektivt kan tage
fat på episoder med diskrimination.
Vi synes, der er en del problemer, vi godt kan
tage fat på nu, men der er også en hel del ting
og en hel del udfordringer, som vi kommer ud
for i det danske samfund, som vi synes det
kunne være givtigt at få overvejet mere grundigt og mere dybt.
Vi kan se positivt på nedsættelse af en udlændingekommission, og vi vil under udvalgsarbejdet specielt gerne være med til at diskutere, hvilke opgaver en sådan kommission kunne
have, så den også kunne være med til at fokusere på, hvordan vi i Danmark kan få et stærkt
samfund med mange kulturer.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti kan også tilsige sin fulde støtte til CD's forslag, navnlig i betragtning af, at
det jo er kort tid siden, det var i november måned, vi selv fremsatte forslag med i hvert fald
en lignende overskrift.
Vi havde jo ikke noget stort held med det. Jeg
kan høre, at CD måske heller ikke får noget

held med det her, men vi siger da tak for, at de
har fremsat det.
Vi finder det beklageligt, at der ikke for
længst er nedsat en sådan kommission. Der
foreligger jo ikke et kommissorium, men der
ligger, at den får til opgave at bedømme såvel
vanskeligheder i integrationsprocessen som positive og negative påvirkninger på samfundet
fra den nye befolkningsgruppe, herunder økonomisk, beskæftigelsesmæssigt og kulturelt, og
det er da et meget, meget, hvad skal man sige,
neutralt grundlag at gøre det på.
Men altså selve kommissoriet er vi ikke
kræsne med, og det var vi heller ikke, da vi gik
ind i debatten med vores eget forslag. Da sagde
vi netop, at hvis det er kommissoriet, der er et
problem, så lad os kigge på det.
Ministeren sagde, at det blev en politisk
kampplads, og det er vi jo lidt kede af at høre,
for så bliver det da en kampplads på baggrund
af de kendsgerninger, som kommissionen kommer frem til, og ministeren kan da vel ikke være
bange for en politisk kampplads om kendsgerninger. Det, vi har manglet, må jeg sige til
ministeren, er jo disse kendsgerninger.
Da vi havde vores forslag oppe, blev der i
dagene op til skrevet i Aktuelt af Klaus Rothstein - sådan udtaler man det vist - fra Dansk
Flygtningehjælp, han er pressechef, at der ikke
kan være nogen tvivl om, at flygtninge- og udlændingepolitikken vil markere sig som et af de
allervigtigste politikområder i de kommende år,
og ikke mindst frem til det næste folketingsvalg
kan man lige så godt danne sig et samlet
overblik.
Det var vel at mærke Dansk Flygtningehjælps pressechef, der sagde det, og det må de
partier, som eventuelt ikke synes, at det er godt
med sådan en kommission, da måske påvirkes
en lille smule af.
Som sagt: Vi går ind for det med fynd og
klem, og vi glæder os, hvis det kunne komme
igennem, måske hvis man laver et eller andet
kommissorium, som er spiseligt for alle. Det
ved jeg ikke, men vi mener ikke, at en evaluering af et enkelt lovforslag er godt nok, som ministeren også har sagt. Det kan da måske også
hjælpe lidt på vej, men hvorfor skal vi så ikke
tage hele området med det samme?
Jeg ser jo, at det er en ret hurtigtarbejdende,
kan man jo godt sige, kommission, der skal
nedsættes, den skal være færdig med arbejdet 1.
maj 2001, så lad os dog se på det. Hvorfor er
man fra de andre partiers side så sart over for at

Torsdag den 16. marts 2000 (B 88)
få kendsgerningerne på bordet? Jeg fatter det
ikke.
Henrik Svane (RV):
Forslaget fra CD om at nedsætte en udlændingekommission opfatter Det Radikale Venstre
som et forsøg på at skabe klarhed over alle de
begreber, talstørrelser, fordomme og myter, der
bruges og ikke mindst misbruges i den efterhånden temmelig lange debat om udlændinge.
Derfor ser vi forslaget som et forsøg på at lave
et konstruktivt indspark i debatten modsat det
beslutningsforslag med samme indhold, som vi
diskuterede i november, og som var fremsat af
Dansk Folkeparti. Alligevel betvivler Det Radikale Venstre, at udspillet får den betydning for
debatten, som CD lægger op til, og derfor kan
vi ikke støtte det konkrete forslag. Det er der
flere grunde til.
For det første viste novemberdebatten, at ønskerne til kommissoriet for en udlændingekommission spænder meget vidt. Det vil være vanskeligt at gøre alle tilfreds, og de partier, der
ikke føler sig repræsenteret, vil sandsynligvis
alligevel finde alle mulige undskyldninger for,
hvorfor kommissionens konklusioner er utroværdige.
For det andet kan man frygte, at kommissionen blot opfattes som et forsøg på at sylte udlændingedebatten, og det ønsker vi altså ikke i
Det Radikale Venstre. Debatten og argumenterne er simpelt hen nødvendige, så længe nogle
partier bevidst dyrker misinformation, frygt og
manipulation som deres speciale.
Til gengæld er det meget ønskeligt, at debatten kommer til at hvile på et mere faktuelt
grundlag, men Det Radikale Venstre er af den
opfattelse, at tallene allerede er til stede. Danmarks Statistik udgiver med jævne mellemrum
tal for befolkningssammensætningen og prognoser for den demografiske udvikling. Problemet er, at tallene ikke altid behandles reelt. Det
kan en udlændingekommission imidlertid ikke
ændre på. Der vil altid være nogle, der vil fortolke tal og statistik, som Fanden læser Bibelen.
Endelig handler udlændingedebatten ikke
kun om fakta, men også - og måske især - om
holdninger til/om fremtidens Danmark. Det er
nødvendigt at diskutere betydningen af det
multikulturelle samfund, fordi det i stigende
grad er og bliver en realitet. Alt for længe har
det været tabu.
Det væsentlige i den sammenhæng er til gengæld at få diskuteret, hvad vi forstår ved et

5203

multikulturelt samfund. Mange opfatter det
som noget negativt, nok mest fordi det i virkeligheden er ukendt og nyt, men jeg tror på, at et
multikulturelt Danmark er nøjagtig lige så fredeligt og godt som det nuværende Danmark.
Det afgørende er ikke etnisk baggrund eller nationalitet, men værdigrundlaget. For mig er et
multikulturelt samfund også et samfund, hvor
demokratiet, den danske foreningstradition,
H.C. Andersen osv. står stærkt, ikke fordi det er
dansk, for det er det jo ikke kun, men fordi det
er gode værdier og spændende eventyr, uanset
hvilken hudfarve eller kulturel baggrund man
har.
Jeg skal ikke fortsætte udredningen om det
multikulturelle her, men blot understrege Det
Radikale Venstres ønske om at fortsætte debatten om det fremtidige Danmark. Det er ikke vores vurdering, at der primært er behov for nye
tal og udredninger via et kommissionsarbejde,
men der er behov for, at vi som politikere sammen med alle andre danskere, der er engageret
i, hvordan vi får et tolerant og åbent samfund,
tør melde ud, hvordan vi forestiller os, det næste Danmark kommer til at se ud.
Det er derfor Det Radikale Venstres håb, at
CD vil fortsætte med at spille en lige så konstruktiv og positiv rolle som hidtil, selv om dette forslag om at nedsætte en udlændingekommission ikke måtte blive til noget.";Knud Erik Hansen
476375;name_party;":
Vi hilser fra Kristeligt Folkepartis side CD's forslag om nedsættelse af en udlændingekommission meget velkommen, ikke mindst på baggrund af, élt vi jo også tidligere selv har
argumenteret for en sådan kommissions
nedsættelse.
Flere har nævnt Dansk Folkepartis beslutningsforslag, som blev behandlet den 25. november sidste år. Ikke i forbindelse med Dansk
Folkepartis beslutningsforslag, men med den
forespørgselsdebat, som Kristeligt Folkeparti,
SF og Enhedslisten havde rejst, blev der fremsat
i hvert fald to forslag til vedtagelse. Det ene
fremsatte jeg selv på vegne af de tre partier, og
der var også et andet forslag, som gik ud på
nedsættelse af en udlændingekommission. Af
forskellige grunde, vil jeg tro, stemte CD dengang imod, men det er sådan set også lige meget. I dag har vi så nu CD's eget forslag til nedsættelse af en udlændingekommission, som
Kristeligt Folkeparti kan støtte.

5204

Torsdag den 16. marts 2000 (B 88)

Vi synes, det har meget for sig at få nedsat en
udlændingekommission. Først og fremmest synes vi, det er vigtigt at se på hele udlændingelovgivningen under ét, få skabt mere helhed og
også få givet de mange lappeløsninger, der er
blevet lavet gennem årene, et ekstra tjek. Men vi
synes også, og det er fint afspejlet i CD's beslutningsforslag, at det er vigtigt at få et videre perspektiv på udlændingeområdet som sådan,
også set f.eks. i det kulturelle perspektiv, som
CD også lægger op til, sådan at kommissionsarbejdet ikke kun får et lovgivningsmæssigt
sigte, men også i virkeligheden et folkeligt sigte.
Det, vi oplever som styrken ved nedsættelse
af en udlændingekommission, er også, at ved at
lade den være bredt sammensat, ikke bare efter
de almindelige, gængse repræsentative regler,
men f.eks. også ved at lade etniske minoriteter
være repræsenteret i den, kunne den, hvis man
skruede den lidt fikst og utraditionelt sammen,
være katalysator for en egentlig folkelig debat
om udlændige, og hvor en sådan debat så altså
tager sit afsæt i, at forskellige repræsentanter
for det danske samfund, både nye og gamle
danskere, kommer med nogle indspark til
debatten.
Det vil være en kommission af den slags, vi
fra Kristeligt Folkepartis side kunne se nogle
væsentlige perspektiver ved. Vi fornemmer også, at det er nogle af de perspektiver, der ligger
bag Centrum-Demokraternes forslag, som vi
har til behandling her i dag, og derfor har forslaget vores fulde opbakning.";Jann Sjursen
478810;name_party;":
Lad mig først have lov at sige tak til de ordførere, der sagde pæne ting om forslaget, både til
dem, der afviste det, og selvfølgelig med endnu
større glæde til dem, der bakkede det op. Derfor er jeg altså i den situation at kunne sige, at
foruden Centrum-Demokraterne, der har fremsat forslaget, var der tilslutning til det fra SF, fra
Dansk Folkeparti, fra Kristeligt Folkeparti, og
jeg skal hilse fra Enhedslistens fraværende ordfører, han skulle til et uopsætteligt møde, og sige, at Enhedslisten også bakker det op.
Jeg kan godt tælle mandaterne op, de fylder
lidt for lidt, men det må nogle af os jo gøre bedre næste gang. Men når man dertil lægger de
pæne ord både om intentioner og indhold, som
kom fra afviserne, så er der dog noget at tale
om, og jeg er glad for, at både ministeren og hr.
Helge Adam Møller havde lagt mærke til, at
der var forskel på det forslag og så det, vi dis-

kuterede i november måned, tror jeg det var, på
foranledning af Dansk Folkeparti.
Jeg vil så sige et par enkelte ord til nogle af
indlæggene. Allerførst vil jeg dog sige, at nogle
måske har lagt mærke til, at der ikke var bemærkninger til forslaget. Det ved jeg at Lovsekretariatet har, for det har tre gange ringet mig
op og spurgt, om ikke jeg havde nogle bemærkninger til dette beslutningsforslag. Det sagde jeg
nej til, jeg blev nødet, men jeg holdt fast ved nejet, for vi ville gerne have det så åbent som muligt. Vi vil ikke komme med nogle anvisninger
og løftede pegefingre om, hvad der skulle gøres, og hvad der var vigtigere end hvad. Det vil
jeg gerne have bemærket.
Så vil jeg sige til ministeren, at det undrede
mig, at ministeren mener, at sådan en kommission kun vil forstørre problemerne og skabe ny
uklarhed. Så skulle den da nedsættes meget
ubegavet. Jeg tror, vi har så gode kræfter, så det
kan jeg slet ikke fatte. Vi må se at få lukket nogle af de mange kommissioner, der sidder, hvis
det skulle have noget på sig.
Så siger ministeren, at vi ikke engang selv
ved, hvad det er for problemer, vi vil have belyst. Det var da kedeligt, men det er nok sandt.
Det var der dog nogle specialister, som ikke har
nogen som helst politiske interesser i hverken
det ene eller det andet emne eller det ene eller
det andet resultat, der kunne hjælpe os med.
Bare for at tage et enkelt eksempel: Prognoserne
om, hvordan det vil udvikle sig, dem har vi
masser af, ja tak, men vi har ingen samlet oversigt over, hvor vi på begrænset plads og overskueligt kan læse og lære noget om, hvad de
forskellige prognoser siger, hvad de bygger på,
og hvorfor de er forskellige. Det har vi ikke, så
der er nok at tage fat på.
Til fru Dorte Bennedsen: Tak for anerkendelse af intentionerne. Så siger fru Dorte Bennedsen, at det vil tage lang tid, og det er i familie
med det, fru Rønn Hornbech sagde, nemlig at
det var et meget ambitiøst forslag. Det siger jeg
ja til. Det indrømmer jeg, ikke det med den lange tid, for der findes jo så mange vidende her i
landet, og der findes så meget materiale parat,
som de, der virkelig kan disse emner, kan samle
på en begavet måde, så jeg tror ikke, at et år vil
være for lidt til det. Men det er rigtigt, at det er
meget ambitiøst. Så må jeg sige til fru Rønn
Hornbech og andre tvivlere, og jeg vil bede
dem, der foreløbig har afvist det, om at tænke
sig om en ekstra gang. Kære venner, denne debat fylder så meget i det danske samfund i de

Torsdag den 16. 홢
marts 2000 (B 88)
senere år, og den betyder så meget i det danske
samfund, at det ikke er for meget forlangt at sige: Vi må have et samlingsværk, et klassisk
samlingsværk, som man så kan opdatere ud fra
de følgende år eller hvert andet år. Det har vi
ikke, men vi har masser af materiale, byggesten
til det. Vi kan derfor lave det, og da jeg selvfølgelig går ud fra, at det laves på en begavet måde, så vil det være et dejligt værktøj.
Fru Birthe Rønn Hornbech var inde på, at vi
mangler debat her i landet om disse ting. Det
kan jeg nu slet ikke se, men jeg ved, at debatten
er vigtig. Men der er den forskel på debatten og
oplysningerne, at debatten aldrig kan standse,
men oplysninger kan pr. en eller anden dato
sætte et punktum for alle hidtidige tal og prognoser og antagelser osv., og det har vi ikke
skaffet nogen sinde, og det kunne vi skaffe
uden alt for meget møje.
Så er jeg for anden gang i aften, eller i dag i
hvert fald, i den situation at kunne anerkende et
udtryk fra Dansk Folkeparti i en debat om netop disse emner her, for jeg kunne godt lide fru
Aase D. Madsens ord »kendsgerninger«. Det er
dem, jeg gerne vil have på bordet, og jeg gentager: Der findes mange, men de skal samles på
en hensigtsmæssig, på en begavet måde og en
brugbar måde, og det er lige det, vi skal have.
Kendsgerninger, dem kan vi ikke få for mange
af.
Jeg skal ikke trække tiden ud med at sige andet til de øvrige ordførere, for det er dækket af
ting, jeg allerede har sagt, men jeg har et lille
forslag til at komme videre. Sidste sætning i vores forslag siger, at statsministeren, men det
kunne for den sags skyld også være indenrigsministeren, skulle indkalde repræsentanter for
de partier, der stemmer for forslaget, til drøftelse af kommissionens sammensætning og dens
kommissorium.
Jeg kunne godt tænke mig, at vi, inden sagen
skal til anden behandling, og altså inden udvalget gør sig færdigt, laver en penneprøve. Det er
altså ikke noget stort krav. Det er selvfølgelig
lidt mere, end hvis man skriver til en minister:
Vil ministeren hjælpe det og det parti med at
udarbejde en paragraf, der siger det og det. Det
kan gå lidt hurtigere. Men vi burde sætte os
sammen nogle stykker under ministerens og
hendes mange dygtige rådgiveres ledelse og
prøve på, om vi kan lave et egnet kommissorium, der kan tilfredsstille mange, herunder ministeren, herunder regeringspartierne.

5205

Jeg vil bede ministeren om at gå i tænkeboks
og se, om hun ikke kunne stille lidt arbejdskraft
til rådighed, så vi virkelig kunne lave denne
prøve, og lykkes det så ikke at lave et kommissorium, som både er forstandigt, og som kan
samle et bredt flertal, ja, så har det altså været
forgæves, men så er vi én gang for alle færdig
med forslag af denne art. Men der er en stor
chance for, at forsøget vil lykkes, og så vil der
være gjort en god ting for kommende tiders debat og beslutninger i hele dette sagskompleks.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Arne Melchior
485233;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om tilskud til undervisning i
dansk som andetsprog for voksne.
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Efter at forpligtelsen for danskundervisning for
udlændinge er overgået til kommunerne, gjorde
en række kommuner sidste år opmærksom på,
at de ikke kunne få bevillingen til at hænge
sammen til trods for, at der var blevet oprettet
en særlig pulje til at afbøde for de kommuner,
der har et forholdsmæssigt stort antal udlændinge, hvis undervisning ikke blev dækket ind
efter reglerne jf. integrationsloven.
Kommunerne giver danskundervisning efter
tre finansieringsmodeller. For det første danskundervisning for personer, der er omfattet af
integrationsloven, som finansieres af aktivitets-

5206

Torsdag den 16. marts 2000 (L 207)

bestemte tilskud i integrationsloven. For det andet danskundervisning som led i en handlingsplan for forsikrede ledige betalt af arbejdsformidlingen. Og for det tredje danskundervisning
for udlændinge, der ikke er omfattet af de to
første finansieringer.
Det er finansieringen af den sidste gruppes
undervisning, som en række kommuner har
gjort opmærksom på, idet de har mange udlændinge. I første omgang forsøgte staten at imødekomme dette ved en særlig puljeordning.
Dette har vist sig ikke at være tilstrækkeligt,
idet antallet af udlændinge på sprogcentrene
har vist sig større end først antaget.
Lovforslaget lægger derfor op til, at staten
yder et tilskud på 30 kr. pr. tildelt danskundervisningstime for denne persongruppe. Tilskuddet følger den pågældende person og dermed
den kommune, der står for undervisningen, da
flere kommuner så lettere kan samarbejde om
selve undervisningen.
Indenrigsministeren bemyndiges til efter aftale med undervisningsministeren at fastsætte
nærmere regler om en kommunes samlede
maksimale tilskud. Der vil således kunne fastsættes et loft for, hvor længe en kommune kan
hjemtage tilskud for den enkelte kursist.
Bestemmelsen betyder dog ikke, at en kommune kan afslå undervisning til en kursist, der
ikke har lært tilstrækkeligt dansk til at kunne
fungere på arbejdsmarkedet. Eventuel udmøntning af bestemmelsen vil ske efter forhandling
med de kommunale parter.
Set under ét vil lovforslaget betyde kommunale besparelser i de berørte kommuner, hvilket
vil blive modregnet i den kommunale budgetgaranti, hvorfor lovforslaget samlet set ikke vil
medføre øgede offentlige udgifter.
Der kan dog opstå øgede udgifter, hvis
danskundervisningen for denne målgruppe generelt styrkes som led i at øge deres muligheder
for at komme ind på arbejdsmarkedet, hvilket
jo er et mål i sig selv, både af hensyn til deres
livskvalitet, egenforsørgelse og af hensyn til det
øvrige samfund, hvor der flere steder er mangel
på arbejdskraft.
Den socialdemokratiske gruppe støtter lovforslaget.";Henning Grove
488365;name_party;":
Dette lovforslag har en overskrift, der hedder
»dansk som andetsprog«, og det er da nok et
spørgsmål, som jeg vil stille under udvalgsarbejdet, hvornår dansk er kommet til at stå som

andetsprog. Jeg troede, dansk altid var et
hovedsprog.
Hvis vi skal se helt overordnet på dette her
lovforslag, så er det jo selvfølgelig vigtigt, at
man får lært dansk, for at man kan blive integreret, og at man jo selvfølgelig her vil prøve på
at omfatte alle, sådan at man derved giver dem
mulighed for en integration på arbejdsmarkedet. Desværre har vi jo nok en del, der har
været her længe, som ikke har fået lært sproget
ordentligt.
Det her lovforslag har jo været fremsat et
stykke tid. Derfor må jeg nok bebrejde ministeren lidt, at vi først har fået høringssvarene i
dag. Så derfor er der i hvert fald nogle spørgsmål til dette lovforslag, som vi ønsker at stille
under udvalgsarbejdet. Men overordnet vil jeg
sige, at dansk som sådan er vigtigt at få styrket
rundtomkring, både i de enkelte kommuner og
også ude på arbejdspladserne.
Men Venstre vil under udvalgsarbejdet se på,
hvordan vi vil forholde os til dette her lovforslag, når vi har fået svar på de spørgsmål, vi vil
stille.";Else Winther Andersen
489571;name_party;":
Danskundervisning er en meget væsentlig del
af integrationspolitikken, og derfor støtter vi i
Det Konservative Folkeparti helt klart intentionerne i dette forslag. Noget tyder på, at der er
nogle byrdefordelingsmæssige problemer kommunerne imellem, når de skal varetage opgaven
med danskundervisningen for voksne udlændinge. Det er vi selvfølgelig positivt indstillede
over for at kigge på og få rettet op på.
Det er sådan, hvis man læser lovforslaget her
igennem, at så fylder det ikke mange sider, men
det er faktisk slet ikke så let at læse og forstå.
Det hænger sammen med, at de økonomiske relationer imellem staten og kommunerne på udlændingeområdet efterhånden er blevet utrolig
komplicerede og uigennemsigtige, og nu sætter
man så en lap på det system, og det bliver det
selvfølgelig ikke mere gennemsigtigt af.
Vi er som sagt positive over for intentionerne
i det. Vi vil under udvalgsbehandlingen nøje
vurdere, ,om den metode, som regeringen her
vælger, er den rigtige. Vi vil nærlæse de høringssvar, som vi har modtaget i dag fra Kommunernes Landsforening, herunder også undersøge, hvem det er, der har ret - om det er
Indenrigsministeriet, eller om det er Kommunernes Landsforening - med hensyn til, hvorvidt der er et problem for ledige, som er under

Torsdag den 16. marts 2000 (L 207) ,
ordningen med den aktive arbejdsmarkedspolitik. Det må vi helt sikkert have afklaret under
udvalgsbehandlingen.
Vi vil ikke i dag tage endelig stilling til lovforslaget, men da vi altså er enige i regeringens
intentioner, er der en stor sandsynlighed for, at
vi kan nå frem til enighed, når vi har været
igennem udvalgsbehandlingen.";Knud Erik Kirkegaard
491230;name_party;":
Da SF's ordfører i danne sag, fru Anne
Baastrup, ikke kan være til stede, skal jeg kort
redegøre for SF's holdning til forslaget.
Vi ser danskundervisningen som meget vigtig for integrationen og er bekymrede over, at
den åbenlyst kan hæmmes af, at der er nogle
byrdemæssige problemer, således at de kommuner, der har mange udlændinge, ikke får
dækket deres udgifter til danskundervisning
gennem integrationsloven eller lov om aktiv
boligpolitik. Vi ser lovforslaget som et forslag,
der skal rette op på de byrdemæssige forskydninger og skævheder, der kan ligge i kommunernes udgifter til danskundervisning. Dermed
vil forslaget også kunne styrke danskundervisningen for de personer, der ikke er omfattet af
integrationsloven.
SF kan derfor støtte forslaget, fordi vi mener,
det er helt afgørende for en hurtig integration,
at man får en effektiv danskundervisning, og
fordi vi også med det her forslag får rettet op på
forskellene mellem de kommuner, der har mange og få udlændinge, således at de, der har
mange, får en vis kompensation for deres .
udgifter.";Knud Erik Hansen
492312;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området ikke
kan være til stede i salen i aften, skal jeg fremsætte partiets synspunkter.
Lovforslaget her er jo et af de lovforslag, som
kommer under regeringens samlede handlingsplan vedrørende bedre integration. Og hvis
man har læst denne handlingsplan samlet, så
må man sige, at det reelt kun drejer sig om,
hvordan man får integreret de fremmede, men
der foreligger ikke ét eneste ord om, hvordan vi
får standset tilstrømningen til Danmark. Det er
jo dér, problemet ligger, men vi ved også godt i
Dansk Folkeparti, at det vil regeringen naturligvis ikke anerkende.
Og her har vi så et af eksemplerne på, at nu
skal der fuldt tryk på integrationen, også over
for de flygtninge, som efter Dansk Folkepartis

5207

opfattelse kun skal være i Danmark i et kortere
tidsrum, nemlig indtil der er ordnede forhold i
deres hjemland igen.
En af grundene til, at man fremsætter dette
lovforslag, er, at man mener, at kommuner med
mange udlændinge kan have visse byrdefordelingsmæssige tab som følge af udgifterne til
danskundervisning af voksne udlændinge. Og
det er måske rigtigt nok.
I det her forstår vi ganske udmærket, at nogle
borgmestre er godt trætte af, at deres kommuner er blevet opsamlingssteder for flygtninge og
deres familier. Derfor er vi i Dansk Folkeparti
også af den opfattelse, at hele den her problematik slet ikke skal lægges over på hverken
kommuners eller andres skuldre. Danmarks
flygtningepolitik skal tilrettelægges og afgøres i
Folketinget.
Man har i årevis bare skubbet problemerne
over på kommunerne og amterne, og derfor har
man lavet lappeløsning på lappeløsning i stedet
for virkelig effektivt at tage fat på problemerne,
få foretaget de nødvendige skridt, og det er og
bliver at inddrage udlændingeloven fundamentalt.
Ifølge lovforslaget går det ud på, at staten
yder et tilskud til kommunerne på 30 kr. pr.
danskundervisningstime. Tilskuddet skal så
ydes for alle personer, som deltager i undervisningen efter lov om undervisning i dansk som
andetsprog. Vi forstår heller ikke rigtig, at det
er et andetsprog.
Man vil have, flere og flere ind i den undervisning, og voksne udlændinge medfører også
større sprogcentre. Det kommer dog ikke til at
gælde for udlændinge, der på undervisningstidspunktet er omfattet af integrationsloven, eller forsikrede ledige, som deltager i et tilbud efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Det er jo egentlig ganske logisk, for disse
grupper dækkes jo i dag henholdsvis af tilskud
i den integrationslov, vi har - et flertal i Folketinget har vedtaget den - og dels via betaling
fra arbejdsformid1ihgen for forsikrede ledige,
som deltager i danskundervisning som led i
den enkeltes handlingsplan.
Hvis man kigger på de økonomiske konsekvenser i lovforslaget, ja, så må man sige, at det
jo er rigtig flot, at man har fået det til at give et
stort rundt nul. Nærmere sagt at det ikke får
økonomiske konsekvenser. Men sandheden er
jo, at hele regeringens flygtninge- og integrationspolitik faktisk koster Danmark ganske mange penge, og det her er endnu et tegn på, at re-

5208

Torsdag den 16. marts 2000 (L 207)

geringen faktisk ikke har forstået noget som
helst af, hvad det drejer sig om.
Vi må sige samlet om regeringens integrationspakke, som vi så her får nogle bidder af i
dag, at den gør ondt værre, og den vil ikke ændre en tøddel på de problemer, der er i dag.
Tværtimod kan man forudse, at det modsatte
vil ske, fordi regeringen nu helt holder op med
at skelne mellem flygtninge og indvandrere, og
fordi der nu bliver lagt op til, at tilbudene fra
det offentlige, uanset hvor godt man skjuler det,
kommer op i en helt anderledes vægtklasse. Og
det vil blot trække endnu flere fremmede til
Danmark.
Regeringen burde have gået den modsatte vej
og fjernet retskravet om familiesammenføring
og ophævet de facto-begrebet samt sikret, at
Danmark kun modtager de konventionsflygtninge, som vi er forpligtet til. Regeringen har
åbnet for vandhanen og kan ikke få den lukket
igen og forsøger nu at tørre vandet op med en
våd serviet.
Vi er ikke indstillet på i Dansk Folkeparti at
støtte det her lovforslag.";Mogens Andreasen
496436;name_party;":
Selv om man jo ikke her sidst på dagen skal
tage for mange korte bemærkninger, så starter
jeg alligevel med en kort bemærkning til hr.
Mogens Andreasen i min ordførertaletid.
Jeg kom til at tænke på, om man i Dansk
Folkepartis sekretariat har en automat, hvor
man trækker synspunkter, der passer til lejligheden. Om man har sådan et automatiksystem,
som siger, at der er noget fast, som de skal sige
hver gang, der er tale om et eller andet integrationsmæssigt.
Det, det handler om her, er jo mennesker,
som falder uden for den almindelige integrationslovgivning og danskundervisning, eller
mennesker, der ikke er inde i en arbejdsmarkedssammenhæng, hvor man ordner det ad den
vej.
Det er typisk, og jeg kender nogle typiske af
dem, en sømand i Marstal, der har fundet en
dejlighed i Sydafrika, som han har taget med
hjem og fået børn sammen med. Og så synes vi,
det er en fordel, hun også får lært noget dansk,
så hun kan tale med sine børn. Det er ikke et
spørgsmål om, at hun kun skal være her en
kortere tid, til der er ro i hendes hjemland. Det
er dem, der ligger imellem de systemer, vi i øvrigt har. Der er overhovedet ikke tale om nogen,
der skal sendes hverken det ene eller det andet

sted hen, for der er blevet ro i deres hjemland.
Det er dem, der falder uden for de ordninger, vi
har på de andre områder.
Det er altså meget vigtigt, når vi har de mange familiesammenføringer af danske statsborgere, der er gået hen og blevet forelskede, at vi
lige giver dem, som de har tænkt sig at leve
sammen med i Danmark fremover og stifte
familie med, en håndsrækning.
Og så det, der er vigtigst, som jeg gerne lige
vil skyde ind med det samme: Vi støtter selvfølgelig lovforslaget. Det er dybt fornuftigt.
Og så vil jeg tage en lidt anden vinkel til det,
som jeg jo ofte plejer i denne her sammenhæng:
Det er jo også et lovforslag, som skal lappe
på det elendige finansieringssystem, vi har i vores kommuner, hvor vi har en stigende tendens
til at skubbe det over på bloktilskud, at vi finder ud af, at det ikke rigtig virker, som det skal,
at der opstår nogle tilfældigheder, og at vi har
nogle kommuner, som har særlige udgifter. Og
det glæder mig altid, når vi laver nogle små
skridt i den retning, der retter lidt op på det. Så
hvad det angår, synes jeg selvfølgelig, det er
fornuftigt.
Det, der er det afgørende i denne her sammenhæng, er jo selvfølgelig, at de her kommuner, som er i den situation, at den har særlig
mange af dem, forslaget omfatter, også kan løfte opgaven og løfte opgaven helt fornuftigt.
Det, der er vigtigt over for de kommuner, er
jo hele tiden at huske på, at man i den mere
teknokratiske verden, hvor man laver systemer
af forskellig art, som skal have tingene til at
hænge sammen, dér somme tider fornemmer, at
argumentationen i det her samfund er, at vi er
helt sikre på, at der ikke er nogen, der bliver
ramt i gennemsnit. Og det her er et af de typiske eksempler på, at vi en gang imellem er nødt
til at give en håndsrækning, fordi det nuværende finansieringssystem ikke er så velegnet til
opgaven.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
499514;name_party;":
Nej, vi har ikke nogen automat. Vi vurderer tingene ud fra det konkrete, der ligger på bordet,
og det har vi også gjort i det her tilfælde.
Vi skal jo også lægge mærke til en ting, og
det er, at Kommunernes Landsforening er jo
ikke tilfredse med det, der bliver pålagt dem
økonomisk. De vil jo altså have et tilskud. Så vi
kan jo allerede se, at derude i kommunerne er

(652)
Torsdag den 16. marts 2000 (L 207)
man er altså dybt utilfreds med, at det bliver
gjort på den her måde.
Når hr. Kalnæs så taler om, at de skal lære
dansk, når de kommer til Danmark, jamen så
må vi da sige, at der er folk, der har været her i
30 år, der overhovedet ikke har lært et ord
dansk endnu. Er det ikke galt? Det synés vi det
er. Og så kan man ofre nok så mange penge.
Vi skal også huske på en ting: En lang, lang
række af de, der bliver familiesammenført her i
Danmark, har en meget høj alder, når de kommer her, og interessen for at lære det danske
sprog er meget, meget lille.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
500517;name_party;":
Nu er det utrolig vanskeligt med sådanne nogle
svar på nogle korte bemærkninger, for jeg har
meget på hjerte, når jeg hører sådan noget som
det her. Det må jeg sige.
Men jeg håber, at vi er enige om, at der her er
tale om en mellemgruppe: en mellemgruppe,
som falder uden for de systemer, vi i øvrigt har,
og der er ikke noget som helst, der indikerer, at
det er nogen, der skal parkeres her i kortere tid.
Det er ikke sådanne mennesker, der er tale om.
Det kan være ovre i integrationsafdelingen, hvis
man har den holdning.
Og yes, det er helt rigtigt, at der er nogle, der
har været her i 30 år og ikke har lært dansk. Vi
havde jo i Danmark en tid, hvor vi inviterede
gæstearbejdere ind og sendte dem ud på jernstøberierne, så de kun havde to lyse pletter, det
var lige omkring øjnene, og blev sorte, og vi
sagde, at de bare skulle arbejde. Vi tilbød dem
ikke en kæft, ikke noget som helst på det tidspunkt. Det er faktisk de problemer, vi slæber
rundt med i dag, bl.a. med tyrkere og andre.
Det er jo et efterslæb, vi har i det her land, hvor
vi simpelt hen dummede os, lavede selvmål ud
over alle bredder. Dér var Dansk Folkeparti
ikke med: det skal jeg medgive dem. Men vi
skabte faktisk den situation for dem, der ikke
har lært sproget, at vi fik startet dem dårligt.
Og så vil jeg lige sige: Med hensyn til dem,
der kommer i en meget høj alder og ikke får
lært dansk hertillands, dér skal vi hen og snak.. ke tal igen. Det er forældre over 60 år, der bliver importeret til Danmark af børn, og de kan
efterhånden tælles på nogle få hænder.

5209

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
502112;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Ebbe Kalnæs har ret. Vi har
jo set gennem en lang årrække, at det er aldersgrupper, som kommer herop, som er i 40'erne
og 50'erne. De kommer ikke ud på arbejdsmarkedet, og de lærer heller ikke sproget, og de gør
sig ingen anstrengelser for at komme ud på arbejdsmarkedet eller for at lære det danske
sprog. Dér har vi det meget store problem.
Så kan hr. Kalnæs godt sige, at det er en marginaliseret gruppe, der er tale om. Nej, der er
simpelt hen tale om dem, der kommer til landet
både som flygtninge og indvandrere. For når de
har været her længe nok, får de opholdstilladelse, og så sejler skuden igen. Så går det bare derudad. Så der er ingen forskel på, hvem det er:
de kommer alle sammen igennem møllen.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
502882;name_party;":
Jeg vil gentage: Vi behandler her et lovforslag,
som har med en mellemgruppe at gøre, og når
vi når ud at tale om tingene, som vi gør her, så
er det for mig at se - det er ikke sikkert, det er
sandt, men min fantasi strækker ikke længere en automat, som man har til den slags faste
ordførerindlæg.
Det er mennesker, som får at vide af dele af
Folketinget og i særlig grad Dansk Folkeparti,
at de kun skal være her midlertidigt osv., og ellers kan de gode fise af. Hvis det er for at motivere dem til at integrere sig og lære dansk, så
er det ikke det mest motiverende, jeg har hørt
længe.";Ebbe Kalnæs
503491;name_party;":
I integrationsloven, som trådte i kraft den 1. januar 1999, var det et af de mange gode tiltag, at
der på sprogcentrene også skulle tilbydes dansk
som andetsprog til voksne, hvis begrænsede
danske sprogkundskaber er en barriere for at
kunne få en uddannelse, et job eller i øvrigt
kunne begå sig i det danske samfund. Det drejer sig om voksne, som ikke var omfattet af integrationsloven, eller som via forskellige arbejdsmarkedsforanstaltninger fik et tilbud om
danskundervisning.
Hr. Mogens Andreasen nævnte lige her for
nylig mennesker, som har været i Danmark i 30
år uden at kunne dansk. Det er jo netop begrundelsen for, at vi skal tilbyde danskundervisning, for der er ingen, der forestiller sig, at
de mennesker står for at skulle hjem med det

5210

Torsdag den 16. marts 2000 (L 207)

samme, som hr. Mogens Andreasen også sagde
i en anden sætning.
Det Radikale Venstre støtter fortsat hovedsigtet med loven, fordi danskkundskaber er en
væsentlig forudsætning for en vellykket integration, og vi støtter dette lovforslag, hvorefter
statstilskudsmodellen ændres til at være beregnet ud fra det faktiske timetal til danskundervisning, sådan at byrdefordelingen bliver bedre.";Dorit Myltoft
504693;name_party;":
Lovforslag nr. L 207 er et positivt initiativ i
rækken af initiativer med det formål at forbedre
indvandreres og flygtninges integration i det
danske samfund, og jeg synes egentlig også, det
er interessant i den her debat at tænke på en
debat, som vi havde om beslutningsforslag nr.
B 70 den 10. februar om modersmålsundervisning. Da er det ret interessant at tænke på, hvad
flere partier sagde der, og det skulle jo gerne
stemme sammen med, hvad der så bliver sagt i
dag med modsatrettet tegn.
Der tales om integration, og integration hænger jo uløseligt sammen med at føle sig som en
del af samfundet, føle sig ønsket, f.eks. ved at
være aktiv medspiller på arbejdsmarkedet, og
for at komme ind dér, da må man forstå dansk
og tale et forståeligt dansk. Og det her forslag
mener vi i Kristeligt Folkeparti kan være en
hjælp i den retning.
Med dette forslag kan man på en måde lave
en opsamlingsrunde, hvor alle de, som falder
uden for de øvrige ordninger, og som ikke har
fået lært dansk, nu får en ekstra mulighed. Så
Kristeligt Folkeparti støtter forslaget og ser frem
til en positiv behandling af det i udvalget.";Tove Videbæk
505849;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til de partier, der har støttet forslaget. Det er ikke et stort forslag, men det
er vigtigt for at sikre en retfærdig fordeling af
økonomien bag danskundervisningen, som jo
også er vigtig, også for at motivere kommunerne til at leve op til deres forpligtelser.
Der har været partier, ikke mindst Venstre og
De Konservative, der har sagt, at de har nogle
spørgsmål, de gerne vil have afklaret, inden de
kunne tage endelig stilling. Det har jeg selvfølgelig fuld forståelse for og beklager, hvis der er
noget materiale, der er kommet sent, og lover
selvfølgelig en hurtig besvarelse af spørgsmålene i udvalget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
506592;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Tilskud til særlig
vanskeligt stillede kommuner ved løsning af
boligsociale opgaver).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Lovforslag nr. L 206 er en del af regeringens
handlingsplan for bedre integration, men samtidig er det også en imødekommelse af, at en
del kommuner har udtalt et ønske om at være
med til at løse problemer med modtagelse og
integration af flygtninge og andre udlændinge,
såfremt de økonomisk og boligmæssigt havde
reelle muligheder herfor.
Lovforslaget vil øge særlig vanskeligt stillede
kommuners muligheder for at hjælpe med at
løse boligsociale opgaver, ved at der oprettes en
tilskudsordning. Den årlige tilskudsramme vil i
år 2001 være på 40 mio. kr.
Afgrænsningen af, hvem de særlig vanskeligt
stillede kommuner er, svarer til de kommuner,
der i tilskudsåret kan modtage tilskud efter § 18
i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. Der er
således tale om kommuner, hvis beskatningsgrundlag pr. indbygger er mindre end 90 pet. af
landsgennemsnittet.

Torsdag den 16. marts 2000 (L 206)
I indeværende år opfylder 137 kommuner
betingelserne for denne definition på vanskeligt
stillede kommuner, heraf er 129 landkommuner.
Kun 25 pct. af landets befolkning bor i disse
kommuner, men da landstallet for flygtninge
var 3.000, var det planlagt, at disse kommuner
skulle modtage 1.331 i år, altså 44 pet. af det oprindelig udmeldte fordelingstal, så det siger sig
selv, at disse kommuner har brugt for ekstra
støtte.
Lovforslaget bemyndiger indenrigsministeren til at fastsætte nærmere regler for tildelingen. Bemyndigelsen påtænkes anvendt til at
fastsætte objektive fordelingskriterier. Tilskuddet forventes udmeldt til kommunerne umiddelbart inden budgetvedtagelsen, hvilket jo er
vigtigt for det videre forløb i kommunerne.
Den socialdemokratiske gruppe har stor forståelse for de pågældende kommuners vanskeligheder, og vi finder anledning til at takke dem
for deres vilje til at medvirke til løsningen af
landets udfordringer med hensyn til modtagelse og integration af flygtninge og indvandrere,
men for at viljen kan blive til handling, har de
altså brug for et øget tilskud.
Vi kan varmt støtte lovforslaget.";Formanden
509225;name_party;":
Med dette lovforslag vil man prøve at give støtte til særlig vanskeligt stillede kommuner til at
løse boligsociale opgaver, og jeg er faktisk lidt
ked af, at jeg må starte med at sige til vores nye
indenrigsminister, at jeg synes, det er en meget
uklar formulering om, hvad det er for problemer, kommunerne skal løse på det boligsociale
område.
Når man læser bemærkningerne, er det svært
at se helt nøjagtigt, om det er de utilpassede
unge, der er målgruppen, eller om forslaget generelt skal være en hjælp til at løse boligproblemerne. Der står også i bemærkningerne, at der
skal dækkes i videst muligt omfang, og et af de
spørgsmål, vi i hvert fald vil komme til at stille
i udvalget, er: Hvad er »i videst muligt omfang«? Jeg er helt sikker på, at de kommuner,
der er tale om her, gerne vil vide, hvad det er
for kriterier, der ligger til grund for tildelingen.
Det lyder lidt halvsurt klokken kvart i ni om
aftenen, men det er det faktisk ikke. Venstre vil
gerne være med til at sprede flygtningene, og vi
ved, det godt kan være svært for landkommunerne og også for det, vi kalder Det Skæve
Danmark, at få økonomi til at klare den opgave,

5211

så jeg vil da godt sige, at vi kan se noget positivt i lovforslaget. Men vi vil også godt gøre opmærksom på, at det bloktilskud, der her bliver
fordelt til landkommunerne, samlet set jo ikke
er større, end det ellers er: man fordeler bare
tilskuddet. Men vi har meget stor forståelse for,
at landkommunerne har svært ved det.
Som sagt vil vi under udvalgsarbejdet stille
spørgsmål, også for at få afdækket fordelingen
af pengene - specielt om der bliver taget meget
hensyn til flygtninge eller man også inddrager
det i arbejdet. Der er nogle kommuner, der vil
få temmelig mange familiesammenføringer
bagefter.
Vi har først i dag fået høringssvarene, så nu
stiller vi de spørgsmål, og så vil vi arbejde positivt videre med forslaget i udvalget.";Else Winther Andersen
511146;name_party;":
Forslaget her giver ministeren bemyndigelse til
at slå en handel af med kommuner, der befinder sig i gruppen af såkaldt særskilt vanskeligt
stillede kommuner. Hvis kommunen boligmæssigt yder en ekstraordinær indsats for at huse
modtagere af overførselsindkomst og flygtninge, kan ministeren udbetale et særligt tilskud til
den pågældende kommune inden for en ramme
på 40 mio. kr. Beløbet tages fra bloktilskudspuljen, så hunden fodres altså med sin egen hale.
Ærlig talt er vi i Det Konservative Folkeparti
som udgangspunkt ganske skeptiske over for
denne idé. Filosofien bygger vel på, at kommuner, der har særlig ondt i økonomien, kan fristes med lidt ekstra hjælp, hvis de tager imod
lidt flere flygtninge, end de ellers ville være forpligtede til. Men hvordan modtagere af overførselsindkomst i øvrigt kommer ind i billedet,
forekommer efter læsningen af forslaget temmelig uklart.
Før man kan tage stilling til forslaget, må
man i det mindste forholde sig til to spørgsmål:
For det første vil det være godt for de fattige
kommuner, og for det andet vil det være godt
for flygtningene.
Vi har lidt svært ved at se det geniale i at tilføre kommuner, der i forvejen har et svagt beskatningsgrundlag, flere indbyggere med en i
hvert fald i startfasen svag økonomi. Det bliver
balancen kommunerne imellem jo ikke bedre af.
Vi er ikke i tvivl om, at de økonomisk svagtstillede kommuner vil tage lige så godt imod
flygtninge som økonomisk bedrestillede kommuner. Man skal dog være opmærksom på, at
placeringen i en landkommune i hvert fald for

5212

Torsdag den 16. marts 2000 (L 206)

nogle flygtninges vedkommende kan betyde, at
det bliver sværere at finde relevante job og uddannelsesmuligheder. Og så foretrækker vi naturligvis, at ministeren, hvis hun ønsker at slå
en handel af med de fattige kommuner, gør det
for sine egne og ikke for kommunernes penge.
Som sagt: Vi er skeptiske, men vi er ikke argumentresistente, og det eneste, jeg på nuværende tidspunkt kan give tilsagn om, er, at vi vil
medvirke positivt til en god og grundig udvalgsbehandling.";Knud Erik Kirkegaard
513229;name_party;":
Det positive ved forslaget er, at det vil give flere
kommuner bedre muligheder for at modtage
flygtninge og indvandrere. Det er også positivt,
at man særlig vil målrette midlerne til de kommuner, der er vanskeligt stillede.
Det er imidlertid meget uklart i forslaget,
hvordan man reelt vil fordele midlerne, hvor
problemerne reelt er, og hvordan man rent faktisk med forslaget vil komme problemerne reelt
i møde. Vi synes også, det er et spørgsmål om,
hvorledes man kan forene de to formål, altså at
modtage flere flygtninge og målrette midlerne
mod vanskeligt stillede kommuner. Vi ved i
hvert fald, at der er kommuner, der har så store
problemer, at der kan være brug for ganske
særlige regler for disse kommuner, hvis de
overhovedet skal løfte denne opgave.
Vi er positive over for lovforslaget, men har
nogle enkelte spørgsmål om, hvorledes forslaget skal praktiseres. Det vil vi se videre på i udvalget.
Jeg skal sige fra Enhedslisten ordfører, hr.
Keld Albrechtsen, som ikke kan være til stede,
at Enhedslisten er på linje med de bemærkninger, jeg lige har afgivet her.";Knud Erik Hansen
514328;name_party;":
Ja, her har vi så endnu et lovforslag, der kommer ind under den samlede handlingsplan, som
regeringen har fremlagt vedrørende bedre integration.
Formålet med lovforslaget er, at der skal
etableres en tilskudsordning, der styrker landkommunernes mulighed for at medvirke til løsning af boligsociale opgaver, herunder modtagelse og integration af flygtninge. Det er endnu
et eksempel på, at nu skal der virkelig fuldt tryk
på integrationen i Danmark - altså efter regeringens opfattelse, bestemt ikke efter Dansk
Folkepartis.

Ministeren skriver i lovforslaget, at der ved
fordelingen af tilskud lægges vægt på, at den
enkelte kommune i videst muligt omfang selv
skal træffe afgørelse om, hvorledes kommunen
vil medvirke til løsning af de såkaldte boligsociale opgaver. Dér kunne det være interessant
at høre fra ministeren, om der er så meget elastik i det, at nogle kommuner faktisk kan sige:
Jamen vi vil slet ikke medvirke til det her, vi
ønsker en normal boligfordeling, og derfor ønsker vi ikke, at der skal tages nogen specielle
hensyn til folk, blot fordi de har en anden etnisk
baggrund.
Jeg knyttede en hel del bemærkninger til
L 207, som vi behandlede før, og mange af de
bemærkninger kunne jeg gentage om dette lovforslag. Men jeg vil blot sige, at det er bevis nr.
2 i dag på, at regeringen ikke har forstået noget
som helst af, hvad det drejer sig om. Det har vi
jo også kunnet se i mange år af de forslag, som
er kommet frem her i Folketingssalen på baggrund af. regeringens handlingsplan.
Det er åbenbart sådan, at regeringen er stolt
af, at man nu har fået startet en debat om, hvordan vi integrerer, og ikke en debat om, hvor
mange vi skal integrere. Det er man faktisk ligeglad med. Jo flere, jo bedre, åbenbart, og derfor må vi meddele fra Dansk Folkepartis side, at
vi heller ikke kan støtte dette forslag.";Mogens Andreasen
516172;name_party;":
Jeg vil gerne med det samme sige, at intentionen med lovforslaget og dets indhold støtter
CD.
Som fru Else Winther Andersen sagde, er der
nogle uklarheder, og dem må vi prøve at drøfte
mellem første og anden behandling. Men det
afgørende er jo, at de positive konsekvenser og
mindreudgifterne og merudgifterne osv. kan
man allerede læse om i forslaget.
Der står, at tilskudsordningen vil styrke særlig vanskeligt stillede kommuners muligheder
for at medvirke til løsning af boligsociale opgaver, herunder modtagelse og integration af
flygtninge. Der er altså, som den socialdemokratiske ordfører også var inde på, tale om en
bestemt gruppe af kommuner. 140 kommuner
har under 12.000 indbyggere, og de 105 af dem
kalder vi de skæve. De er meget forskellige, de
har meget forskellige vilkår, men adskillige af
dem har faktisk - selv om de er trængt med
hensyn til økonomi og indkomstgrundlag osv. de nødvendige boliger og kan godt løse opgaven. Nogle af boligerne står endda tomme, men

Torsdag den 16. marts 2000 (L 206)
enkelte steder kan vi godt risikere, at de har
stået tomme længe og er nedslidte, og det vil sige, at der skal gøres en ekstra kommunal indsats. Men det vil være passende at bruge de
muligheder, der er.
Der er i virkeligheden tale om et mere generelt boligsocialt problem, så man kan altså godt
risikere at bruge de 40 mio. kr. i lovforslaget i
en situation, hvor det ikke er nogle forkætrede
indvandrere, der skal bo i de boliger. Det ligger
faktisk i forslaget. Men det afgørende er, at det
at sprede bosætningen af flygtninge efter de
retningslinjer, der er blevet lavet, går faktisk
ikke så ringe. Der er faktisk mange af de kommuner, der tidligere har haft ingen eller kun få
flygtninge, som løser opgaven ganske godt og
ganske betryggende. Nogle af dem er endda
ganske hurtige til at løse opgaven, nogle af dem
er ganske hurtige til at ringe til Indenrigsmini^
steriet og sige, at de har boliger. Det er der
eksempler på.
Når man laver en sådan fordelingsnøgle, kan
der selvfølgelig være kommuner, som står i en
vanskelig økonomisk situation, og her giver
forslaget altså mulighed for at hjælpe, så økonomien ikke bliver hovedargumentet for, at
kommunen ikke kan være med til at løse
opgaven.
I øvrigt er de små samfund i mange tilfælde
faktisk ret gode til at løse integrationsopgaven,
og nu er det jo heller ikke sådan, at alle flygtninge eller indvandrere er hårde sociale tilfælde
- husk lige på det! Nogle af dem kan pendle og
alt muligt andet, når de får et tilbud om eller en
chance for beskæftigelse osv., og der er faktisk
mulighed for - det har jeg nogle erfaringer med
- at de efter en turbulent tilværelse, efter ophold i flygtningelejre, efter at være adskilt fra
familien osv. kan komme til hægterne i et sådant miljø. Derfor er det utrolig vigtigt, at der i
de enkelte kommuner, hvor der ikke umiddelbart kan anvises boliger, ikke er en barriere for,
at de kan løse opgaven, og derfor synes jeg, det
er et fornuftigt forslag.
Det er klart, at med den måde, vi arbejder på
her i Tinget, og med den økonomi, der er til rådighed, bliver det ofte nogle systemer med at
fodre hunden med dens egen hale og tage midlerne fra den store pulje osv. Men jeg vil gerne
gentage mig selv til ulidelighed: Hver eneste
gang vi laver en lille, fornuftig ændring, som
lapper en lille smule på det elendige finansieringssystem for kommunerne, som virker dybt

5213

tilfældigt i mange sammenhænge, får jeg en
indre varm følelse.";Ebbe Kalnæs
519644;name_party;":
Foreningen Det skæve Danmark har peget på,
at landkommunerne i højere grad ville deltage i
integrationsarbejdet, hvis de fik bedre økonomiske muligheder for at modtage flygtninge.
Det Radikale Venstre støtter regeringens forslag om at indføre en målrettet tilskudsordning
til de landkommuner, der medvirker ved løsning af boligsociale problemer, men selvfølgelig
også på en sådan måde, at kravene om danskundervisning og jobtilbud kan opfyldes, når det
gælder flygtninge. Tilskuddet vil kunne anvendes og målrettes mod såvel udgifter til generelt
integrationsarbejde i kommunen som udgifter
ved erhvervelse og ombygning af bygninger til
almennyttige boliger, der kan medvirke til en
bedre fordeling af de boligsociale problemer.
I Det Radikale Venstre ser vi disse initiativer
som nogle blandt mange, der kan være med til
at skabe liv i landdistrikterne, fordi flere beboere i landdistrikterne giver grobund for lokale
erhverv og institutioner og for et mangfoldigt
foreningsliv. Dermed er der en chance for at få
en god spiral i gang.
Det Radikale Venstre støtter altså dette
lovforslag.";Dorit Myltoft
520753;name_party;":
L 206 er et sympatisk forslag, der har til hensigt
at give økonomisk støtte til kommuner, hvis beskatningsgrundlag er under 90 pet. af landsgennemsnittet, og som arbejder med integration af
flygtninge og indvandrere.
I forslaget gives der udtryk for, at det for det
meste vil dreje sig om landkommuner, der vil
gøre sig fortjent til at få denne støtte.
Og denne her nye mulighed for støtte vil
sætte flere landkommuner i stand til at gøre et
godt og gedigent stykke integrationsarbejde, og
det er nu, når alt kommer til alt, måske den
bedste løsning, at flere flygtninge sendes ud i
tyndtbefolkede områder. Her kender man naboerne, og her hjælper man hinanden på en helt
anden måde end i storbyerne, hvor man kan bo
i årevis i en opgang uden at kende hinanden
eller have drukket eftermiddagskaffe hos
hinanden.
Havde vi for mange år siden satset på denne
her måde at integrere flygtninge på, så tror jeg
ikke, vi havde haft de store ghettodannelser
med deraf følgende problemer, som vi lider un-

5214

Torsdag den 16. marts 2000 (L 206)

der mange steder i dag. I Norge gjorde man sådan her helt fra starten, nemlig fordelte flygtningene ud over hele landet, og dér har man
ikke nær de integrationsproblemer, som vi har i
Danmark. Så Kristeligt Folkeparti tilsiger lovforslaget sin støtte.";Tove Videbæk
522084;title_name;":
Ja, her vil jeg også blot indskrænke mig til at
sige tak for opbakningen til forslaget. Der har
været forskellige yderst forståelige og relevante
spørgsmål, men som det alligevel kunne tage
lidt tid at besvare, dels fra hr. Mogens Andreasen og dels fra fru Else Winther Andersen. Så
det sene tidspunkt taget i betragtning og det, at
det ikke var sådan nogle spørgsmål, man bare
kunne svare ja eller nej på, gør, at jeg hellere vil
give et ordentligt fyldestgørende svar i udvalget og håber på, at det er accepteret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
522710;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om udviklingsforsøg i kommunerne.
Af Else Winther Andersen (V), Knud Erik
Kirkegaard (KF) og Ebbe Kalnæs (CD) m.fl.
(Fremsat 11/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
523200;title_name;":
Forslaget, vi skal behandle her, drejer sig om,
hvordan man kan fremme forsøgsvirksomhed
gennem Indenrigsministeriets lov- og regelsæt.

Jeg er selv en meget stor tilhænger af forsøg og
har utrolig gode erfaringer med den forsøgsbestemmelse, der er i den sociale lovgivning, hvor
jeg synes, vi har fået afprøvet mange gode ting,
og hvor man har kunnet bruge det, man har lavet forsøg med, som grundlag til at gå videre
eller til forkastelse.
Men jeg synes, at der er et problem med at
lave en generel forsøgsbestemmelse i Indenrigsministeriets love, og det er hovedbegrundelsen for, at regeringen ikke kan støtte forslaget. Det er jo sådan, at da man foretog evalueringen af frikommuneforsøget i begyndelsen af
1990'erne, var en af hovedkonklusionerne, at
det blev meget uoverskueligt, hvis man havde
sådan en generel forsøgsbestemmelse i Indenrigsministeriet, og at man i stedet skulle stræbe
efter at indføre en forsøgsbestemmelse i de enkelte love i de enkelte ressortrninisterier.
Det arbejdede man så videre med, og en opgørelse fra marts 1999 viser, at der i lovgivningen for 11 forskellige ministerområder i alt er
41 forsøgsbestemmelser. Og et af eksemplerne
er jo altså den forsøgsbestemmelse i den sociale
lovgivning, som jeg nævnte, og som vi har haft
meget glæde af.
Der kan jo så godt være behov for at koordinere de forskellige forsøgsbestemmelser inden
for de her 11 ministerområder, og derfor er der
også under Indenrigsministeriet etableret et forsøgskontaktudvalg, der netop har den opgave
at formidle og koordinere. Men problemet er jo,
at hvis man gik videre og havde den her særlige bestemmelse i Indenrigsministeriet, så ville
det være meget uklart, hvad forholdet var mellem den bestemmelse og bestemmelserne på de
enkelte ministerområder. Og forslagsstillerne
siger jo selv, at der ikke skal være tale om
egentlig gentagelse af frikommuneforsøgene.
Derfor synes jeg stadig væk, at de ønsker,
man måtte have til forsøg, er bedst placeret inden for de enkelte ministerområder. Og jeg har
egentlig svært ved at se, at man ved at lægge
det i Indenrigsministeriets regi kan opnå noget,
som man ikke kan opnå ude i de enkelte
ministerområder.
Men som sagt er jeg en varm tilhænger af
forsøgene. Jeg synes, de kan spare os for meget
forkert, unyttig lovgivning, men i den her form
kan jeg ikke støtte det.";Karen Jespersen
525547;name_party;":
Jeg synes, det var en udmærket gennemgang af
beslutningsforslaget, ministeren havde her, så

Torsdag den 16. marts 2000 (B 95)
derfor vil jeg sige, at for mig synes ingen af de
her forslag, der er indeholdt i beslutningsforslaget, af sig selv at give kommunerne en mere effektiv drift af kommunale serviceopgaver, og de
synes heller ikke at skabe mere velfærd. Og flere af forslagene er jo allerede gennemført i
kommunerne, så alene af den grund kunne jeg
afvise forslaget.
Men jeg vil godt sige, at efter Socialdemokratiets opfattelse er der behov for, at vi til stadighed ser på kvaliteten i den offentlige service,
om ikke vi kan gøre det lidt bedre og lære af
andres erfaringer, hvad der skal vælges til, og
hvad der skal vælges fra.
I Socialdemokratiet vil vi ikke mindst i samtale og dialog med de mennesker, der har praktisk erfaring med, hvordan man laver bedre
kvalitet på velfærdens kerneområder: ældreomsorg, sundhed, familie, skoler og det rummelige
arbejdsmarked, og vi er gået i gang med at indsamle den erfaring. Til efteråret vil vi se resultatet af erfaringsindsamlingen i et nyt regeringsgrundlag.
De tre førstnævnte områder er også indeholdt i det her beslutningsforslag, og det tager
jeg som udtryk for, at de tre partier bag beslutningsforslaget også er klar til at indgå i en kon- ,
struktiv dialog med regeringen om det holdbare samfund. Det synes jeg er positivt, og jeg vil
da sige: Velkommen i godt selskab!
I forlængelse af kommuneaftalen fra sidste år
vil vi samarbejde med kommunerne og arbejde
for, at der overalt er god standard og høj kvalitet i den hjælp, omsorg og pleje, der ydes til
vore ældre. Vi støtter os her til et stort antal
dygtige medarbejdere, der er ude i kommunerne og i amterne, og tilsvarende må forældre
også stole på og regne med, at fællesskabet giver børnepasningstilbud i nødvendigt omfang
og af god kvalitet, og selvfølgelig også, at folkeskolen og lærerne her ruster vores børn til at
tage fremtidens udfordringer op.
Incitamentet i det holdbare samfund skal jo
ikke kun være økonomisk profit, som forslagsstillerne mener er det vigtigste - det skriver
man i bemærkningerne til et af forslagene her hvis kun den rå markedsøkonomi skal være bestemmende for vores velfærdssamfund, så er
det for fattigt, og så synes jeg, det er ødelæggende for vores fællesskab.
Forslagsstillerne henviser til regeringens og
de kommunale partneres projekt »Service og
velfærd«. Jeg kunne godt tænke mig her at ci-

5215

tere fra side 56 i det oplæg fra februar i år, som
det kom fra. Her siger man:
»Udbudsforretninger kan være en så specialiseret opgave, at det politiske niveau bliver
meget afhængigt af en professionel forvaltning
eller private konsulenter. Samtidig kan kommunalbestyrelsen få reduceret muligheden for
med kort varsel at ændre servicen og driftsudgifterne, når et område varetages af eksterne leverandører på en flerårig kontrakt.«
Og de to sidste sætninger på side 56 i bogen
lyder:
»Solidaritet, demokrati, lighed og ansvar for
de svageste er alle centrale værdier i det danske
velfærdssamfund, som gennem generationer er
blevet udviklet og forstærket. En mere pragmatisk holdning til, hvem der udfører de offentlige
opgaver, bør ikke føre til, at disse kvaliteter ved
de offentlige serviceydelser går tabt.«
Hvis det er på det grundlag, som jeg citerede
her, forslagsstillerne har fremsat deres beslutningsforslag, så er vi i Socialdemokratiet parate
til et positivt udvalgsarbejde om det her
arbejde.";Erling Christensen
529039;name_party;":
Til Socialdemokratiets ordfører må jeg nok sige:
at det var da fantastisk overordnet, man i den
ordførertale forholdt sig til det her beslutningsforslag om at gå ind og lave nogle konkrete forsøg ude i kommunerne.
Jeg greb lige fat i det, hvor man sagde, at de
ældre selvfølgelig skulle have den service og
pleje, som de har brug for. Jamen hvad så med
at forholde sig til, at de kommuner, der ønsker
at lave et udbud på hele ældreområdet, så også
kunne få lov til at få et udbud om hjemmesygeplejersker, sådan at de virkelig kan lave en
integreret ordning med helhed i tingene?
Hvordan stiller sig Socialdemokratiet til det,
sådan at man virkelig giver kommunerne noget
valgfrihed på det her område?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
529783;name_party;":
Jeg må sige til Venstres ordfører, at jeg forholdt
mig til det forslag her, som, havde jeg nær sagt,
forslagsstillerne selv forholder sig til de forslag,
de lægger frem, og som jo ikke er særlig konkretiseret i det her beslutningsforslag, og derfor
tillod jeg mig overordnet at pege på, hvad vi i
Socialdemokratiet mener er hensigtsmæssigt og
godt i et velfærdssamfund.

5216

Torsdag den 16. marts 2000 (B 95)

Jeg forholdt mig også til det forslag, hvor
man snakker om, at incitamentet for det her i
den offentlige sektor skulle være profitten. Det
synes jeg ikke. Det synes jeg ville være for fattigt. Jeg synes også, det ville være for fattigt,
hvis det, det handler om i hjemmesygeplejen,
efter Venstres opfattelse skulle være, at den
skulle privatiseres, for at private kunne få profit
ud af det område her. Det er ikke det, vi ønsker
i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
530692;name_party;":
Det var jo stadig væk en skøjten hen over tingene, hvor man så lige specielt går ind og tager
fat i profit. Jamen det, det drejer sig om her, nu
vi har taget fat på de ældre, er vel, at de får så
stor og god en pleje og så god en velfærd med
så høj en kvalitet som overhovedet muligt.
Hvad kan der så være i vejen for, at et privat
firma kan byde, og at det så også skal have den
gulerod, at det måske kunne tjene fem øre på
det?
Det var det ene svar til hr. Erling Christensen, men jeg fik ikke et ordentligt svar på, hvorfor kommunerne ikke kan få lov til at få den frihed, vi sidste år diskuterede. Det var ganske
vist frikommuneforsøg, men dér tog vi også et
eksempel fra Vejle. Vi kan tage GræstedGilleleje nu. Hvorfor må de ikke lave en helhed
i deres ældrepleje, sådan at de kan få både
hjemmehjælp og hjemmesygepleje sammen?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
531568;name_party;":
Jeg kan se, at Venstres ordfører helt lever op til
det, jeg sagde i indledningen til min ordførertale, nemlig at mange - de fleste - af de forslag,
der er fremlagt her, er i gang ude i kommunerne, også gennem forsøg på skoleområdet og på
biblioteksområdet, hvor man samarbejder.
Og så vil Venstre gribe fat i GræstedGilleleje. Vi havde også diskussionen sidste år,
hvor Vejle åbenbart efter Venstres opfattelse
havde problemer med at klare sin hjemmesygepleje, og jeg gav Venstre nogle gode råd, om
hvordan man kunne klare det problem. Jeg er
også opmærksom på, at det, man vil igangsætte
oppe i Græsted-Gilleleje i øjeblikket, er under
vurdering i tilsynsrådet, som er orienteret.
Hvis Venstre ønsker sådan et forslag gennemført - og igennem en tidligere socialminister - så forstår jeg ikke, at Venstre ikke stiller
et sådant forslag i Socialudvalget og forsøger at

få det gennemført her i Folketinget i stedet for
at putte det ind blandt fem forskellige forslag i
et udviklingsforsøg i kommunerne. Hvis man
mener noget med det, man siger, så må man
også komme med et lovforslag om det.";Erling Christensen
532685;name_party;":
Ja, efter denne dybt reaktionære tale er der vel
behov for en konservativ tale.
Vi er naturligvis tilhængere af dette forslag
her, eftersom vi selv har været med til at fremsætte det, og med hensyn til argumentationen
for det kan jeg henvise til de bemærkninger, dér
hører med til beslutningsforslaget.
Jeg lyttede meget opmærksomt til indenrigsministerens svar og havde opfattelsen af, at indenrigsministeren var meget positivt indstillet
over for forsøg i al almindelighed, havde positive erfaringer med dem på det sociale område
og vel egentlig også meget gerne så, at der blev
lavet nogle gedigne forsøg her på det kommunale område generelt, men så alligevel fandt
nogle formelle begrundelser for, at lige præcis
på den her måde skulle det nok ikke gøres.
Altså metoden er jeg i og for sig ligeglad
med, hvis vi ellers kan få givet kommunerne
nogle frihedsgrader til at gå i gang med forsøg
af den karakter, som er nævnt her i beslutningsforslaget.
Der er nævnt fem konkrete områder i beslutningsforslaget, hvor vi peger på, at der kan
være behov for at etablere kommunale forsøg.
Det er jo ikke fem punkter, der er grebet ud af
den blå luft. Jeg kan i hvert fald sige, at for
samtlige fem punkters vedkommende har jeg
ude i den praktiske kommunale hverdag mødt
kommunalpolitikere, der har udtrykt ønske om
at kunne gøre tingene på en lidt anden måde og
dermed altså også have mulighed for at lave
forsøg på det her område.
Hvis vi i øvrigt lægger ideologien lidt til side,
er enige om, at der er god fornuft i at give kommunerne sådan nogle muligheder, så synes jeg
altså også, vi skal forsøge at finde frem til en
praktisk måde at gøre det på, og hvis Socialdemokratiet og Venstrekrabber forsøger at
grave sig ned i hver deres ideologiske grøft, så
skal jeg da gerne tilbyde mig som mægler i
Kommunaludvalget.
Jeg er i hvert fald meget opsat på, at vi får
noget konkret ud af det beslutningsforslag her,
og det håber jeg på, og det tror jeg på for kommunernes skyld, for de har behov for nogle flere frihedsgrader, de har behov for flere mulig-

(653)
Torsdag den 16. marts 2000 (B 95)
heder for at kunne gå nye veje med de udfordringer, som de står, over for, og som vi i øvrigt
har gjort rede for i bemærkningerne til
forslaget.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
534966;name_party;":
Som indenrigsministeren sagde, er der 411 forsøg i gang ude i kommunerne, og det glæder vi
os over.
Når hr. Kirkegaard nu snakker om ideologiske grøfter osv., så kunne jeg jo godt have forestillet mig, at hr. Kirkegaard havde responderet
på det, da jeg udtrykte mig positivt. Det, jeg
sagde, var, at for Socialdemokratiet er det væsentligt, at solidaritet, demokrati, lighed og ansvar for de svageste er centrale værdier i vores
velfærdssamfund. Det udgangspunkt kunne jeg
da godt forestille mig og havde håbet på, at den
konservative ordfører havde forholdt sig til i
stedet for at hente et eller andet ideologisk op af
tasken.
,
Jeg sagde helt konkret, at grundlaget, og det
er også grundlaget for forslagsstillerne, er servicesamfundet og den aftale, der ligger mellem
staten og kommunerne om at komme videre ad
den vej.
Det forholdt den konservative ordfører sig
ikke til.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
535889;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke noget ønske om at
rokke ved det værdigrundlag, som et meget
stort flertal af danske kommunalpolitikere har
med hensyn til den måde, de arbejder på, den
måde, de ønsker at løse opgaverne på. Det er
overhovedet ikke mit ærinde. Jeg peger blot på,
at der er så store udfordringer for kommunerne
i de år her, at der simpelt hen er et behov for at
gå ad andre veje end de traditionelle for at opnå
det bedst mulige resultat og også for at tilgodese de hensyn, som hr. Erling Christensen nævnte, og måske netop for at tilgodese de hensyn.
Så jeg synes ikke, man skal grave sig ned i
grøfter, man skal tænke konstruktivt og positivt
med henblik på at få et resultat ud af det, og jeg
opfattede egentlig hr. Erling Christensens første
indlæg som en ærlig vilje til også at prøve,.,, Skal
vi så ikke lige kravle op af den der ideologiske
grøft?

5217

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
536800;name_party;":
Nu igen kommer den konservative ordfører
med en eller anden påstand om ideologi. Det,
jeg sagde indledningsvis, var jo, at flere af de
fem forslag, man kommer med, er, gennemført
ude i kommunerne, f.eks. om fælles skoleledelse, som Undervisningsministeriet har meddelt
mig kan finde sted, og sammenlægning af dagtilbud er jeg orienteret om også finder sted ude
i en kommune.
Med hensyn til samarbejde mellem skolebibliotek og folkebibliotek står der faktisk i reglerne, at man skal samarbejde, så det eneste, der
ligger tilbage, er den ideologi, som Venstre og
De Konservative selv fremfører, nemlig at der
skal kunne tjenes på det, og at hjemmesygeplejen også skulle give profit.
Det er Venstre og De Konservative, der har
lagt ideologi ind i det, det er ikke mig. Jeg forholdt mig positivt til det. Hvis man på det
grundlag, som jeg sagde, vil samarbejde med
det her, så var vi klar til det i Socialdemokratiet.
Det var altså Venstre og De Konservative, der
kom med det ideologiske i det her.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
537841;name_party;":
Jeg kan godt holde en ideologisk tale, men det
gjorde jeg altså ikke. Prøv lige at lytte lidt bedre
efter, hvad jeg siger.
Jeg er bestemt optaget af det praktiske. Nu
kunne jeg forstå på hr. Erling Christensen, at
omkring de punkter, vi nævner, er det vældig
rosenrødt. Det kan lade sig gøre alt sammen.
Det synes jeg vi skal have analyseret grundigt
under udvalgsbehandlingen, for det passer ikke
sammen med de oplysninger, jeg får fra nogle
af de kommuner, der løb panden imod en mur.
Det er udvalgsarbejdet fortræffeligt til at finde
ud af.
Stadig væk vil jeg sige til hr. Erling Christensen, at vi skal op af grøften, så kan vi nå nogle
resultater.";Knud Erik Kirkegaard
538517;name_party;":
Da SF's ordfører i denne sag, hr. Kristen
Touborg, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre SF's synspunkter i denne sag.
SF er noget ambivalent over for dette beslut.ningsforslag om udviklingsforsøg i kommunerne. Vi er i SF fuldstændig enige i, at den kommunale forvaltning skal tage udgangspunkt i
borgerne, at beslutningerne skal træffes så tæt

5218

Torsdag den 16. marts 2000 (B 95)

på den enkelte borger som muligt, at begreber
som åbenhed, selvforvaltning og demokratisk
kontrol er de demokratiske processer, der er afgørende for at kunne skabe et sundt, aktivt
samfund og er selve grundstenen i det kommunale selvstyre. Ja, vi kunne ikke have skrevet
det smukkere selv.
SF er endvidere enig i, at kommunerne og
også amterne skal have rige muligheder for at
kunne kvalitetsudvikle deres tilbud og dermed
også have mulighed for at iværksætte forskellige forsøg. Men så hører enigheden også op. Det
er jo ikke ligegyldigt, hvilke løsninger vi satser
på.
Forslagsstillerne begrunder forslaget med, at
kommunerne er presset på grund af den meget
stramme økonomiaftale, der er indgået på det
kommunale område, en aftale, som de i øvrigt
selv har stemt for.
SF er fuldstændig uenig i, at nytænkning og
kvalitetsudvikling skal begrundes med, at nød
lærer nøgen kvinde at spinde. Det er ikke discountløsninger eller økonomiske gevinster til
private leverandører, der er brug for, det er
kvalitet og holdbare løsninger, der skal
udvikles.
I SF undrer vi os i øvrigt over, at forslagsstillerne i bemærkningerne nævner nye regler til
styrkelse af folkeskolen uden at nævne, at der
faktisk er tale om forligsstof. Vi vil dog betragte
det som en svipser med disse eksempler.
Som sagt støtter SF ethvert tiltag til at skabe
bedre rammer for amter og kommuner for kvalitetsudvikling af deres tilbud, men formålet
skal være kvalitetsudvikling og ikke symptombehandling af en stram økonomiaftale.
Vi vil derfor samlet gå positivt ind og diskutere dele af forslaget. Vi kan ikke støtte det hele,
men vi vil gå ind i udvalgsarbejdet med et aktivt arbejde.
Da Enhedslistens ordfører, hr. Keld Albrechtsen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at sige,
at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører på området ikke
kan være til stede, vil jeg tillade mig at fremføre
Dansk Folkepartis synspunkter på forslaget.
Det går jo som bekendt ud på, at der igangsættes en række udviklingsforsøg i den kommunale sektor, så man kan være med til at give
kommunerne helt nye muligheder for at afprøve nye metoder i opgaveløsningen, og det kan
Dansk Folkeparti støtte.

De samme forslagsstillere fremsatte da også
bl.a. den 19. marts 1999 et forslag om frikommuneforsøg, som Dansk Folkeparti også kunne
støtte. Vi er helt med på, at forslaget her ikke
bare er en tro kopi og en lidt anden tekst, men
at man i dette forslag lægger op til nogle helt
nye områder med muligheder inden for bl.a.
folkeskolen, kommunale kombibiblioteker og
ældreområdet, som er beskrevet i beslutningsforslaget.
Det er da meget vigtigt for Dansk Folkeparti,
at man får strikket en ordning sammen, som er
fleksibel og ubureaukratisk, og at man kan få
lavet nogle løsninger, som er med til at styrke
det kommunale ved at give øget frihed og nedbryde nogle af de barrierer, der er i dag.
Forslaget går alt i alt ud på friere valg inden
for de kommunale serviceområder, og den tankegang kan Dansk Folkeparti godt støtte. Der er
her i forslaget jo også tale om, at man kan lave
nogle udviklingsforsøg, og det er da altid en
god tankegang. Så har man jo muligheden for at
evaluere forsøgene og finde frem til, hvad der
er godt, og hvad der er skidt og så ud fra det
komme videre med selve den tankegang, der
ligger bag forslaget her.
Vi kan altså give forslagsstillerne tilslutning
til det her beslutningsforslag.";Knud Erik Hansen
542347;name_party;":
Forslaget om udviklingsforsøg i kommunerne
er vi medforslagsstillere til, for de intentioner
og de holdninger, der ligger bag sådan et forslag, er vi meget enige i.
Jeg vil hæfte mig lidt ved hr. Erling Christensens ordførerindlæg og vælge bare at bekræfte,
at det citat, hr. Erling Christensen kom med om
intentioner, solidaritet og alle de andre ting, er
vi ganske enige i. Så vil jeg også vælge at hæfte
mig ved den del af hr. Erling Christensens tale,
der var hen imod afslutningen, som var meget
åben og meget imødekommende, for det synes
jeg er vigtigt i denne her sammenhæng.
Det er da rigtigt, at på en række områder er
nogle af de problemer, der har været, løst undervejs. Det, der måske lidt kan være problemet, er, at de sådan bliver løst i småbidder og
giver nogle vanskeligheder, når man skal have
løst dem, og det virker lidt trægt.
Jeg holder meget af mange af dem, det er slet
ikke det, men der er en tendens til i en centraladministration sådan at se lidt stivnakket på
tingene, når de skal igennem, og det går lidt
trægt. Jeg har også haft en række konkrete til-

Torsdag den 16. marts 2000 (B 95)
fælde, hvor man lagde ungdomsskolerrie sammen og var meget længe om at få lov til at lave
en fælles bestyrelse, fordi det kunne man ikke
efter loven, de skulle have hver sin, og det virkede lidt bøvlet. Man lavede to, og så trådte
man selvfølgelig bare sammen, efter at man
havde lavet dem. De samledes jo, og de fandt jo
ud af det. Men det er ikke så heldigt, at man har
sådan en situation, hvor der går lang tid osv.,
for det er ikke fornuftigt.
Jeg ser altså gerne, at der er lidt mere åbning
i det her, jeg ser gerne, at der er sådan en mere
generel tendens til at sige, at selvfølgelig ved vi
da, at man ude i kommunerne, i kommunalbestyrelserne ønsker at lave et ordentligt lokalsamfund med et ordentligt serviceniveau. Lokalsamfundene er meget forskellige, har meget
forskellige vinkler og behov, og der har man jo
selvfølgelig i en central holden fast i det her de
der betragtninger om, at i gennemsnit er de nok
næsten ens alle sammen, så derfor kan de nok
også bruge næsten helt ens regler. Det virker
ikke så godt i dagligdagen. Så det er det, der
ligger i det.
Jeg skal da sige, at i bemærkningerne kunne
der da godt være nogle ting, nogle enkle ord i
de kantede aftaler, vi har på folkeskoleområdet,
som kunne misforstås. Jeg har nu ikke umiddelbart kunnet finde dem, men det kunne godt
ske, og det er klart, det ikke er intentionen at
løbe fra, hvad vi har af målsætninger, aftaler og
den slags ting.
Intentionen er faktisk at sige til dem derude,
at vi ved, at de godt kan finde ud af det her, og
vi reagerer i og for sig kun stramt og strammer
op, hvis vi ser, at der er noget, der går helt galt,
fordi der er nogle, der er dybt uansvarlige. Men
jeg har ikke rigtig set dem endnu.
Så jeg appellerer meget til, at man lukker op
for de her ting, og at man ikke på forhånd sidder med bogen og spørger, om der er et eller
andet, der kan stoppe det her, for det er altså
det, jeg har oplevet på en lang række områder.
Men jeg skal medgive med det samme, at det er
blevet bedre, og jeg vil gerne være med til at
gøre det lidt bedre endnu, lidt mere fleksibelt,
for der kan tænkes mange fornuftige løsninger
derude, og vi skal passe på.
Nu vil jeg sige, at det gælder ikke nogen som
helst, der er tilbage her i Folketinget i dag, men
jeg møder af og til nogle, der også sidder i dette
Folketing, og som har været med længe, er meget dygtige og kender teknikken, og nogle gange kan jeg sådan høre ekkoet af, at de er be-

5219

gyndt at tale ligesom centraladministrationen.
Det er det, der er lidt synd, fordi livet leves
utrolig godt mellem principperne - oftest leves
det rigtig godt mellem principperne - men hvis
ikke principperne bliver bøjet lidt, så bliver livet
somme tider lidt dårligere.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
546214;name_party;":
Ja, da hr. Ebbe Kalnæs er en af forslagsstillerne,
så kan jeg jo fortsætte debatten med forslagsstillerne her og sige, at i forlængelse af det frikommuneforsøg, som vi havde, oplevede vi jo
også, at når man påstod, det gik trægt i centraladministrationen, at den var stivnakket, viste
det sig i utallige tilfælde, at det var egne hjemlige byrådsbindinger, der blokerede for gode
løsninger i kommunerne.
Men det var jo dejligt i nogle tilfælde at kunne skyde det over på centraladministrationen.
Også med hensyn til at have fælles skoleledelse siger skoleloven jo ganske klart, hvordan
det må gøres, med mindre det drejer sig om
skoler med maksimalt 100 elever og 3-4 af de
yngste klasser. Dér må man henlægge det under en anden skoles ledelse, og det giver mulighed for, at de mindste elever i landdistrikterne kan begynde deres skolegang i den lokale
skole. Det synes vi er fint i Socialdemokratiet.
Vi ved også godt, at der er et men her, nemlig
at der ved hver skole skal oprettes en skolebestyrelse. Det synes vi i Socialdemokratiet er en
god idé. Det er jo det, det handler om, for skolen skal have ansvaret, og man skal have en
skolebestyrelse, men der skal også ansættes en
leder. Det giver selvfølgelig nogle problemer,
men da to af partierne her også er med i folkeskoleaftalen, regner jeg med, at man finder ud
af det, når man laver en ny folkeskoleaftale.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
547618;name_party;":
Jeg vil da bare sige til hr. Erling Christensen, at
det er da rigtigt, at man nogle gange ligesom
her har nogle problemer ude i kommunalbestyrelsen, hvor man ikke kan blive enige. Det er jo
en del af politiks væsen. Den dag, vi var helt
enige alle sammen i enhver situation, er det
ikke sikkert, jeg gad være her, men det afgørende er altså, at det er et spørgsmål om fleksibilitet. Jeg vil gerne over for hr. Erling Christensen
sige, at der ligger ikke nogen skumle tanker om
hverken profit eller discountkommuner eller

5220

Torsdag den 16. marts 2000 (B 95)

noget som helst andet bag ved det her for mit
vedkommende, absolut ikke.
Jeg vil gerne være med til at lave nogle ordentlige lokalsamfund, som har med vores dagligdag at gøre, som har med vores omsorg at
gøre, vores kulturliv at gøre, vores skoleliv at
gøre. Om vi så skal selskabsligne, eller vi skal
noget andet, det kan de for min skyld godt gøre
på Bornholm, men det er ikke særlig interessant. Det er ikke det, der giver indhold i tilværelsen i kommunen, men det er at have den
åbenhed: Og jeg kvitterer helt klart for den sidste del af hr. Erling Christensens ordførertale,
for der var en åbning, og der var noget positivt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
548855;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for hr. Ebbe
Kalnæs, at jeg er utrolig glad for de bemærkninger, der kom her til slut, for det står jo netop
i bemærkningen her, hvor man snakker om
puljeordningerne: »Incitamentet for den private
producent til at sikre en økonomisk effektivitet
er beskeden, når gevinsten ikke tilfalder den
pågældende producent«. Det er, hvor man
snakker om dagtilbud, og hvor man kan etablere en fælles institution. Dér peger man på
profithensynet. Det var det, hr. Ebbe Kalnæs så
tog afstand fra her til slut. Det er jeg glad for.
Så kan jeg i øvrigt til hr. Ebbe Kalnæs og også
til andre ordførere oplyse, at Socialministeriet
har fået henvendelse fra kommuner om etablering af en fælles institution og er bekendt med,
at sådanne fælles institutioner på et tidspunkt
er etableret, men har ikke en generel viden om,
i hvilke kommuner sådanne institutioner
eksisterer i dag. Så de eksisterer altså.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
549808;name_party;":
Nu skal vi jo selvfølgelig ikke forlænge det så
meget mere, men i sådanne situationer passe på
med grøfterne og ideologien og sådan nogle
ting. Altså ordet profit har jo altid en speciel
klang. Det er klart, hvis nogle skal lave det her
privat og kommer med et gedigent, indholdsmæssigt godt tilbud på området, så vi er sikre
på, at det lige præcis er det, borgerne har brug
for, så skal de selvfølgelig have en eller anden
form for profit.
Det skal blomsterhandleren altså også have,
når han leverer til kommunen, og det skal så
mange andre også. Selvfølgelig skal de tjene
penge, men profit i den sammenhæng betragter

jeg som en eller anden form for ublu spekulation eller sådan noget lignende. Og dér er jeg sikker på, at kommunalbestyrelsesmedlemmerne
med det, de har til rådighed, nok skal passe på.";Ebbe Kalnæs
550634;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter, at danske kommuner skal have mulighed for en mangfoldighed af opgaveløsninger. Det giver gode erfaringer, som alle kan lære af. I bemærkningerne til
dette beslutningsforslag skriver forslagsstillerne
på side 3: »For at få mulighed for at udføre de
nye opgaver på den bedste måde og inden for
den fastsatte økonomiske ramme kan det være
interessant at lave forsøg med de paragraffer i
folkeskoleloven, der omhandler folkeskolens
struktur«. Samtidig har forligspartierne bag folkeskolen for ganske nylig vedtaget at afvente
nogle erfaringer, inden man inden for folkeskolelovens rammer stiller forslag om ændringer
omhandlende folkeskolens struktur. Det forekommer højst besynderligt, at to af forligspartierne bag folkeskoleloven så samtidig vil fremsætte forslag om en forsøgsmulighed via lov i
Indenrigsministeriet. Det Radikale Venstre ønsker, at et sådant ændringsforslag stilles sammen med undervisningsministerens.
Tilsvarende har en af forslagsstillerne været
primus motor i finanslovforhandlingerne om at
få penge sat af til en helhedsskole vel at mærke
med krav om, at det blev udmøntet sammen
med forligspartierne på det område. Hvorfor så
et forslag ad denne vej om integrering af dagtilbud, folkeskole- og fritidstilbud? Jeg ved, at
der allerede foregår forhandlinger om udmøntningen.
Det Radikale Venstre støtter forsøgs- og udviklingsarbejdet i de relevante love i ressortministerierne, folkeskolelov, sociallovene osv. Frikommuneforsøgene havde deres tid og deres
resultater. Nu må forsøgs- og udviklingsarbejdet iværksættes på anden vis.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
552317;name_party;":
Jeg har gjort opmærksom på i mit ordførerindlæg, at hvis der var træk i teksten til det her beslutningsforslag, som på nogen måde kunne
opfattes, som at man kantede de folkeskoleaftaler, vi har i dag, så var jeg helt enig i, at det
selvfølgelig ikke var noget formål. Det er rigtigt, at vi i finanslovforhandlingerne egentlig

Torsdag den 16. marts 2000 (B 95)
var hovedkravstilleren og arkitekten, når det
gælder om at stille 350 mio. kr., så vidt jeg
husker, til rådighed for udviklingsforsøg på
folkeskoleområdet. CD har ikke nogen intentioner om, at det skal kollidere på nogen måde.
Det, det bare drejer sig om, er, at vi selvfølgelig
håber, at vi kan gøre forsøget med de 350 mio.
kr. større, men det strækker ikke til alt. Det, at
der er andre, der inden for frie rammer forsøger
at finde løsninger sammen, ser jeg ikke noget
problem i. Jeg kan understrege over for fru
Dorit Myltoft, at vi på ingen måde forlader de
aftaler, vi har sammen om folkeskolen el.lign.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
553328;name_party;":
Jeg kan glæde mig over det svar, jeg fik her fra
hr. Ebbe Kalnæs, men må dog fastholde, at det,
der står om folkeskolen og om integrering af
dagtilbud, folkeskole- og fritidstilbud, ikke
forekommer kantet i teksten, men det forekommer helt upassende i sammenhængen.";Dorit Myltoft
553614;name_party;":
Dette forslag lægger op til, at kommunerne kan
forsøge sig med nye idéer, nye metoder osv. til
løsning af opgaver i kommunerne og dermed
skabe mere velfærd, valgfrihed for borgerne lokalt og forbedringer af den offentlige service.
En række kommuner har i de senere år gennem konkrete ansøgninger foreslået dispensationer fra og ændringer af regelgrundlag m.v. for
at kunne arbejde med fleksible løsninger, afprøve nye modeller, osv. Det er på områderne vedrørende dagtilbud, kombibiblioteker, udlicitering af den praktiske hjemmehjælp og plejeopgaver m.m., at dette forslag ønsker mere frihed.
Og på disse områder vil jeg absolut støtte dette
forslag.
Forsøgsiveren og det frie initiativ må bare
ikke på nogen måde gå ud over de svage i samfundet, men skal forbedre servicen og ressourceudnyttelsen m.m.
Men på folkeskoleområdet, som også nævnes
i forslaget, må jeg tage et forbehold, for her har
vi i hvert fald da endnu et folkeskoleforlig, som
en række partier er involveret i og er tilfredse
med at være involveret i. Derfor mener jeg nok,
at initiativer på folkeskoleområdet bør tages ud
af forslaget og forhandles med folkeskoleforligspartieme, i hvert fald hvis Kristeligt Folkeparti
fuldt ud skal kunne støtte det her forslag.

5221

Forslaget som helhed er meget positivt, og
jeg håber, at det kan blive tilrettet, så også vi
kan stemme for det.";Tove Videbæk
554982;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, fru Else
Winther Andersen.";Formanden
555068;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak for en overvejende positiv debat, hvor vi har fået belyst nogle
forskellige emner. For hvad er det, vi oplever?
Vi oplever jo, at kommunerne gang på gang føler, at der er nogle regler, der strammer, og det
er ikke til gavn for kommunens beboere. Kommunerne vil gerne have nogle mere fleksible
løsninger for at forbedre den service, som de
gerne vil kunne tilbyde kommunens borgere.
De vil bl.a. gerne have mere frihed til selv at
bestemme, hvordan opgaverne kan løses.
Vi har jo talt om, at det her forslag ikke er en
forlængelse af tidligere frikommuneforsøg. Det,
der er anderledes ved det, er jo nemlig, at det er
målrettet imod den kommunale service, sådan
at der bliver sat mere fokus på de lovgivningsmæssige barrierer, der kan være på nogle områder, sådan at vi her kunne gå ind og få løst op
for det. For målet må jo være mere velfærd og
valgfrihed for borgeren og at få beslutningerne
taget så nær borgeren som muligt, sådan at man
kan tilpasse sig lokale behov. Og udfordringerne for fremtidens velfærdssamfund handler jo
nemlig om mere effektive løsninger med en høj
kvalitet, med en bedre service. Her kunne de
her udviklingsforsøg i kommunerne godt være
et skridt i retning af at tilpasse sig fremtidens
krav. Så vi forslagsstillere har sagt: Lad os prøve at slippe kommunerne løs.
Vi har bl.a. nævnt kombibibliotekerne. For
rundt om i kommunerne er man ved at tilpasse
skolebygningerne til fremtidens folkeskole,
hvor skolebiblioteker indgår. På den anden side
af væggen ligger tit folkebiblioteket, og bare
fordi de to biblioteksformer jo ligger under to
forskellige ministerier, skal der være to ledere,
hvorimod der godt lokalt kunne laves en mere
fleksibel løsning til gavn for borgerne, for der
behøver ikke at skulle være to ledere på en
gang. Lad os da prøve at lave nogle forsøg på
det her område.
Det bliver nemlig også et spørgsmål om at
prøve at kunne levere varen på en anden måde.
Vi vil også gerne være med til ude i lokalsamfundene at skabe en større sammenhæng i bør-

5222

Torsdag den 16. marts 2000 (B 95)

nenes verden over år, ikke bare over tid om dagen, men med mere sammenhæng i børnepasningsområdet, sådan at der er den samme pædagogik, der kan hænge sammen i dagplejen og
børnehaverne, og når vi kommer over i skolen.
Her vil der også være et område, hvor det vil
være fint at kunne prøve nogle forsøg af. Det er
bare for at nævne et par af de der eksempler,
der er lagt ud i forslaget. Derudover synes jeg
nok, at vi skal prøve at lade fantasien råde.
Jeg vil da godt sige tak til ministeren, for hun
sagde fra starten af, at hun var tilhænger af forsøg, forsøg i det hele taget, og vi ved også fra
tidligere ministerområder, at der har været givet mulighed for mange forsøg. Men vi er ikke
helt tilfredse med, at der sidder et forsøgskontaktudvalg, for det er jo meget styrende og meget ledende for kommunerne. Vi vil gøre det
modsatte, nemlig give friheden til kommunerne
for at de skal kunne udføre forsøgene selv.
Til den socialdemokratiske ordfører vil jeg
gerne sige: Jamen skulle vi ikke prøve at tale os
sammen på det her område? Vi, De Konservative og Venstre og forslagsstillerne i det hele taget, er jo, hvad vi kalder de kommunalbærende
partier. Kunne vi ikke prøve på at finde nogle
løsninger inden for det her forslag om, at kommunen har brug for nogle friheder. Vi ved, at
der i fremtiden skal løses mange opgaver.
Opgaverne med det tiltagende større antal
børn, der kommer og skal have undervisning i
folkeskolen, skal løses, folkeskolen skal i det
hele taget tilrettes den nye folkeskolelov, og ved
siden af det får kommunerne betydelig flere ældre i den ældste ende, og det er alt sammen
ting, der belaster den kommunale økonomi.
Kunne vi nu finde sammen og finde nogle
områder, hvor vi sagde til hinanden: Det her vil
vi gerne prøve af, inden vi går ind og lovgiver
generelt for hele landet. Det var jo fint, om vi
under udvalgsarbejdet kunne finde nogle områder, som vi vil arbejde sammen om. Dermed
rækker jeg en hånd ud mod Socialdemokratiet,
lidt mere blødt end den dialog, vi har haft tidligere på aftenen.
I SF hører jeg også at man siger, at man gerne
vil være med i nogle forsøg, men der er nogle
områder, hvor man er lidt uenig i, hvordan det
kunne løses på det her område.
Og så blev det nævnt fra SF's side, men også
fra radikal side specielt, at der er nogle områder, hvor man føler vi har været inde og røre
ved folkeskoleforliget. Jeg kan dertil sige, at vi
har meldt klart ud til undervisningsministeren i

dag, at selvfølgelig er vi fortsat med i folkeskoleforliget, og at vi står bag det.
Når vi har nævnt bl.a. noget om en ny skolestruktur, synes jeg, det er meget fint, at De
Radikale melder ud, at når så vi kommer længere frem, er regeringen indstillet på at komme
med et forslag på det her område, og så er det
da logisk, at så vil vi jo glæde os til at komme til
at se på en positiv del om en ny skolestruktur.
Men vi opfatter faktisk også, at der er nogle
hjørner, som det også er vigtigt at vi får sat en
debat i gang om. Det er jo tydeligt, at vi siger, at
det er nogle forsøg, vi godt kan tænke os, for vi
oplever, at man ude i kommunerne siger, at
båndene snærer. Så derfor er det jo ikke decideret sådan, at vi kommer med lovtiltag alene
på sådan nogle områder. Vi kommer åbent og
lægger debatten om de her ting ned i Folketingssalen.
Der skal ikke ligge nogen misforståelser i de
ting, der ligger i beslutningsforslaget. Men jeg
hører også, at CD, som jo også er medforslagsstillere, siger, også ud fra lokale erfaringer, at
det altså er vigtigt, at vi får lukket op, og at vi
lokalt vil kunne finde mange fornuftige løsninger på det her område.
Kristeligt Folkeparti vil jeg også gerne sige
tak for en overordnet melding om, at forsøg vil
være godt på nogle områder. Men vi har også
meget forståelse for, at Kristeligt Folkeparti siger, at vi selvfølgelig også skal lave det sådan,
at vi beskytter de svage. Det er vi faktisk også
interesserede i. Og det kan være en beskyttelse
af de svage, når vi siger, at kommunerne for det
samme beløb måske kan gøre tingene på en anden måde og bedre, måske med en højere
kvalitet.
Og det er dét samme, Kristeligt Folkeparti
også nævnte omkring folkeskoleloven, og det
mener jeg sådan set jeg har svaret på.";Else Winther Andersen
561364;name_party;":
Jeg synes, det var en god tale, Venstres ordfører
holdt her til slut, og vil række hånden ud til
samarbejde. Det var det, jeg sagde i min ordførertale: at vi i Socialdemokratiet har indbudt til
dialog. Vi har indbudt alle, og derfor skal vi
selvfølgelig tale sammen med dem, der vil være
med i den dialog. Det er klart.
Jeg ved godt, at kommunalbestyrelserne ønsker mere frihed til at bestemme, hvordan opgaverne skal løses. Det kender jeg fra mig selv,
dengang jeg sad ude i kommunen, og jeg kender det fra dengang, da jeg i mange år var ord-

Torsdag den 16. marts 2000 (B 95)
fører på frikommuneområdet, og et par erfaringer har jeg afsløret også her i aften.
Det, der er et problem i det her, og som jeg
også oplever, er jo for at sige det sådan lidt på
jysk, at mere frihed for mig kunne betyde mindre frihed for andre. Det er jo den balance, vi
skal have. Eller sagt på en anden måde: Vi kan
jo risikere, at den frihed, som nogle ønsker, betyder, at serviceniveauet på nogle områder bliver helt uacceptabelt lavere.
Og det, jeg forstod på fru Else Winther Andersen, var, at det grundlag, som jeg nævnte i
slutningen af min tale, nemlig at solidaritet, demokrati, lighed og ansvar for de svageste er de
centrale værdier i det danske velfærdssamfund,
som gennem generationer er blevet udviklet og
forstærket, er dér, hvor vi skal samarbejde, og
det er jeg glad for.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
562781;name_party;":
Til den socialdemokratiske ordfører vil jeg gerne sige tak for den fortsat positive dialog, når vi
taler om samarbejde, som vi jo så kan fortsætte,
når den kommer til at køre i udvalgsarbejdet.
Men jeg vil godt lige tage fat i den bemærkning, at fordi man giver frihed til nogle, giver
man begrænsninger til andre. Det er ikke den
måde, Venstre snakker om frihed på. Vi snakker om frihed for alle.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Else Winther Andersen
563295;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør

5223

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
563509;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om, hvordan hensynet til den fundamentale menneskeret religionsfrihed indgår i dansk udenrigspolitik, og i
forlængelse heraf, hvordan religionsfrihedens
menneskeret inddrages i det danske udviklingsbistandssamarbejde med de såkaldte programsamarbejdslande - hvilke politiske initiativer har regeringen taget, og hvilke politiske initiativer agter regeringen at iværksætte for at
forbedre forholdene i de stater, hvor religionsfriheden ikke respekteres i overensstemmelse
med gældende folkeret?«.
(Forespørgsel nr. F 46).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 17. marts 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.52";Formanden
