split;reason;text;value
0;;".

Fredag den 12. november 1999 (D)

16. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Italien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Belgien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Venezuela.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Spanien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Amerikas Forenede Stater.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/11 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om afgift af polyvinylklorid og
ftalater (pvc og visse blødgøringsmidler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).

973

7) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fradrag for
særligt brændstoføkonomiske personbiler, tilpasning af fradragene for trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger, afgift af større genopbygninger af færdselsskadede køretøjer, den
beregningsmæssige avanceprocent).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om ændring af lov om ændring af lov om afgift
efter brændstofforbrug for visse personbiler.
(Udvidelse af skalaen for grøn ejerafgift for
dieselbiler og nedsættelse af udligningsafgiften
for visse køretøjer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
skatte- og afgiftsregler for almenvelgørende
fonde og foreninger m.v.
Af Børge Klit Johansen (KRF) m.fl.
(Fremsat 7/10 99).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
den successionsberettigede personkreds ved
virksomhedsoverdragelse (succession ved overdragelse til nære medarbejdere).
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 13/10 99).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
pensionsordning for selvstændige erhvervsdrivende ved afhændelse af virksomhed i forbindelse med generationsskifte.
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 13/10 99).

974

Fredag den 12. november 1999

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2952;title_name;"Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Forhøjelse af dieselafgiften og nedsættelse af udligningsafgiften).
(Lovforslag nr. L 89).
Medlemmer af Folketinget Kristian Jensen (V),
Charlotte Antonsen (V), Eva Kjer Hansen (V),
Erling Oxdam (V), Ulla Tørnæs (V), Jens Vibjerg
(V), Knud Erik Kirkegaard (KF), Mogens
Andreasen (DF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Thorkild B. Fransgaard (FRI) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
(Beslutningsforslag nr. B 34).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Italien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3879;name_party;":
Regeringen har den 5. maj 1999 undertegnet en
ny dobbeltbeskatningsoverenskomst med
Italien. For at regeringen endelig kan tiltræde
denne overenskomst kræves, at Folketinget
vedtager en lov herom.
Den nye dobbeltbeskatningsoverenskomst
afløser en nu forældet overenskomst fra 1980 og
følger i vidt omfang den såkaldte OECD-model.
Overenskomsten indeholder regler for, hvornår
Danmark henholdsvis Italien kan beskatte forskellige former for indkomst, som en person,
der er hjemmehørende i den ene stat (bopæls-

staten), modtager fra den anden stat, (kildestaten), og om hvordan dobbeltbeskatning undgås.
Den nye overenskomst indeholder en række
forbedringer i forhold til den gamle. Bl.a nedsættes kildestatens mulighed for at beskatte
rentebetaling fra 15 til 10 pet. af rentebeløbet, og
bl.a. kreditsatsrenter og eksportkreditrenter kan
ikke beskattes i kildestaten.
Danmark hverken kan eller vil udnytte denne
beskatningsret. Fra dansk side går vi ikke ind
for, at udenlandske långivere skal betale skat til
Danmark af de renter, de modtager af lån, som
er ydet til danske virksomheder. Noget sådant
ville blot betyde, at den udenlandske långiver
vil forlange en højere rente.
Når Danmark ikke ønsker at udnytte beskatningsretten, har vi en interesse i, at satsen bliver
så lille som mulig. Danmark skal nemlig nedsætte sin skat for den danske långiver, der har
måttet betale en renteskat i Italien.
På pensionsområdet sker der den væsentlige
ændring, at sociale pensioner og andre sociale
ydelser fremover kun vil kunne beskattes i den
stat, hvorfra disse ydelser udbetales. Tilsvarende vil private pensioner også kunne beskattes i
kildestaten, hvis modtageren har været hjemmehørende dér i mindst 5 år, og vedkommende
er statsborger i kildestaten uden at være statsborger i bopælsstaten. Kildestatsbeskatningen
for pensioner er som bekendt en ting, man fra
dansk side lægger stor vægt på ved forhandlingerne om dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Kildestatsbeskatningen vil også gælde pensionsudbetalinger fra Danmark til pensionister,
der allerede er bosat i Italien, når betingelserne
herfor i øvrigt er opfyldt. Det italienske skatteniveau er lavere end det danske, og overgangen
til dansk beskatning vil medføre en øget beskatning for disse personer. For at imødegå alt
for store ændringer i beskatningen for personer,
som allerede er bosat i Italien og modtager pension fra Danmark, foreslår regeringen, at der gives et særligt bundfradrag på op til 50.000 kr. til
disse personer. Dette vil medføre nogenlunde
uændret beskatning af pensionsindtægter i
størrelsesordenen op til 300.000 kr, og en tilsvarende løsning blev valgt, da Danmark i 1997
indgik de nye dobbeltbeskatningsoverenskomster med Storbritannien og Canada.";Hugo Sørensen
6632;name_party;":
Det væsentligste punkt i protokollen, som her
ved L 70 er til behandling, er netop det spørgsmål, som den tidligere ordfører har berørt, altså

Fredag den 12. november 1999 (L 70)
beskatning af pensioner. Det er klart, at der kan
være andre momenter i den protokol, som er
indgået med Italien, der kan have betydning for
erhvervslivet, men det forventer vi bliver løst
under udvalgsbehandlingen. Jeg har ikke set
nogen høringssvar, men det ville være rimeligt,
at ministeriet sendte en sådan protokol ud til
erhvervslivet, så vi kunne høre, hvad erhvervslivet sagde. Men nu får ministeren lejlighed til
at sørge for, at vi i udvalget får de informationer.
Med hensyn til pensionerne er det korrekt
gengivet, hvad protokollen ændrer. Det fremgår
af bemærkningerne, at man ikke ved, hvor
mange personer, der bor i Italien, som modtager udbetalinger fra private pensionsordninger,
men at man har fundet ud af i Sikringsstyrelsen,
at der er bosat 122 mennesker, der modtager
sociale pensioner fra Danmark, i Italien. Det er
altså det fåtal af personer og den herskende
usikkerhed, der gør, at man siger, at nu skal alle, der bor i Italien i dag, rammes, om jeg så må
sige, af den nye overenskomst, og ministeren
ved godt, at Venstre ikke deltager i den slags.
Vi har tidligere i forbindelse med behandlingen af den tyske dobbeltbeskatningsoverenskomst fået vedtaget, at de personer, der boede i
Tyskland på tidspunktet for fremsættelsen af
forslaget, ikke skulle berøres af den nye overenskomst, og noget næsten tilsvarende skete
med hensyn til Storbritannien og Canada 홢dog
ikke helt så godt, fordi det jo desværre ikke lykkedes for Venstre og De Konservative at få vedtaget et ændringsforslag i den stil. Her valgte
regeringen så at sige, at dei der allerede boede i
Storbritannien, skulle have et nedslag på
200.000 kr., og de, der allerede boede i Canada,
skulle have 60.000 kr. for at komme lidt sukker
på brødet, så det bedre kunne glide ned.
For Italiens vedkommende siger man det
samme. Nu er det 50.000 kr., man skal have i
nedslag, og jeg kan lige så godt sige med det
samme til skatteministeren - selv om jeg så
kommer til at foregribe noget af det, jeg vil sige
med hensyn til Belgien-overenskomsten - at
hvis skatteministeren vil gå ind på et ændringsforslag, der går på, at forslaget kun er fremadrettet, stemmer Venstre for forslaget, for vi er
generelt tilhængere af credit-metoden. Ingen
diskussion om det.
Vi er ikke tilhængere af matching credit og
heller ikke af exemption, men vi fraviger ikke
det princip, vi har. Jeg vil ikke bruge udtrykket
tilbagevirkende kraft, for det er så juridisk for-

975

slidt, og det er i øvrigt svært rent juridisk at definere, hvad der er tilbagevirkende kraft. Men
sagen er, at som protokollen ser ud nu, vil den
få samme virkning, som hvis den havde tilbagevirkende kraft. Dette er Venstres holdning.";Svend Aage Jensby
9508;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne udtrykke Det Konservative Folkepartis holdning
til lovforslaget og sige, at vi vil tage den mere
principielle diskussion om dobbeltbeskatningerne under dette lovforslag - naturligvis inden
for tidsrammen - og ellers gøre det rimelig kort
med de andre.
Fra konservativ side er vi umiddelbart positive over for et lovforslag, der medfører en tiltrængt revidering af reglerne på området. At
forslaget så bunder i regeringens og skatteministerens ønske om at få de flest mulige penge ud
af de danske borgere, er jo en helt anden snak.
Ligeledes ser det heller ikke ud til at bekymre
ministeren, at f.eks. pensionister, der har slidt
og slæbt hele deres liv, nu kommer i klemme i
reglerne. Der er selvfølgelig en vis rimelighed i,
at der skal betales skat i Danmark af f.eks. kapitalpensioner, der har haft en fradragsret. Men
det bør kun gælde for dem, der flytter til landet
fremover, og ikke for de mennesker, der allerede bor i det pågældende land og har indrettet
sig under de gældende vilkår.
Skatteministeren har så forsøgt at bløde lidt
op på denne måde at gøre det på ved at foreslå
et særligt fradrag på 50.000 kr. til de mennesker, der er bosat udenlands. Det medfører, at
pensionister med pensioner på op til 300.000 kr.
årlig får en klækkelig nedsættelse, mens pensionister med 400.000 kr. og derudover får en
ekstra skatteregning. Det finder vi fra konservativ side urimeligt. Der må være ens vilkår i
en sag som denne, uanset pensionernes
størrelse.
Til sidst vil jeg godt benytte lejligheden til at
nævne, at vi fra konservativ side har diskuteret
arbejdsprocessen i forbindelse med dobbeltbeskatningsaftalerne i vores folketingsgruppe, og
vi har spurgt os selv: Gør vi det i virkeligheden
bagvendt? Skatteministeren forhandler således
først de enkelte aftaler på plads, og dernæst
bliver Folketinget så taget med på råd.
Vi finder det ønskeligt, at man i sådanne sager tog ved lære af Europaudvalgets arbejdsmetoder, altså at ministeren først indhenter en
fuldmagt fra Folketinget, før han forhandler

976

Fredag den 12. november 1999 (L 70)

videre med andre lande. Vi lægger op til en diskussion med regeringen om, hvorvidt det ville
være bedre. Det var vistnok hr. Ole Stavad selv,
som - inden han blev skatteminister - foreslog
en sådan ændring. Det var i hvert fald omkring
1993, at skatteministeren foreslog denne ændring, og vi har spurgt os selv: Skulle man gå
lidt videre i den tankegang? Jeg lægger op til en
principiel diskussion om det, men der behøver
ikke blive taget endelig stilling til det nu.
Vi er principielt positive over for lovforslaget,
men har de samme betænkeligheder som Venstre, og vi vil give endeligt tilsagn i forbindelse
med udvalgsarbejdet, når vi har set på nogle af
de knaster, der er i lovforslaget.";Flemming Hansen
12366;name_party;":
SF kan give tilslutning til princippet i dette lovforslag, som er et forslag vedrørende dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Spørgsmål om, hvordan proceduren er i den
forbindelse, kan man selvfølgelig altid rejse. Nu
er den praksis, der har været fulgt hidtil, den
samme, som også følges her, og ud fra de betragtninger kan vi ikke se, at der er grund til at
sætte spørgsmålstegn på nuværende tidspunkt.
Det, som regeringen og skatteministeren har
gjort i denne forbindelse, er, at man har fulgt
det synspunkt, som hidtil har været gældende
angående dobbeltbeskatning, og derfor ser vi
ikke nogen grund til at ændre det, i hvert fald
ikke på indeværende tidspunkt. Så skal man
vedtage nogle andre principper, som skatteministeren skal rette sig efter.
Ud fra de betragtninger kan vi tilslutte os
forslaget.";Aage Frandsen
13185;name_party;":
Lovforslaget medfører, at ikke kun danske pensionister, som påtænker at bosætte sig i Italien,
men også de, som allerede er bosat i Italien, nu
vil få beskattet deres pension efter danske regler i stedet for som nu, hvor pensioneme beskattes i Italien. Da det italienske skatteniveau
er lavere end det danske, vil en vedtagelse af
lovforslaget medføre øget beskatning af disse
pensionister.
I Dansk Folkeparti har vi altid været tilhængere af, at man beskattes i det land, hvor man
bor, for det er jo også det land, som i givet fald
skal udrede offentlige ydelser til borgeren. En
forringelse af disse pensionisters vilkår kan
Dansk Folkeparti ikke medvirke til, og hertil
kommer, at forslaget medfører afskaffelse af det

såkaldte matching credit-princip, det vil sige, at
hvis Italien undlader at opkræve skatter eller i
en periode nedsætter sin beskatning, skal
Danmark efter den gældende overenskomst
give skattelettelser, som om de italienske
skatter var blevet betalt i fuldt omfang.
Det kan ikke være rigtigt, at den danske stat
skal tjene på, at det italienske skattevæsen lemper vilkårene for beskatning, så Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
14382;name_party;":
Bare et enkelt spørgsmål for at få afdækket,
hvad det er, der bekymrer Dansk Folkeparti.
Så vidt jeg kan se ud af bemærkningerne til
lovforslaget, betyder det, at alle, der får op til
lidt mere end 250.000 i pension, får en skattelettelse, og at den egentlige ændring er, at pengene går i den danske statskasse i stedet for i
den italienske statskasse. Det vil sige, at det er
penge, vi kan bruge til at gøre det bedre for
danske ældre, og det må da være en fordel.
Skattelettelser til alle, der får pensioner på under 250.000 kr., og tilgang af penge, vi kan bruge herhjemme til noget fornuftigt, er da et godt
forslag.
De eneste, der kan blive ramt, er dem, som
har pensionsudbetalinger af enorme størrelser 300.000 kr., 400.000 kr. Det er en opsparing, de
har trukket fra deres danske indkomst, da de
optjente den, og nu vil de prøve at slippe billigt
i skat i Italien. Er det ikke rimeligt, vi tager nogle af de penge hjem igen? Hvis interesse er det,
Dansk Folkeparti varetager? Det er i hvert fald
ikke dem med de små pensioner.";Frank Aaen
15437;name_party;":
I CD synes vi, at når man indgår nogle dobbeltbeskatningsaftaler, er det positivt. Men som tidligere ordførere i dag har fremhævet, er der
nogle problemer vedrørende pensioner. Det har
der også været i tidligere dobbeltbeskatningsoverenskomster, men de fleste af dem er blevet
rettet til, og derfor vil vi under udvalgsbehandlingen også være med til at kigge nærmere på
det her, så fremtidige pensionister kan få de
bedste forhold. Derfor går vi ind i en positiv
udvalgsbehandling, så vi forhåbentlig kan
stemme for forslaget ved tredjebehandlingen.";Sonja Albrink
16016;name_party;":
Det overordnede formål med lovforslaget er at
sikre rimelige regler med hensyn til beskatning

(123)
Fredag den 12. november 1999 (L 70)
af personer eller selskaber i Danmark og Italien.
De væsentligste ændringer som følge af forslaget er beskatning af rentebetalinger, beskatning
af pensionsudbetalinger og hvilken metode der
skal anvendes i tilfælde af dobbeltbeskatning.
Vi finder de foreslåede ændringer af beskatningsreglerne rimelige, også på pensionsområdet. Fremover vil sociale pensioner og andre
sociale ydelser blive beskattet i det land, hvor
ydelsen udbetales fra. Med andre ord beskattes
en pension, som bliver udbetalt fra Danmark,
efter de danske regler, og samtidig gives der et
særligt fradrag.
Vi kan fra radikal side støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
16814;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo altid hævdet at
være det parti, der står som garant for retssikkerheden i dette land, og som slet ikke vil lovgive med tilbagevirkende kraft og i hvert fald
ikke vil lovgive på en måde, som gør, at en
vedtagen regel får samme effekt, som om den
havde tilbagevirkende kraft. Gør der sig slet
ikke nogen betænkeligheder gældende hos Det
Radikale Venstre, når en person, som bor i
Italien i dag og måske har været så heldig at
kunne spare op, så han i dag kan sidde og nyde
tilværelsen dernede og måske får udbetalt
400.000 kr., nu bliver ramt af forslaget? Gør det
slet intet indtryk på De Radikales retspolitiske
profil, om jeg så må sige?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
17529;name_party;":
Alt gør indtryk på De Radikale, men vi finder
ikke desto mindre, at de foreslåede ændringer
er rimelige, set i lyset af de fradrag, der er
indeholdt i forslaget.";Morten Helveg Petersen
17708;name_party;":
Vi er positive over for forslaget, som jo i virkeligheden først og fremmest går ud på, at når
man har lavet en opsparing med skattebegunstigelse i Danmark, må man også betale skatten
til Danmark, uanset at man flytter til Italien. Det
er såre retfærdigt, og ingen bør kunne indvende
noget som helst imod det.
Så er der spørgsmålet om dem, der bor dernede i øjeblikket, og her bliver det nu det samme princip, som gør sig gældende, selv om det
er lidt sent, vi får det gennemført.
Så skal man bare lægge mærke til i debatten
her - og det er jo det sædvanlige - at man fra

977

borgerlig side, dvs. fra Dansk Folkeparti og
over til Venstre og De Konservative, altid stiller
sig op og taler om pensionisten på en måde, så
enhver folkepensionist i Danmark bliver rørt
om hjertet. Men det, det altså drejer sig om, er,
at alle, som har lave pensioner - helt op til lidt
over 250.000 kr. årlig, og det er altså langt,
langt, langt de fleste - får en skattelettelse ud af
det, og pengene går i den danske statskasse. De
meget. få, der har en endnu højere pension 400.000-500.000 kr. i årlig udbetaling - får ganske vist en skattestigning, men den er så beskeden som på 3 pet. Der er altså ikke nogen, der
kommer til at gå fra hus og hjem på grund af
det her, heller ikke de velstillede.
Derfor er det hykleri, vi ser fra borgerlig side
i diskussionen her, og det er bare godt for landets borgere, at de kan se, at hver eneste gang og det skal man lægge meget mærke til - man
fra borgerligt hold her i Danmark, fra Dansk
Folkeparti og til Venstre og De Konservative,
siger »borgerne«, mener man de rige borgere.
Det er helt konsekvent. Hver gang vi går til
materien, hver gang vi skræller hele retorikken
fra, er der den kerne tilbage, at omsorgen gælder virksomhederne og de pensionister, der har
de allerhøjeste indkomster, men at det meget
sjældent er almindelige danskere, det drejer sig
om, når man kommer ind til kernen.
Vi er positive, men vi har ét spørgsmål til
skatteministeren. Man er imod kildeskat af renter, fordi det er indlysende, at hvis man laver en
kildeskat på renter, stiger renteniveauet. Men
det behøver jo ikke være noget problem i virkeligheden, for det kan jo sagtens blive til, at
det hele udjævner sig, når vi kigger det igennem, og når jeg spørger, om det nu er en klog
strategi, at man konsekvent vil undgå al kildeskat på renter, er det, fordi det for det første er
interessant, fordi vi i Danmark betaler nettorente. Derfor kunne man godt forestille sig, der var
et provenu, der var værd at gå efter, hvis man
indførte det kildeskatteprincip.
Det andet er i forbindelse med den diskussion, der skal være i næste uge om, hvilke
kilder til skattebetaling Danmark kan opretholde under indtryk af EU-integrationen, som vi jo
er imod, men som jo udhuler nogle af vore
skattekilder. Jeg tænker på jord og fast ejendom
som en stabil skattekilde, og måske er udenlandske rentebetalinger også en relativt stabil
skattekilde. Jeg spørger, fordi det interesserer
mig lidt, og fordi det godt kan være, at den

978

Fredag den 12. november 1999 (L 70)

strategi, der er udtrykt i lovforslaget, måske
ikke er særlig vis på lidt længere sigt.
Men vi er altså positive over for forslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
20943;name_party;":
Kort til hr. Frank Aaen: Nu er det altså ikke alle
pensionsudbetalinger, der sker som følge af en
pensionsopsparing, man har fået et skattefradrag for. Der er jo også de almindelige sociale
pensioner, folkepensionen, invalidepensionen
m.v.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
21219;name_party;":
For det første: Som det er blevet sagt, er skattetilskuddet jo ikke 40 eller 50, men 100 pet., fordi
det er totalskattefinansieret, så derfor er det jo
endnu mere interessant, at det bliver beskattet i
Danmark og kommer det fællesskab, der har
betalt pensionen, til gode. Derudover får alle,
der kun har deres folkepension og måske en
smule mere at tage med til Italien, skattelettelser ud af det. Det, Dansk Folkeparti gør her
med deres indsats i debatten, er altså at forhindre skattelettelser til dem, der får folkepension,
for at beskytte dem, der har 400.000 kr. i årlig
pension, og det er da virkelig social retfærdighed, der vil noget. Tak for illustrationen!";Frank Aaen
21917;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enigt i principperne i det
forslag, vi drøfter her, og de principper kan vi
tilslutte os.
Ministeren er selv inde på noget, der kunne
kaldes overgangsregler, og regeringen foreslår
et særligt fradrag på 50.000 kr. til de omhandlede personer. Jeg synes, vi må dyrke det lidt
mere under udvalgsarbejdet, så vi ser, hvem
der bliver ramt og med hvilke beløb, og så håber jeg, vi både kan få en god drøftelse og i givet fald en justering, så vi kan få et tilfredsstillende samlet forslag.";Flemming Kofod-Svendsen
22444;name_party;":
Man må jo sige, at Folketinget har fået syn for
sagn de senere år, efter at vi bad om at få alle
dobbeltskatningsoverenskomsterne til forhandling i Folketingssalen. De fylder jo ganske meget på dagsordenen, og det gør bestemt ikke
noget, for det er vigtigt, at disse aftaler ikke kun
er godkendt af en minister og nogle embedsmænd.

Vi er tilhængere af, at aftalerne altid har
OECD-rammerne som udgangspunkt, og derfor er alle de dele af forslaget naturligvis også
noget, vi kan støtte. Tilbage er så spørgsmålet
om pensionister. Det er jo ikke reguleret af
OECD-aftalerne og er derfor noget, Danmark
selv forhandler i hvert enkelt tilfælde.
Ministeren skriver i fremsættelsen, at man
inspireret af den aftale, der blev indgået med
henholdsvis Storbritannien og Canada, også i
Italiens tilfælde har indført et særligt fradrag på
50.000 kr. Nu skal det retfærdigvis siges, at det
ikke specielt var skatteministeren, der i tilfældet
Storbritannien og Canada var indstillet på at
indføre en sådan bundgrænse. Det skete efter
krav fra et betydeligt antal folketingsmedlemmer, fordi holdningen hos ganske mange fortsat
er, at med hensyn til de mennesker, der allerede
er fraflyttet Danmark, og som har disponeret og
har gjort nogle beregninger over deres indkomstmuligheder resten af livet, er det forkert,
at man pludselig ændrer reglerne. Det er jo ikke
kun et spørgsmål om, at de pågældende skal
betale lidt skat tilbage til Danmark. Nej, det er
et spørgsmål om, at de pågældende igen bliver
fuldt selvangivelsespligtige over for Danmark.
De pågældende mennesker, hvoraf nogle har
været fraflyttet Danmark i ganske mange år,
skal lige pludselig til at lave fuld selvangivelse
til Danmark, og jeg ved fra ganske mange henvendelser, at det er noget, der volder store, store problemer, fordi man har været ude af
systemet i nogle år.
Med hensyn til de 50.000 kr. mener jeg også,
at udvalgsarbejdet er bedst egnet til at finde ud
af, om det nu er det rigtige sted, niveauet er
lagt. I et senere forslag vedrørende Belgien er
det pludselig 40.000 kr., og for Storbritannien
var det, så vidt jeg husker, 60.000 kr. Sammenligner man købekraften i de pågældende lande,
har jeg svært ved at se, hvorfor det skulle lande
på lige præcis 50.000 kr. i Italiens tilfælde.
Så er der princippet om, at forslaget har en
grad af tilbagevirkende kraft, og her kan jeg
godt forstå hr. Frank Aaens argumentation om,
at de, der har meget, skal betale mere end dem,
der har lidt, men det er jo ikke det, der er problemet. Problemet er, at uanset om man har en
lille eller en stor pension, påvirker vi med en
lovgivning i Danmark pludselig deres økonomiske situation, efter at de pågældende mennesker har disponeret i tiltro til, at de regler, der
var gældende, kunne man have tillid til. Men
nu laver man regler for folk, der allerede er fra-

Fredag den 12. november 1999 (L 70)

979

flyttet, i dette tilfælde til Italien, og det er det,
det er det urimelige.
Hvis skatteministeren havde lavet en tekst,
der sagde, at disse regler kun gælder fremover,
er jeg fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i, at
personer med meget betydelige pensionsudbetalinger bør betale mere i skat end dem, der kun
har en social pension. Jeg er fuldstændig enig
med hr. Frank Aaen på det punkt. Men det skal
kun gælde fra nu af og fremover og ikke for de
mennesker, der allerede er fraflyttet og har disponeret. Det er jo det, der er kernen i den tvivl,
der er givet udtryk for, og i usikkerheden og
modstanden hos en række af ordførerne over
for det fremsatte lovforslag.
Derfor må jeg sige på vegne af Frihed 2000, at
som forslaget foreligger nu, kan vi ikke stemme
for det. Vi skal have hele spørgsmålet om disse
pensionister grundigt gennemgået og ikke
mindst have en mere detaljeret argumentation
for, hvorfor man lige præcis er landet på et fradrag på 50.000 kr. og ikke på et hvilket som
helst andet beløb.

at den pris er, at de pågældende bliver fuldt
selvangivelsespligtige over for Danmark.
Det er ikke helt så enkelt, som hr. Frank Aaen
efterlader indtryk af, at 95 pet. får en skattelettelse. Nej, der bliver tale om en fuldstændig individuel selvangivelse, som kan havne både det
ene og det andet sted. Jeg har ulykkelige eksempler - og det er ikke nogen, der er flyttet til
Italien, det er nogle, der er flyttet fra Tyskland
til Danmark, fordi de læste en dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvorefter de ikke længere
skulle betale skat i både Tyskland og Danmark,
og det glædede de sig over. Men så viste det
sig, at den måde, skattesystemet er bygget op
på i Danmark med bundskat og mellemskat
osv., betød, at de alligevel kom til at betale skat,
fordi det ikke kun er et spørgsmål om, hvor
meget man betaler i skat, men også at det
danske skattesystem er progressivt.
Derfor er det ikke helt så enkelt, som hr.
Frank Aaen giver udtryk for. De pågældende
skal nemlig lige pludselig til at aflevere selvangivelse, og det har de ikke skullet hidtil.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
27397;name_party;":
Jeg er enig i det med de 50.000 kr., og jeg har
også noteret mig forskellen fra land til land. Det
må vi dyrke lidt eller måske få svar på allerede
nu.
Men uanset al anden diskussion om det med
tilbagevirkende kraft, kan jeg ikke forstå bekymringen hos Frihed 2000, når det tilbagevirkende for stort set alle kommer til at betyde, at
de får en skattelettelse. Det er meget sjældent,
man hører folk klage over, at de får en skattelettelse med tilbagevirkende kraft, og derfor
forstår jeg ikke bekymringen, som udelukkende
drejer sig om, at de personer, der har en pension på 400.000 kr. eller derover, kommer til at
betale en meget beskeden merskat.
Jeg ville nok, hvis jeg var Frihed 2000 - det er
jeg heldigvis ikke - og i hvert fald ud fra mit
sociale synspunkt sige, at hvis det er sådan, at
forslaget kan give en skattelettelse til måske 95
pet. af pensionisterne, ville jeg altså ikke være
så bekymret over, at 5 pet., altså de allerrigeste,
får en meget beskeden skattestigning.";Frank Aaen
28414;title_name;":
Den debat, vi har haft her, og som jeg har siddet og lyttet til med stor interesse, synes jeg
dokumenterer meget godt, at det var rigtigt, at
vi flyttede godkendelsen af dobbeltbeskatningsaftaler til Folketinget. Det mener jeg principielt med den betydning, det internationale
har i dag, er meget, meget afgørende. Vi bør
ikke have, at en minister med en underskrift
sådan set egenhændigt kan fjerne de regler,
som Folketinget har vedtaget.
Derfor også til hr. Flemming Hansen, som
spørger, om vi kan forbedre denne procedure
yderligere, således at vi i forløbet, frem til aftalen indgås, har noget, der måske ligner et eller
andet fra Europaudvalget med mandater: Jeg
vil meget gerne diskutere med Folketinget og
Skatteudvalget, om der er yderligere ting, det
ville være klogt at gøre i denne sammenhæng.
Jeg synes i hvert fald, det er helt afgørende, at
der er et forhåbentlig bredt flertal i Folketinget
for de principper, vi bygger vore dobbeltbeskatningsaftaler på. Det har vi haft, og hver
gang vi har en dobbeltbeskatningsaftale til behandling her i Folketingssalen, får man jo ligesom den del prøvet af. Men jeg er meget, meget
parat til at tage en diskussion om principperne.
Jeg tror ikke, det nødvendigvis vil være særlig hensigtsmæssigt, at man involverer Folketingets Skatteudvalg i den enkelte aftales detal-

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
29775;name_party;":
Hr. Frank Aaen glemmer den anden tredjedel af
min argumentation, nemlig at den skattelettelse,
som hr. Frank Aaen taler om, jo har en pris, og

980

Fredag den 12. november 1999 (L 70)

jer, men det er meget afgørende for den til enhver tid siddende minister, at man i forhold til
det udspil, vi har, de principper, vi pejler efter,
i forhold til aftalen, har en betydelig enighed
om, at det er det, vi gør.
Det er selvfølgelig også sådan, at når vi nu
har aftalerne, indgås de på ministerens ansvar,
men kan først sættes i kraft - og det ved de,
som vi forhandler med - efter at Folketinget har
godkendt det. Hvis Folketinget så ikke godkender det, jamen så er der ingen aftale. Det er jo
vigtigt at holde fast i. Og vi har da også oplevet,
at andre lande, vi har forhandlet med, ikke har
kunnet komme igennem i deres parlament med
ratificeringen.
Så hermed bare det overordnede signal med
hensyn til alle de aftaler, vi nu har til behandling i dag, at jeg meget gerne vil diskutere med
Folketinget, om man er tilfreds med den måde,
de her ting fungerer på.
Så til hr. Jensby: Jeg var faktisk glad for, at hr.
Jensby i den diskussion, som flere ordførere har
været inde på med hensyn til tilbagevirkende
kraft, sagde, at man jo kan føre mange diskussioner om, hvad det er, for der er jo i hvert fald
vel ikke nogen uenighed, tror jeg, mellem hr.
Jensby og mig om, at det er den fremtidige indkomst, vi snakker om, og derfor er der i princippet ikke anden tilbagevirkende kraft juridisk
set end det, der er, hvis vi ændrer skatten af en
indkomst i Danmark i forhold til fremtiden.
Dermed være ikke sagt, at der ikke er nogen,
der kan sidde med en oplevelse af, at man har
disponeret i tillid til nogle regler, som man så
bliver meget overrasket over ændrer sig, og
derfor er jeg da også enig i, at når vi sidder i de
situationer, så skal vi selvfølgelig være meget
opmærksomme på, at vi tager ordentlige, rimelige hensyn, også selv om det ikke har noget
med juridisk tilbagevirkende kraft at gøre.
Men det er jo altså ikke muligt, som overenskomsten er lavet, at trække en streg, som jeg
hørte hr. Jensby foreslå det, for hvis vi eksempelvis opgav beskatningsretten af folkepensionen, jamen så ville den slet ikke blive beskattet,
for Italien har ingen beskatningsret dér, og jeg
synes, at den måde, vi har løst det på i lovforslaget, er en ordentlig måde at løse det på. Den
er, som det er fremgået af debatten, at op til
300.000 kr. vil man enten få en uændret eller en
lavere skat, og først derover vil den gradvis blive noget højere, men det er jo ikke voldsomme
spring eller meget store beløb, vi taler om, og
det synes jeg der er god lejlighed til at man kan

se på og få nærmere belyst under udvalgsarbejdet. Det stiller jeg mig i sagens natur helt åben
over for - også med hensyn til at diskutere det
konkrete indhold, men det er ikke muligt at
trække den streg, som jeg hørte der var forslag
om fra hr. Jensby.
Hr. Frank Aaen spurgte til kildeskat på renter. Altså det er jo i hvert fald et princip, vi har
forfulgt igennem efterhånden mange, mange år,
det dér med, at vi tager skat af penge, som man
betaler til udlandet, eller for den sags skyld, at
andre tager skat af renter, der betales til
Danmark. Det sidste er vi ikke fuldstændig
herre over i dag, men vi forsøger at begrænse
det - som det også ligger i den her overenskomstsituation - fordi det jo typisk går ud over
danske virksomheder. Jeg er helt parat til at
stille op til diskussion, men jeg tror ikke, at det
er et hensigtsmæssigt instrument sådan i den
debat, vi har om, hvordan vi sikrer provenuerne i årene fremover. Det tror jeg bestemt ikke
det er, og jeg mener, at den linje, vi har fulgt
igennem en lang årrække på det her felt, stadig
væk er rigtig. Men også her er jeg parat til
debatten.
Må jeg så takke for den, som jeg har hørt det,
store enighed i forhold til aftalen som så. Der
har været nogle diskussioner om pensionister,
ikrafttræden og reglerne omkring dét. Det foreslår jeg at vi tåger en klog diskussion om under
udvalgsarbejdet, men jeg mener til gengæld også, at det udgangspunkt, vi har haft i den debat,
faktisk er rimelig godt i og med, at der er taget
- og forsøgt taget allerede i fremlæggelsen - et
ganske vidtgående hensyn til de synspunkter,
forskellige partier har givet udtryk for her. Så
tak for en venlig modtagelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
34140;name_party;":
Folketinget skal selvfølgelig altid være tilfreds,
når en minister giver tilsagn om positivt at
medvirke til at forbedre lovkvaliteten omkring
nogle ting, så det er udmærket - til inspiration
måske for ministeren, som siger, at vi jo ikke
kan sidde og læse korrektur på sådan et samlet
kæmpe dobbeltbeskatningsoverenskomstkompleks. Og det er jo rigtigt, men langt de
fleste dobbeltbeskatningsoverenskomster har jo
OECD-modellen som udgangspunkt, og der
har aldrig været nogen i Folketinget, der har
været modstander af eller har haft til diskussion, at OECD-modellen naturligvis er den
rigtige.

Fredag den 12. november 1999 (L 70)

.

981

. selskab af samme indkomst. Det sker typisk,
Så min anbefaling til ministeren er, at man
forud for, at man forhandler sådan nogle over- når en person eller et selskab er hjemmehørenenskomster endeligt på plads, så tager de punk- de i den ene stat og modtager indkomst fra den
anden stat.
ter, hvor dobbeltbeskatningsoverenskomsten
Overenskomsten fordeler derfor retten til at
enten afviger fra OECD-modellen, eller hvor
der er et tillæg i forhold til, hvad OECD-model- beskatte indkomsten mellem to stater. Endvidere er der regler for, hvordan bopælsstaten skal
len bygger på, og at man så blot på de punkter
ophæve dobbeltbeskatningen, når begge stater
indhenter, skal vi så med et stort ord kalde det
beskatter samme indkomst. Herved giver dobet mandat fra Folketingets Skatteudvalg. Så vil
det også være sådan, at de skattepolitiske ord- beltbeskatningsoverenskomsten en høj grad af
skattemæssig sikkerhed og forudsigelighed til
førere har en baggrundsviden om eksempelvis
personer og selskaber, som er hjemmehørende i
særlige forhold - nu skal vi senere snakke om
den ene stat og modtager indkomst fra den
Venezuela, hvor der har været nogle problemer
anden stat.
med de danske skibe, som har skullet betale en
Generelt medfører dobbeltbeskatningsoversærlig skat dér og sådan noget - så vil udvalenskomster, at virksomheder og personer får
gets medlemmer jo have indsigt i det, inden de
gunstigere vilkår i forbindelse med etablering,
læser et lovforslag, og måske læse det med
investering og arbejde i udlandet, end hvis såmere venlige eller mere fjendtlige øjne i forhold
danne overenskomster ikke foreligger. Dertil
til, når vi ikke har den baggrundsviden forud
kommer, at en dobbeltbeskatningsoverensfor en førstebehandling.
komst kan medføre direkte skattebesparelser
for danske virksomheder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
Protokollen medfører en række ændringer af
overgik derefter til anden behandling.
den gældende dobbeltbeskatningsoverenskomst, der stammer fra 1969. De vigtigste
ændringer er:
Afstemning
Overenskomstens regler om udbytte udformes i overensstemmelse med EU's moder-/";Kim Behnke
36911;title_name;"datterselskabsdirektiv.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til SkatteRenter, der betales fra en af staterne til en
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. person eller et selskab i den anden stat, kan i
fremtiden højst beskattes i kildestaten med 10
pet. imod tidligere 15 pet. Erhvervsmæssige
renter er dog undtaget fra denne beskatning i
vidt omfang.
Overenskomstens regler om pension ændres,
så alle pensioner som hovedregel kan beskattes
Den næste sag på dagsordenen var:
i den stat, hvorfra de udbetales, selv om mod2) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
tageren er bosat i en anden stat. De gældende
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
regler medfører derimod, at pensioner vedrøændring af dobbeltbeskatningsoverenskomrende tidligere tjenesteforhold - bortset fra tjesten mellem Danmark og Belgien.
neste for staten m.v. - og udbetalinger fra priAf skatteministeren (Ole Stavad).
vattegnede pensionsordninger kun kan beskat(Fremsat 27/10 99).
tes i den stat, hvor modtageren er bosat.
Protokollen medfører altså, at personer i
Lovforslaget sattes til forhandling.
Belgien, der modtager pension fra Danmark, i
fremtiden skal betale dansk skat af denne pension, hvor de hidtil har betalt belgisk skat. For
Forhandling
j at undgå for store ændringer i beskatningen for
de personer, som allerede ved lovforslagets";Formanden
38318;name_party;":
fremsættelse var hjemmehørende i Belgien,
En dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
Danmark og Belgien går ud på at undgå inter- foreslås det, at de kun skal betale dansk skat af
den del af deres private danske pension, der
national dobbeltbeskatning som følge af, at
overstiger 40.000 kr.
begge stater beskatter samme person eller

982

Fredag den 12. november 1999 (L 71)

Der indsættes regler i dobbeltbeskatningsoverenskomsten, der sikrer, at indkomst i forbindelse med efterforskning og udvinding af
olie og gas kan beskattes i den stat, hvor det
søges efter eller udvindes.";Hugo Sørensen
38921;name_party;":
For det her lovforslag gælder næsten det samme som for det foregående, at her er den samme problemstilling med hensyn til beskatning
af pensioner. Og hvorfor skulle jeg stå og gentage det, jeg lige har sagt? Så jeg kan henholde
mig til dét.
Men jeg kan jo så benytte lejligheden til at
spørge skatteministeren: Har hele denne her
problematik om dobbeltbeskatninsoverenskomst og beskatning af lønindkomster og pensioner været oppe i EU-regi, eller er der skridt
på vej til det? Jeg tænker på Italienoverenskomsten, Belgienoverenskomsten og Spanienoverenskomsten. Det kunne være interessant
nok at høre, for så vidt jeg er orienteret, rumles
der meget kraftigt med det i EU, også fra fransk
side.
Men ellers er Venstre positiv over for lovforslaget, bortset fra det forbehold.";Svend Aage Jensby
39718;name_party;":
Fra De Konservatives side er vi umiddelbart
positive over for lovforslaget med de generelle
kommentarer i mente, som vi fremførte under
behandlingen af lovforslag nr. L 70. Og så er jeg
i øvrigt spændt på svaret til hr. Jensby.";Flemming Hansen
39966;name_party;":
Som det allerede er fremført, er principperne i
det her lovforslag de samme som i lovforslag
nr. L 70, som vi behandlede for et øjeblik siden,
og derfor kan vi også tilslutte os dette forslag,
ligesom vi kunne med det tidligere forslag.";Aage Frandsen
40220;name_party;":
Forslaget indeholder en ændring i overenskomsten, som i princippet svarer til den foregående
sag, her blot Belgien. Det indeholder således på
tilsvarende måde, at personer i Belgien, der
modtager pension fra Danmark, fremover skal
betale dansk skat af denne pension, hvor de
hidtil har betalt belgisk skat.
Af samme årsag som nævnt i lovforslag nr.
L 70 kan Dansk Folkeparti ikke støtte lovforslaget.";Klaus Kjær
40642;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men henvise til
det, jeg sagde under det foregående lovforslag:
Også vi er tilhængere af aftaler om dobbeltbeskatninger, men vi vil også lige have undersøgt
visse ting i det her lovforslag.";Sonja Albrink
40894;name_party;":
Det Radikale Venstre er positivt også over for
dette lovforslag.";Morten Helveg Petersen
40976;name_party;":
Enhedslisten er også positiv over for lovforslaget. Jeg vil sige til skatteministeren, at debatten
om dem, der har ret til at beskatte renteudgifter,
kan vi vende tilbage til ved en anden lejlighed.";Frank Aaen
41206;name_party;":
Vi er positive over for principperne i lovforslaget, men vi må jo se lidt mere på netop de
40.000 kr.";Flemming Kofod-Svendsen
41326;name_party;":
Det kommer næppe som en overraskelse for
ministeren, at vi er positive over for selve
grundideen i lovforslaget, men vi har så igen
den bekymring, der gælder de personer, der
allerede er bosat i Belgien.
Og hvis vi lige skal sammenligne det foregående lovforslag, hvor bundgrænsen var 50.000
kr., med det belgiske forslag, hvor den er 40.000
kr., så har jeg svært ved at forstå den forskel, al
den stund leveomkostningerne i Belgien er betydelig højere end leveomkostningerne i Italien,
og derfor burde tallene jo have været omvendt,
medmindre ministeren har en særdeles god
argumentation for lige præcis de 40.000 kr.
Så ved jeg godt, at det ikke umiddelbart har
med det her lovforslag at gøre, men lige præcis
når vi taler om Belgien, kan man jo godt komme med en halvsyrlig bemærkning om, at for
alle de personer, de danskere, der har været og
fortsat er ansat ved EU-systemet, ved NATO
eller ved andre internationale organisationer,
som har hovedsæde i Belgien, er der jo via disse
overordentlig gunstige aftaler mulighed for at
opspare ganske betydelige summer til deres
pension, som jo overhovedet ikke går til beskatning nogen som helst steder, fordi man er af
den lidt eksotiske opfattelse, at bare fordi de er
ansat i EU eller NATO eller andre internationale organisationer, skal der gælde nogle helt
særlige skatteregler.

Fredag den 12. november 1999 (L 71)
Så jeg vil tro, at det gælder for mange af dem,
der sidder i Bruxelles og nyder deres otium
med en kæmpepension, at det såmænd ikke er
en, de har slæbt med fra Danmark, men en, de
har fået udbetalt af EU-systemet.

983

sted, vil jeg sige, at jeg er helt enig i, at det er en
fuldstændig anden problemstilling med hensyn
til de forskellige bundfradrag eller bundgrænser, man putter ind i forslagene her. Det er nu
ikke altid sådan, når det er forskellige systemer,
man snakker om, at det giver det samme resultat med det samme beløb, men det synes jeg der
bliver god lejlighed til at pleje under udvalgsbehandlingen.";Kim Behnke
43345;title_name;":
På samme måde som en stor del af ordførerne
har henholdt sig til det, de sagde under det
foregående forslag, så kan jeg også svarmæssigt
henholde mig til det, jeg sagde ved det foregå- Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
ende forslag med et lille supplement til det
spørgsmål, hr. Jensby stillede om debatten i EU.
Dobbeltbeskatningsaftéllerne er jo bilaterale
Afstemning
og ligger i OECD-regi, hvor vi har udgangspunkt i modeloverenskomsten. Det, der har";Ole Stavad
43864;title_name;"været nogle diskussioner og overvejelser om i
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til SkatteEU-regi, er det, man kalder for vandrende arbejdstagere, og det er ligesom en lidt anden dis- udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
kussion, end den vi har, selv om vi kan sige, at jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
der godt kan være nogle steder, hvor der er noget, der lapper over i den sammenhæng. Men
altså hvor dobbeltbeskatningsaftalen jo går ind
så vidt muligt og regulerer alle forhold, så man
undgår dobbeltbeskatning, hvad enten man
opererer erhvervsmæssigt, eller det er lønmod- Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
tagere eller pensionister, eller hvad det er, så er
det en anden problemstilling, man har haft. Det Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskater et opspil til noget diskussion i EU-sammen- ningsoverenskomst mellem Danmark og
Venezuela.
hæng.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
Og problemstillingen er jo, at vores skatte(Fremsat 27/10 99).
systemer er ganske forskellige. Hvis vi tager
Frankrig, som hr. Jensby nævnte, så kan man
Lovforslaget sattes til forhandling.
sige, at Frankrig jo vel nærmest befinder sig i
den modsatte situation af den i Danmark, de
har nemlig nogle meget, meget høje arbejdsgiForhandling
verafgifter, og til gengæld betyder det så, at de
har nogle ganske lave indkomstskatter. Og det
giver selvfølgelig i dobbeltbeskatningsoverens- Hugo Sørensen (S):
Danmark har ikke tidligere haft nogen dobbeltkomstsammenhæng nogle helt forskellige rebeskatningsoverenskomst med Venezuela. De
sultater, bl.a. fordi arbejdsgiverafgifter ikke er
væsentligste bestemmelser i overenskomsten er
regulerede i dobbeltbeskatningssammenhænfølgende:
gen.
Beskatningsretten til et rederis eller luftfartsSå derfor bliver det jo meget bilateralt, hvor
foretagendes indkomst ved drift af skibe og
der også i de aftaler, vi har til behandling i dag,
vil være en række konkrete forhold, som forsø- luftfartøjer i international trafik tilkommer den
stat, hvor foretagendet er hjemmehørende. Det
ger at forholde sig til nogle helt konkrete prosamme gælder ved udleje af skibe og fly på
blemstillinger imellem det pågældende land og
Danmark. Så derfor er svaret, at det her er no- bareboatbasis samt containerudlejning m.v., der
knytter sig til en sådan drift. Herved bortfalder
get, der først og fremmest ligger i OECD-regi,
Venezuelas hidtidige mulighed for at opkræve
og så er det noget, der foregår bilateralt mellem
fragtskatter af danske rederier, hvis skibe anløde enkelte lande.
ber havne i Venezuela. Rederiet bliver derved
Til hr. Kim Behnke, som var inde på, at der
bedre stillet konkurrencemæssigt i forhold til
var nogle, der betalte en anden skat et andet

984

Fredag den 12. november 1999 (L 72)

rederier fra flere andre EU-lande samt USA og
Canada, der har særskilte aftaler om fritagelse
for betaling af fragtskatter.";Formanden
46807;name_party;":
Det her forslag er Venstre også positive over
for. Vi ser det som en fordel for vores rederier.
Og det, der står med hensyn til udbytte og
renter og royalties, ser også fornuftigt ud.
Nu nævnes det så - også med hensyn til pensioner i det her forslag - at nu skal Danmark
have beskatningsretten til dem. Så vidt jeg har
forstået, har Venezuela overhovedet ikke
beskattet de her pensioner tidligere.
Men som sagt er vi positive over for
forslaget.";Svend Aage Jensby
47276;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget
med samme argumenter, som til de øvrige, også
med samme forbehold.";Flemming Hansen
47409;name_party;":
SF kan støtte forslaget ud fra en betragtning
om, at det må være rimeligt, at Danmark får beskatningsretten i de her tilfælde, som der nævnes i lovforslaget, og at man i øvrigt følger de
principper, som vi har forholdt os til tidligere,
og derfor støtter vi forslaget.";Aage Frandsen
47695;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget allerede
ud fra den betragtning, at vi i forvejen ikke har
en dobbeltbeskatningsoverenskomst, det vil sige, at i princippet kan der finde en beskatning
sted i begge lande, som det er i øjeblikket.
Så giver den her overenskomst også nogle
lempelser for rederier og luftfartøjer, da
Venezuela ikke længere kan opkræve fragtskatter som følge af overenskomsten, men der er jo
stadig væk problemet omkring pensionerne, og
der mener vi stadig væk principielt, at pensioner skal beskattes i det land, hvor man har
domicil. Nu er der nok ikke så mange pensionister i Venezuela, men i givet fald mener vi
selvfølgelig også, at i den situation skal den
danske pensionist, som er bosiddende i
Venezuela, beskattes efter den skattelov, som
nu gælder i Venezuela.";Klaus Kjær
48504;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at vi er positive over for forslaget, og hvis der er proble-

mer, så tager vi dem under udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
48680;name_party;":
Også dette forslag er Det Radikale Venstre positive over for ud fra argumentationen, som er
fremført ved tidligere lejligheder.";Morten Helveg Petersen
48825;name_party;":
Vi er også positive over for det her lovforslag.
Det eneste, der er lidt anderledes i forhold til de
andre, som jeg har fået øje på, er den diskussion, vi også havde forleden dag, om, hvordan
vi beskatter søfolk, hvor vi flytter fra, at det er
fra flagstaten, til, at det er til arbejdsgiverens
hjemland. Det var det, vi snakkede om med
færgefart mellem Danmark og Sverige, men det
her er jo DIS-skibe, og det er på langfart og formentlig en helt anden problemstilling. Men vi
vil lige gennem et spørgsmål sikre os, at vi ikke
også dér laver et eller andet, der giver problemer for overenskomsterne på det her område.";Frank Aaen
49474;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positiv over for
forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
49545;name_party;":
Frihed 2000 støtter forslaget og glæder os specielt over det element, jeg utidigt nævnte under
et andet af lovforslagene, nemlig at de danske
skibe nu fremover slipper for at betale denne
urimelige skibsskat. Det er DIS-skibe, det drejer
sig om, og der har vi et eksemplarisk sæt skatteregler i Danmark, og derfor er det en god
overenskomst, ministeren her har fået forhandlet på plads, og den støtter vi 100 pet.";Kim Behnke
49990;title_name;":
Jeg er glad for en altovervejende positiv modtagelse, specielt noterede jeg mig her til sidst
rosen fra hr. Kim Behnke. Det luner jo alt
sammen.
Lige den bemærkning til hr. Klaus Kjær, at
jeg mener, hr. Klaus Kjær bør tænke igennem
en gang mere, om det nu er et klogt standpunkt, at pensioner altid skal beskattes i bopælslandet, for hvis man har opbygget sine
pensioner i et andet land, så er de jo opbygget
med hensyntagen til de skatteregler, der er dér,
og det vil jo også betyde, at man så kan ophobe
sine pensioner med meget store skatterabatter i
ét land, og så komme til et andet land, der har

(124)
Fredag den 12. november 1999 (L 72)
helt andre vilkår, hvor man så får udbetalt også
den del, man skulle have betalt i skat.
Så jeg tror, det ville være klogt af hr. Klaus
Kjær lige at tænke igennem en gang mere, om
ikke det er et meget farligt princip, han
indskiber sig i her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
50989;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter.
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Spanien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
51450;name_party;":
Dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og
Spanien giver en højere grad af skattemæssig
sikkerhed og forudsigelighed til personer og
selskaber, som er hjemmehørende i den ene stat
og modtager indkomst fra den anden stat.
Generelt medfører dobbeltbeskatningsoverenskomster, at virksomheder og personer får
gunstigere vilkår i forbindelse med etablering,
investering og arbejde i udlandet, end hvis sådanne overenskomster ikke foreligger. Dertil
kommer, at en dobbeltbeskatningsoverenskomst kan medføre direkte skattebesparelser
for danske virksomheder.
Protokollen medfører en række ændringer af
den gældende dobbeltbeskatningsoverenskomst, der stammer fra 1972.
Efter den hidtil gældende overenskomst skal
Danmark som hovedregel undgå dobbeltbe- ,

985

skatning ved at undlade at beskatte en person
eller et selskab her i landet af vedkommendes
spanske indkomst uanset størrelsen af den
spanske skat af den pågældende indkomst.
Protokollen medfører, at Danmark i fremtiden skal undgå dobbeltbeskatning ved at nedsætte den danske skat af den spanske indkomst
med den skat, som Spanien har opkrævet af
samme indkomst.
Desuden udformes overenskomstens regler
om udbytte i overensstemmelse med EU's
moder-/datterselskabsdirektiv.
Endelig medfører protokollen, at en række
bestemmelser i den hidtil gældende overenskomst omformuleres, så de svarer til den seneste OECD-model til dobbeltbeskatningsoverenskomster.";Hugo Sørensen
52883;name_party;":
Det afgørende element i det her forslag er jo
ændringen af metodebestemmelsen, og jeg har
sagt i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L 70, at Venstre, når det drejer sig om
en fremadrettet ting, støtter creditmetoden.
Så anføres det med hensyn til pensioner i bemærkningerne side 9, at protokollen ikke ændrer de gældende regler om beskatning af pensioner, som en person, der er bosat i den ene
stat, modtager fra den anden stat. Og så står
der: »Men det er aftalt, at forhandlingerne senere skal fortsættes med henblik på at aftale en
helt ny overenskomst«. Må jeg godt lige spørge";Svend Aage Jensby
53497;title_name;"Hvad er det, der gør, at man
skal til at forhandle en overenskomst, der er
godt et halvt år gammel?
Og så står der: »det er aftalt«. Jeg vil godt høre, hvem det er aftalt med? Og på hvis initiativ
er det aftalt, at man et halvt år efter, vi sidder
her i Folketinget og skal godkende en protokol
til den bestående overenskomst, så får at vide,
at det her kun er et step på vejen, fordi vi skal
videre med nye forhandlinger?
Jeg vil gerne have et helt klart svar på: Hvem
har taget initiativ til det, der skal genforhandles? Hvornår skal forhandlingerne foregå? Og
jeg vil også gerne have, at vi i udvalget får tilsendt den aftale, der må være med den spanske
regering om det her.
Men ellers kan vi støtte forslaget.";skatteministeren
54232;name_party;":
Den Konservative Folketingsgruppe kan støtte
forslaget med de samme forbehold, som vi
havde til L 70.

986

Fredag den 12. november 1999 (L 73)";Flemming Hansen
54398;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget med de samme begrundelser, som vi har haft ved behandlingen af
de tidligere lovforslag.";Aage Frandsen
54530;name_party;":
Uanset de snørklede bemærkninger til lovforslaget sådan som de er formuleret, så drejer det
sig jo om, at Danmark, der hidtil har undladt at
beskatte en person eller et selskab her i landet
uanset størrelsen af den spanske skat af den pågældende indkomst, nu for fremtiden beregner
dansk skat med fradrag af den skat, som
Spanien har opkrævet.
Og det svarer jo glimrende til Dansk Folkepartis synspunkter om, at indtægter bør beskattes i domicillandet, og Dansk Folkeparti er derfor positiv over for forslaget.";Klaus Kjær
55061;name_party;":
Også CD kan støtte forslaget med de samme
forbehold, som vi har nævnt under behandlingen af de tidligere forslag.";Sonja Albrink
55204;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget ud
fra tidligere anvendt argumentation.";Morten Helveg Petersen
55306;name_party;":
Da jeg læste dette her igennem, var jeg faktisk
ikke indstillet på at støtte det. Og det var, fordi
jeg ledte forgæves efter, hvordan vi beskattede
pensioner, der bliver udbetalt fra Danmark,
som er opsparet med skattebegunstigelse i
Danmark, og som udbetales til personer
bosiddende i Spanien.
Så er det jo rigtigt, så står der i den her hensigtserklæring, som jeg er helt uforstående over
for at Venstre er bekymret over - det er sådan
set det eneste, der overhovedet er at hænge sin
hat på i denne her aftale - at det dog tages op,
at vi i dag ikke kan beskatte.
Jeg har faktisk forstået debatten sådan, som
vi har haft den hidtil både fra Venstres og De
Konservatives side, at man var enige i, at vi
fremover skulle ændre på beskatningen vedrørende udbetaling af pensioner, der er optjent og
opsparet i Danmark, og at de også beskattes i
Danmark.
Så jeg vil sige, at hvis vi skal stemme for den
her aftale, så er det, når vi gennem udvalgsarbejdet har fået meget stærke forsikringer om, at
det problem, der er nævnt i bemærkningerne,
fører til en snarlig løsning med hensyn til det

urimelige hul, der er i vore beskatningsregler
her.";Frank Aaen
56476;name_party;":
Også principiel tilslutning til dette forslag.";Flemming Kofod-Svendsen
56541;name_party;":
Ja, det er jo et lidt interessant forslag, fordi det
er alt det ufarlige, ministeren har lagt ned i
salen, og det har vi ingen indvendinger imod.
Men måske med en lidt anden argumentation
end hr. Frank Aaens er vi da også lidt optaget
af, hvordan reglerne er for pensionister, der bor
i Spanien, ikke mindst når man sammenligner
med de regler, der er kommet for pensionister,
der bor på den anden side af grænsen, nemlig
inde i Portugal, for der var det jo en disposition
fra den danske regering, at man gik ind og
opsagde den aftale, der var med Portugal.
Det fik altså den udløber, som ministeren ved
vi har udvekslet synspunkter om gennem en
lang række spørgsmål og svar i Skatteudvalget,
at danske pensionister, som bor i Portugal, lige
pludselig blev skattepligtige både i Danmark og
i Portugal og derfor har fået deres økonomiske
grundlag fuldstændig ødelagt.
Mest ubehageligt har det været at følge de
mennesker, som bor i Portugal af lægelige
grunde, simpelt hen fordi de har sygdomme
osv., der gør, at de er nødt til at bo under et
særligt klima, og som fuldstændig har fået
ødelagt deres økonomi.
Så har vi altså her Spanien, hvor man ikke
har fået etableret en dobbeltbeskatningsoverenskomst for pensionisternes vedkommende. Så
ud fra filosofien om, at der naturligvis skal
være nogle skatteregler, men at de ikke skal
have tilbagevirkende kraft, vil vi da kraftigt opfordre ministeren til at få en aftale med
Spanien, men så sandelig også med Portugal,
sådan at der ikke er så kæmpestor forskel økonomisk på, om man bor med nogle få kilometers mellemrum på hver sin side af den portugisiske og spanske grænse. Det er ikke noget,
der er særlig godt, og da slet ikke i betragtning
af, at mange af de mennesker bor dernede, ikke
kun fordi det er et skattely, men simpelt hen
fordi de bor der af helbredsmæssige grunde.";Kim Behnke
58400;title_name;":
Jamen jeg kan love hr. Kim Behnke, at jeg vil
gøre mig lige så meget umage, jeg kan, for at
der bliver en ligelig behandling også mellem
Spanien og Portugal.

. Fredag den 12. november 1999 (L 73)
Det kan godt være, hr. Kim Behnkes og mine
konklusioner om, hvordan det skal ske, vil være
forskellige, for jeg vil arbejde ihærdigt for, at vi
får en yderligere justering, en ændring i forhold
til den spanske overenskomst, så vi får holdt
fast i det, der er det danske princip omkring
forhandlingerne, nemlig at pensionerne beskattes i det land, som pensionerne kommer fra.
Når det er sådan, at det ikke er med i den
spanske aftale, ja, så skyldes det, at det ikke var
muligt at nå til enighed på det punkt. Når vi alligevel har ment, at det var rigtigt, at vi, om jeg
så må sige, slog en streg og sagde, at så er vi
kommet hertil, og så fortsætter vi diskussionen,
så er det, fordi det jo ikke er en ny aftale, det er
en protokol, det er et tillæg til den aftale, der er.
Og det er faktisk meget vigtigt, at vi får lavet et
systemskifte fra eksemption, altså helt at se bort
fra indtægten, og så til at få creditmodellen.
Derfor fremgår det også - og det er ikke
mindst til hr. Jensby - af lovforslaget her, også
for at sende et meget præcist signal, at det, at vi
har, om jeg så må sige, taget en mellemkonklusion og fået en vigtig del, der var opnået enighed om, ratificeret og sat i værk, betyder ikke,
at der er noget nyt signal fra den danske regering til de forhandlinger, vi fører i øvrigt omkring principperne for, hvem der skal beskattes
af pensionerne.
Derfor er det også en del af aftalen med
spanierne, at dér har vi et uafklaret punkt, som
vi i forhold til det her ikke kunne opnå enighed
om, men at begge lande var enige om, at vi
havde nået så vigtige konklusioner på så vigtige
områder, at det tjente begge lande, at vi fik den
del gjort færdig.
Men det er jo ikke noget usædvanligt, at man
i forhold til vigtige punkter, som der er uenighed om, fortsætter forhandlingerne og på et
tidspunkt, hvor vi forhåbentlig når en enighed,
der ligger inden for rammerne af de principper,
som vi forhandler overenskomster efter, så vender tilbage til Folketinget med en ændring dér.
Derfor var det vel sådan set lidt et svar til
både hr. Jensby og også til hr. Frank Aaen.
I forhold til Portugal skal jeg kun gøre den
lille bemærkning til hr. Kim Behnke, at når den
danske regering opsagde aftalen, havde det
ikke noget med pensioner at gøre. Det havde at
gøre med, at vi ikke kunne få en forhandling og

987

en løsning med portugiserne, så den gamle
dobbeltbeskatningsaftale ikke kunne bruges til
at lave allehånde skattespekulationsarrangementer. Det var baggrunden.
Vi er i øvrigt i øjeblikket i nogle ganske - tror
jeg, jeg tør sige - konstruktive forhandlinger
med Portugal, så jeg har en forhåbning om, at
vi inden for en overskuelig fremtid kan nå et
resultat dér.";Ole Stavad
61301;name_party;":
Ja, jeg takker for skatteministerens delvise svar
til mig, men jeg spurgte bl.a., om vi i Skatteudvalget kan få at se, hvor det fremgår fra forhandlingerne med spanierne, at der er aftalt nye
forhandlinger, og hvad de går ud, på: for det
står jo klart og tydeligt i bemærkningerne, at
det er aftalt.
Nu siger hr. Frank Aaen, at det vil han gerne
se. Det vil jeg også. Det tror jeg også at hr.
Flemming Hansen gerne vil.
Så spurgte jeg også: Hvem er det, der har taget initiativet? Det svarede skatteministeren
måske på, nemlig at det var danskerne, der
havde gjort det.
Men som sagt vil vi gerne se - og vi skal
eventuelt nok selv få den oversat fra spansk til
dansk - den aftale, der er indgået med den
spanske regering om nye forhandlinger, og
hvornår de nye forhandlinger skal ske.";Svend Aage Jensby
62117;title_name;":
Bare det tilsagn til hr. Jensby: Hvad vi måtte
have af skriftsteder om den problemstilling vil
jeg i sagens natur med stor glæde stille til
rådighed for både hr. Jensby og resten af
Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
62422;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

988

Fredag den 12. november 1999 (L 84)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Amerikas Forenede Stater.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
62916;name_party;":
Regeringen har den 19. august 1999 undertegnet en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst
med USA, der skal afløse den gældende
overenskomst fra 1948.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem
USA og Danmark er den ældste gældende dobbeltbeskatningsoverenskomst. Overenskomsten
indeholder regler for, hvornår henholdsvis
Danmark og USA kan beskatte forskellige former for indkomster, som en person, der er
hjemmehørende i den ene stat, modtager fra
den anden stat, og om, hvordan dobbeltbeskatning undgås.
Efter den gældende overenskomst har alene
bopælsstaten adgang til at beskatte private pensioner. I den nye overenskomst er der den væsentlige ændring, at alene kildesstaten kan beskatte private pensioner. For Danmarks vedkommende gælder det pensioner, som er fradragsberettigede ved indbetalingen.
Personer, der bor i USA og modtager dansk
pension, skal ved vedtagelsen af forslaget fremover betale dansk skat af pensionsudbetalinger
fra Danmark. Til gengæld vil den danske beskatning af herboende amerikaneres pensioner
fra USA bortfalde, da disse fremover kun kan
beskattes i USA.
For at tage hensyn til personer, der ved overenskomstens ikrafttrædelse er bosat i Danmark
eller USA og allerede modtager pension fra det
andet land, er der indsat en overgangsregel, der
betyder at disse pensioner fortsat kun beskattes
i bopælsstaten.";Hugo Sørensen
64272;name_party;":
Det er rigtigt, det, som den socialdemokratiske
ordfører har sagt med hensyn til pensioner, at
her er der altså status quo. De, der bor i USA i
dag, bliver ikke berørt af den.

Jeg vil sige til skatteministeren, at det, som
jeg synes ér ærgerligt, for nu at bruge sådan et
godt jysk udtryk, er, at vi sidder altså med et
hav af overenskomster efterhånden, hvor vi har
beløbsgrænser på 200.000 kr., 60.000 kr., 30.000
kr., 40.000 kr. Det kan selvfølgelig variere efter
leveomkostningerne i de pågældende lande.
Men nu har vi altså også forskelle med hensyn til principperne. Og det er derfor, Venstre
hele tiden har sagt: Lad os skære og så køre
fremad. Og det er altså det, amerikanerne har
sagt: Vi vil godt lave overenskomst med
Danmark, men det går fremadrettet. Det er altså
overordentlig uhensigtsmæssigt, for at bruge
det udtryk.
Så siges det i fremlæggelsestalen, at hvis forslaget vedtages inden udgangen af november det er altså i løbet af 14 dage - vil loven kunne
få virkning fra primo år 2000. Men samtidig står
der i bemærkningerne side 27:
»Den nye overenskomst er langt mere omfattende end den gældende overenskomst, idet
den dels indeholder en række nye bestemmelser, dels har en langt højere detaljeringsgrad.
For så vidt angår beskatningen af de enkelte
indkomsttyper, vedrører de væsentligste
ændringer udbytte og pensioner.«
Så er der navnlig artiklen om overenskomster, og jeg tror, det er begrænsning af overenskomstfordele. Der er tre-fire sider i protokollen.
Ministeren kan ikke forlange, at dansk erhvervsliv, enkeltpersoner og endsige Folketingets partier skal tage stilling til på 14 dage,
hvad det her drejer sig om.
Så jeg kan med det samme sige: Venstre vil
have det her uddybet. En så væsentlig, omfattende, detaljeret overenskomst med et så vigtigt
land, en handelspartner som USA, kan vi ikke
stå inde for i løbet af 14 dage at kunne vedtage.
Jeg kan godt sige - nu er den debat, vi havde,
forbi - men Venezuela og sådan noget kan vi
hurtigt, tror jeg, køre igennem, men vi ønsker
ikke at medvirke til en gang lovsjusk på så væsentligt et område som dette på 14 dage.
Beklageligvis.
Lad mig så slutte af med at sige nu, hvor vi
for mit vedkommende er færdige med debatten
om overenskomsterne fra lovforslag nr. L 70 og
til og med nr. L 84: Vil skatteministeren sende
samtlige overenskomster ud til de organisationer, vi normalt hører om skatteforslag? Ellers
skal vi bare bede om det gennem Skatteudvalget. Vi må give mulighed for, at dansk erhvervsliv og enkeltpersoner, revisorerne, kan

. Fredag den 12. november 1999 (L 84)

989

forholde sig til det her, inden vi siger ja eller nej
til det.

bestemme, hvad der skal være tale om i forbindelse med en dobbeltoverenskomstaftale.";Svend Aage Jensby
67013;name_party;":
Netop i dette lovforslag om, dobbeltbeskatningsoverenskomsten med USA er det indarbejdet det hensyn, som vi mener burde være en
selvfølge i alle love om dobbeltbeskatning,
nemlig en overgangsordning, der indebærer, at
mennesker, der allerede er bosiddende i USA
og modtager pension fra Danmark, beskattes
som hidtil. Det er præcis en sådan ordning, vi
fra konservativ side har efterspurgt i forbindelse med de øvrige lovforslag om dobbeltbeskatning.
En sådan ordning sikrer, at pensionister, bosiddende i USA, ikke pludselig kommer i økonomisk klemme. Men måske kan ministeren
forklare, hvorfor det kun er i USA-overenskomsten, der er en sådan overgangsordning.
Og så må jeg sige, at jeg er enig med hr.
Jensby i diskussionen om ikrafttrædelsestidspunktet. Det er meget omfattende, og der er så
kort tid: det bliver formentlig vedtaget her i
Folketinget i de allersidste dage i november
eller de første dage i december. Det er for lidt
tid at give erhvervslivet og andre til at tilpasse
sig de nye vedtægter.";Flemming Hansen
68040;name_party;":
I lighed med de tidligere forslag om dobbeltbeskatningsoverenskomster drejer forslaget sig
om, at personer, der bor i udlandet, denne gang
i USA, og som modtager dansk pension, fremover skal betale dansk skat af pensionsudbetalingèn fra Danmark. Her er der oven i købet
ikke spændt noget sikkerhedsnet ud i form af et
bundfradrag.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget.";Klaus Kjær
68439;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget. Når det her lovforslag har et lidt andet indhold end tidligere lovforslag vedrørende dobbeltbeskatningsoverenskomster, går jeg ud fra, at det hænger sammen
med, at når Danmark laver nogle aftaler, så har
vi nogle principper, vi forfølger.
Andre lande har måske nogle andre principper, som ikke helt svarer til vores, og det vil jo
sige, at det ikke er altid, vi kan bestemme, hvad
der så skal være aftalt.
I det her tilfælde er det ikke helt svarende til
de tidligere overenskomstaftaler, som vi har behandlet, men det hænger vel sammen med - og
jeg vil i øvrigt spørge skatteministeren, om det
ikke er tilfældet - at Danmark er én part, og at
der er en anden part, der har nogle andre synspunkter, og man kan jo ikke altid få sin vilje,
hvis der er to parter, der skal forhandle
indbyrdes.
Derfor støtter vi forslaget, uanset at vi sådan
set godt kan se, at det skulle være et andet
princip, som Danmark ellers har forfulgt, der
skulle være gældende, men at regeringen selvfølgelig ikke alene og Danmark ikke alene kan";Aage Frandsen
69508;name_party;":
Jeg skal kort tilkendegive, at i CD støtter vi lovforslaget. Vi synes stadig væk, det er godt med
disse dobbeltbeskatningsoverenskomster, og
derfor vil vi også gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
69736;name_party;":
Også dette lovforslag er Det Radikale Venstre
positivt over for. Vi finder det fornuftigt med
den type dobbeltbeskatningsoverenskomster.";Morten Helveg Petersen
69890;name_party;":
Spørgsmålet er altså for mig, om man kan ændre sådan en aftale, ikke alene fordi den er indgået, men også fordi den er indgået med et
ganske stort land.
Derfor er der alligevel nogle emner heri, vi
vil dyrke under udvalgsarbejdet, og et af de
emner, vi vil tage op, er det, der er aftalt om
muligheden for at beskatte udbytter mellem
moderselskab og datterselskaber. Det er jo en
debat, der i øjeblikket også kører i EU om de
skatteregler, vi fra Enhedslistens side har kritiseret her i Folketingssalen, nemlig at man gør
udbyttebetalinger fuldstændig skattefri under
alle forhold. Det er jo også et emne, der berøres
i denne dobbeltbeskatningsaftale, og det vil vi
også stille spørgsmål om under udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
70635;name_party;":
Vi er jo fortsat tilhængere af de principper, der
ligger bag dobbeltbeskatningsaftaler, og vi synes, så vidt vi kan se her, at det er godt og rigtigt udformet. Det kan vi tilslutte os. Men jeg
har et spørgsmål vedrørende ikrafttrædelsen.
Det vil kunne få virkning, forstår jeg, fra den
1. januar 2000. Er ministeren sikker på, at der er

990

Fredag den 12. november 1999 (L 84)

tid nok? Det er sådan noget, vi vil interessere os
lidt for under udvalgsarbejdet.";Flemming Kofod-Svendsen
71117;name_party;":
Lad os starte med det positive, nemlig spørgsmålet om virkningen for pensionister. Dér har
ministeren jo i fremsættelsestalen dokumenteret, at ministeren godt ved, hvordan det skal
gøres. Jeg citerer:
»For at tage hensyn til personer, der ved
overenskomstens ikrafttræden er bosat i
Danmark eller USA og allerede modtager
pension fra det andet land, er der indsat en
overgangsbestemmelse, der betyder, at disse
pensioner fortsat kun beskattes i bopælsstaten.«
Bravo, skatteminister! Det er jo sådan, det
skal gøres. Det var jo det, vi også efterlyste i de
andre forslag.
Så over til de lidt mere kritiske bemærkninger:
Vi kan godt være lidt bekymrede, når vi læser en protokol, der har en hel spalte vedrørende SAS. Det bliver beskrevet i protokollen, at
denne bestemmelse, denne artikel, ikke kun
drejer sig om SAS Danmark, men også om SAS
både i Norge og i Sverige. Mit spørgsmål til ministeren er derfor: Har Norge og Sverige også
samtidig lavet nye dobbeltbeskatningsoverenskomster, der tager højde for disse særregler, der
åbenbart skal være for SAS?
Så synes vi, det er lidt uhensigtsmæssigt, når
man om ikke i en lovtekst så i hvert fald i en
protokol nævner et konkret firma. Hvorfor,
kunne man spørge, er det kun SAS, der bliver
nævnt? Hvad med andre luftfartsselskaber, der
måtte operere under lignende vilkår?
Så over til spørgsmålet om forskelle mellem
1948-overenskomsten og så den, der ligger her,
og dér var det naturligvis fristende at bede ministeren om at lave en tabel, der viste, hvor de
væsentligste forskelle er. Men det er jo klart, at
den verden, skattepolitisk osv., der var i 1948,
ikke er den samme som den, vi kender i dag.
Derfor vil mit forslag til ministeren være, at
man i stedet for laver en oversigt over, hvor
denne dobbeltbeskatningsoverenskomst afviger på væsentlige punkter fra OECD-modellen
- for jeg kan forstå af teksten, at OECD-modellen har været udgangspunktet, men at der også
er en række forskellige afvigelser - sådan at vi i
udvalget får mulighed for at se, hvor der er afvigelser i forhold til OECD-model-overenskomsten.

Endelig kan jeg tilslutte mig det, som flere
andre ordførere har fremført: at tiden til at gennemgå denne meget omfattende overenskomst
nok er lidt for optimistisk beregnet fra ministerens side, og da vi jo nødig skulle blive bragt i
den situation, at ministeren forsøger at sælge
nok en brugt vogn til Folketinget, så var det
måske en god idé, at det fik lov til at tage den
tid, det her forslag nu engang skal tage.
Hvis denne aftale skal holde lige så længe
som den foregående, som har holdt siden 1948,
så gør det jo ikke noget, at Folketinget bruger
en uge mere på at få det helt på plads.";Kim Behnke
73814;title_name;":
Flere ordførere har gjort bemærkninger til,
hvornår DBO'en kan træde i kraft, og jeg vil
gerne understrege, om jeg så må sige, en vigtig
serviceoplysning over for Folketinget: Jeg skylder at oplyse Folketinget om, at hvis ikke vi har
vedtaget lovforslaget inden den 1. november jeg er helt enig i, at det kan der være masser af
gode argumenter imod - så betyder det ikke, at
vi udskyder det en måned, så betyder det, at vi
udskyder det i et år, og det synes jeg er noget
som må indgå i udvalgets og Folketingets overvejelser om, hvordan man behandler det.
Men i øvrigt er det Folketinget, der beslutter,
hvornår den sag gøres færdig, men man bør
bare kende konsekvensen af, hvordan man
håndterer den. Det siger jeg så også i relation
til, at der jo i hvert fald har været meget betydelig, interesse for, at vi får denne sag på plads.
Det har jo været, som det fremgår, den ældste
dobbeltbeskatningsoverenskomst, vi har, der
stadig eksisterer, og det er ikke, fordi der ikke
tidligere har været gjort forsøg. For en del år siden blev der faktisk indgået en aftale, som aldrig nåede igennem til at blive ratificeret i den
amerikanske kongres. Det skulle der ud fra det,
jeg har fået oplyst, være sikkerhed for ikke er
en retstilstand, vi ender med her. Men derfor
den oplysning til hr. Jensby og andre, der har
været inde på det.
Så er jeg i øvrigt fuldstændig enig med hr.
Aage Frandsen i beskrivelsen af forløbet omkring forhandlingerne. Altså ud over, at dobbeltbeskatningsaftaler forholder sig til en række
konkrete forhold, som kan være forskellige fra
land til land, så er der også en forhandling her,
som der er, når man sidder og forhandler politisk. Det er i hvert fald ikke ukendt for ordførerne her, at man kommer med en ønskeliste
over, hvordan man gerne vil have tingene til at

Fredag den 12. november 1999 (L 84)
se ud, men også i det danske Folketing er det
ret sjældent, at man går fra en forhandling med
andre parter og har fået lige nøjagtig alting,
som man selv gerne ville have det. Derfor vil
der jo være en forskellighed i aftalerne, både en
forskellighed, der skyldes, at det er forskellige
forhold, man skal løse, og også en forskellighed
i forhold til, at det er to forskellige parter, der
sidder og skal finde hinanden.
Med hensyn til at sikre kommentarer fra forskellige brancher, virksomheder og organisationer: Vi er meget omhyggelige med, så snart vi
har det klar, at lægge det på Internettet, men
forudsætningen for, at vi får gjort vores hjemmearbejde godt nok, og at vi ender med det rigtige resultat, er faktisk, at Skatteministeriets folk
har meget tætte kontakter til relevante kredse i
det danske samfund: det kan være virksomheder, det kan være organisationer, det kan være
andre i forløbet. For når først sømmet er slået i,
ja, så er det noget med, at man starter forfra
igen, og derfor er det helt afgørende, at vi gør
os meget umage for at holde meget tætte kontakter i forløbet i forhold til de steder, hvor der
kan være nogle interesser, som vi helt legitimt
bør varetage, også så danske virksomheder har
mulighed for at klare sig i en international
konkurrence.
Så derfor kan jeg sige, at der, også hvad det
her angår, har været et sådant forløb, som jo
ikke skal betyde, at Folketinget ikke beskæftiger
sig grundlæggende med alt det, der er heri.
Men det er i hvert fald også en vigtig oplysning
om den arbejdsmetode, vi anvender.
Jeg vil ifølge sagens natur svare på de
spørgsmål, der måtte være, så grundigt og så
godt jeg overhovedet kan, og som sagt er det så
op til Folketinget, om overenskomsten skal
have virkning fra næste år, eller den først får
virkning fra 2001.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
77543;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

991

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om afgift af polyvinylklorid og
ftalater (pvc og visse blødgøringsmidler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
77992;name_party;":
I dag er det en god dag for miljøet. Det er det,
fordi Folketinget i dag forhåbentlig fører
Danmark et skridt nærmere en håndtering af de
problemer, der er med pvc.
Vi ved, at der er en række alvorlige miljøproblemer forbundet med både pvc og ftalater, det
vil sige de stoffer, der i dag anvendes som
blødgørere i pvc.
I forhold til pvc er problemet især bortskaffelsen. Det skyldes, at pvc indeholder klor, som
ved forbrænding udvikler saltsyre. Restprodukterne fra affaldsforbrændingsanlæggene ved
forbrænding af pvc er derfor efter røgrensning
et miljøskadeligt affaldsprodukt. Hertil kommer, at forbrænding af 1 kg pvc skaber op til
2 kg affald.
Vi ved også, at ftalaterne, det vil sige blødgørerne, måske forringer forplahtningsevnen og
kan være kræftfremkaldende. Samtidig skader
de vandmiljøet på lang sigt.
Det er miljøproblemer, som vi i Socialdemokratiet tager meget alvorligt. Derfor er vi også
utrolig glade for, at regeringen nu lægger op til
en politik, der skal øge incitamentet til anvendelse af andre blødgørere end ftalater og reducere mængden af pvc, der forbrændes eller
deponeres.
Et af midlerne til at opnå dette er en afgift på
pvc og ftalater. Vi støtter en sådan afgift. Det
skyldes ikke mindst, at den hidtidige frivillige
åftale med industrien har spillet fallit. Målene
er slet, slet ikke nået, og derfor er der nu behov
for handling. Vi må have andre instrumenter på
banen, og her er de foreslåede afgifter en vigtig
del.
Ved at lægge afgifter på både pvc og ftalater
sikres det, at varerne i højere grad end i dag
kommer til at afspejle de reelle omkostninger.
Dertil kommer, at vi forhåbentlig også kan få en
reduktion af både ftalater og pvc i produkterne
samt en øget genanvendelse af pvc.

992

Fredag den 12. november 1999 (L 69)

Men pvc- og ftalatproblemerne skal ikke kun
løses ved afgifter. Afgifterne er en del af en
bred indsats, som blandt andet også omfatter
informationsaktiviteter og udvikling af renere
produkter.
1
Med indførelsen af. en afgift på pvc og .
ftalater vil Danmark endnu en gang vise, at vi
er et foregangsland på miljøområdet, som sæt- ter konkret handling bag de fine ord. Den dan-,
ske indsats kan naturligvis ikke stå alene: vi
skal også internationalt kæmpe for en restriktiv 홢
pvc-politik. Men med vedtagelsen. af dette forslag har vi en god platform at argumentere fra
internationalt, ikke mindst i EU.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
80410;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er fru Pernille
Blach Hansens redegørelse for, at pvchandlingsplanen har spillet fallit.
. Jeg synes måske nok, at hvis man fra talerstolen siger, at en frivillig aftale med industrien
vedrørende pvc har spillet fallit, så er det vel i
grunden rimeligt, at man lige uddyber lidt, på
hvilke områder den har spillet fallit. Og mener
fru Pernille Blach Hansen, at man i forslaget har
taget hensyn til de områder, hvor fru Pernille
Blach Hansen mener der er spillet fallit?
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg synes, det her er et meget godt eksempel på,
at frivillige aftaler er en god idé, hvis de bliver
overholdt. Men hvis frivillige aftaler ikke bliver
overholdt, er der helt klart behov for, at man
også tør tage diskussionen om, hvad der så
mere skal til.
Når man i 1991 laver en aftale, som siger, at
man skal op på at indsamle 41 pet. af pvc'en i
1995 og 77 pet. i 2000, og man i dag, i 1999, kun
er oppe på 15-20 pet., så mener jeg da helt klart,
at man ikke har nået målene. Det må selv
Venstre kunne se.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
81505;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører hævder heroppefra, at de stoffer, vi her taler om, kan være
kræftfremkaldende. Hvordan kan fru Pernille
Blach Hansen dokumentere dét? Der står, at det
kan have en skadelig effekt på vandmiljøet, og
at det ikke kan afvises, at det har en effekt på
forplantningsevnen, men hvor står der, at det er
kræftfremkaldende?

Jeg vil også gerne have at vide, hvordan det
kan være, at ordføreren kan tale om, at handlingsplanen har spillet fallit. Der er alene tale
om, at man har haft få år til at gennemføre indsamling og regenerering af disse produkter, og
vi ved, at det er produkter, som har en meget,
meget lang levetid, brugstid, og derfor ikke naturligt kan være inde i den cirkulation allerede
på nuværende tidspunkt. Det skulle med i
ordførerens overvejelser.
Endelig vil jeg gerne høre Socialdemokratiets
vurdering af, hvad det her vil betyde for konkurrenceevnen for de berørte virksomheder.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
82477;name_party;":
Der er ingen tvivl om - sådan oplever jeg det
også - at pvc-industrien netop er interesseret i
at gøre noget for miljøet, og derfor indgik man
den frivillige aftale, og det er jeg da enig i at
man skal rose industrien for. Men når vi nu taler om skoleeksempler, sådan som fru Pernille
Blach Hansen gjorde her, er det her så ikke et
skoleeksempel på, at man kan fremsætte et lovforslag, uden at man fra talerstolen her kan
gøre rede for, hvor det er, den aftale har spillet
fallit.
Er det ikke store ord at sige om en industri, at
den har spillet fallit, når man, når man så bliver
spurgt, om man godt lige vil redegøre for de
områder, hvor den har spillet fallit, så ikke kan
gøre det her fra talerstolen?
Er det en rimelig måde at behandle dansk industri på, at man bare skærer alle over én kam
og siger: De små nuancer med hensyn til, hvem
der lever op til aftalen, og hvem der ikke gør
det, går vi ikke op i?
Jeg vil gerne endnu en gang bede den socialdemokratiske ordfører komme herop og fortælle, på hvilke områder industrien har spillet fallit
med hensyn til pvc-planen.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Med hensyn til kræftrisikoen sagde jeg, at det
kan være kræftfremkaldende, og det sagde jeg,
fordi vi i Socialdemokratiet har det grundsyn, at
vi tror på forsigtighedsprincippet, og fordi der
er en risiko for, at det indeholder kræftfremkaldende stoffer: Men fakta er jo også, at forskerne
ikke er helt enige: Nogle mener, at der er en risiko for kræft: andre siger, at det er der ikke.
Det synes vi faktisk skal komme miljøet og
danskerne generelt til gode.

(125)
Fredag den 12. november 1999 (L 69)

993

(Kort bemærkning).
Derudover synes jeg da, at specielt Venstre";Hans Christian Schmidt
84199;name_party;":
med hensyn til især ftalaterne burde være opJa, nu fik vi da åbnet det lidt op, nu begyndte vi
mærksom på, at netop 'landmændene, når de
modtager slam fra kommunerne, jo ikke er sær- jo at komme lidt ind på4 døre og vinduer og rør,
som i øvrigt slet ikke var undtaget i skattemilig glade for, at der er blødgørere i det. Så det er
nisterens første forslag, da han sendte det ud.
vel også et eksempel på, at der er miljøDet vat jö først, da store virksomheder og fagproblemer. > - .
'
*
forbund kunne gøre opmærksom på, at dette
Jeg synes ikke, det klæder Venstre, at man nu
begynder at diskutere, hvorvidt ,der overhove- 홢forslag som så mange andre blot har til hensigt
med ord at tage hensyn til miljøet,, men i virkedet er et problem her.'-Et godt eksempel er, at
ligheden. er et rent fiskalt instrument, at det blev
EU jo med hensyn til ftalaterne lige nøjagtig i
undtaget.,
..
홢,
denne her uge er kommet med det, at dem skal
vi tage fat i i forhold til småbørn og bidelegetøj. . Men lad os så endelig komme i gang, for nu
synes jeg da, vi er ved at komme til noget.
Med hensyn til konkurrenceevnen synes jeg
faktisk, at der i det her forslag er taget alt mu- , Hvorfor er tagrender så ikke fritaget for afgift?
Og er der andre ting, som fru Pernille Blach
ligt hensyn til virksomhedernes konkurrenceevne. Der fritages for afgift ved eksport af pro- Hansen har i godteposen, vi skal have kigget
på? Hvad med undervognsbehandling af biler?
dukter, og der sørges også for, at importerede
produkter pålægges en afgift. Så der sørges fak- Kan fru Pernille Blach Hansen ikke lige, mens
hun alligevel er heroppe, svare på, om det er
tisk for, at danske virksomheder har en god
noget, der bliver fritaget?
konkurrenceplatform. Jeg tror da på, at det her
netop kan være en platform for, at danske varer
(Kort bemærkning).
kan få et endnu grønnere ansigt, og det kan da";Hans Christian Schmidt
86081;name_party;":
forhåbentlig også blive en konkurrencefordel.
Det indlæg, som den socialdemokratiske ordføHvor er det, aftalen har spillet fallit? Først og
fremmest har man ikke nået målene. Der er op- rer indledningsvis holdt heroppefra, er med til
at gøre den slags spørgsmål ømtålelige og med
stillet nogle konkrete mål, og de er ikke blevet
til at gøre, at vi har svært ved at få en nuanceret
nået. Hvis ikke det er at spille fallit, så ved jeg
ikke, hvad det er. Men fakta er, at på nogle om- og saglig diskussion om miljø og sundhed, og
det skyldes ikke mindst et indlæg som det, fru
råder har nogle dele af industrien været bedre
Pernille Blach Hansen holdt.
til at indsamle og anvende disse materialer, og
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at
det er jo netop også derfor, vi har fritaget døre
der er en risiko for, at ftalater kan være kræftog vinduer og rør for afgift, fordi dér har man
fremkaldende på dyr. Det fik ordføreren for
en fornuftig ordning.
Socialdemokratiet til, at det er kræftfremkalMen ét godt eksempel på, hvor man ikke har
dende på mennesker. I sit svar siger ordføreren
nogen ordning, er jo specielt med hensyn til
så, at man ikke kan udelukke, at der kan være
gulvene. Dér fungerer den i hvert fald ikke.
en kræftrisiko. Det er en besynderlig og usaglig
form for argumentation, som gør, at en nuance(Kort bemærkning).
ret og saglig diskussion og senere beslutningsFlemming Hansen (KF):
Jeg finder det usmageligt og pinligt, at den so- tagen på sådan et område som det her vanskeliggøres urimeligt.
cialdemokratiske ordfører står heroppe og taler
Vi havde i går en diskussion om nogle skatom en trussel, en frygt for, at det er kræftfremtelovsforslag, hvor miljø- og energiministeren
kaldende. Så jeg vil gerne spørge fru Pernille
kom ind på, at de grønne afgifter havde været";Kim Andersen
87897;title_name;"Er det ikke korrekt, at der står, at
konkurrenceforbedrende for danske virksomdet kan være kræftfremkaldende på mus og på
heder. Så nu vil fru Pernille Blach Hansen vel
rotter? Hvor står det, at det også kan være
også til at hævde, at det her forslag er konkurkræftfremkaldende på mennesker?
renceforbedrende for danske virksomheder.
Jeg vil meget gerne have det præciseret, for
Det er, som om dér er noget i argumentatiojeg har ikke set det noget sted. Jeg har tværtnen, der ikke hænger sammen, men vi glæder
imod set argumenter, der siger det modsatte:
os til at høre svaret.
Det kan være det på mus og rotter, men det er
det ikke på mennesker. Så er det urimeligt at stå
her og sige det og få folk til at frygte for pvc.

994

Fredag den 12. november 1999 (L 69)

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Med hensyn til ftalater sagde jeg i min første tale, at de kan være kræftfremkaldende. Jeg
nævnte faktisk ikke ordet mennesker. Men fakta er jo, at der i flere undersøgelser er påvist en
kræftfremkaldende effekt på mus og rotter.
Forskerne er blot ikke enige om, hvorvidt dette
direkte kan overføres til mennesker eller ej. Her
mener Venstre så, at vi skal sidde med hænderne i skødet og endnu en gang vente på, at man
om 10 år finder ud af, at der er en stor effekt, og
så er det for sent, for så har en masse mennesker måske udviklet kræft.
Jeg vil hellere vende det om og sige: Hvorfor
tage chancen? Det her skal da komme menneskene og miljøet til gode. Det synes jeg er sørgeligt at Venstre endnu en gang blokerer for på
det her punkt.
At det her er en rent fiskal afgift, er jo et argument, Venstre bruger, hver eneste gang vi
diskuterer grønne afgifter. Giv mig ét godt eksempel på, at Venstre har stemt for en god afgift
til gavn for miljøet! Hvor lang tid siden er det
ikke, at Venstre faktisk viste reel handling og
ikke bare kom med fine ord?
Og jeg synes nok, at det, at man netop har taget døre ud, har taget vinduer ud, har taget rør
ud, viser, at det her ikke er en fiskal afgift, som
bare skal skaffe penge til statskassen, for havde
dét været meningen, havde man da beholdt af. giften på de ting, for det er jo dér, der er kroner
at hente.
Med hensyn til undervognsbehandling kan
jeg sige, at dét er endnu et eksempel på, at vi
går efter miljøeffekten, for dér siger vi: Vi lægger afgift på dér, hvor vi tror på, at det kan få
den effekt at få folk til at ændre holdning og
ændre adfærd. Det kan det altså ikke, hvis vi
kun lægger 50 kr. på en undervognsbehandling,
når man køber en ny. bil.
Desuden er det med undervognsbehandling
jo noget meget internationalt, og her vil vi da
klart presse på både i EU og internationalt. Det
samme gælder for T-shirts, men vi tror bare
ikke på, at det, at man lægger 50 øre i afgift på
en T-shirt, gør, at folk vælger en anden T-shirt,
som der ikke er de skadelige stoffer i.
Så vi går efter den rent miljømæssige virkning, og jeg synes, det er sørgeligt, at Venstre
ikke vil være med.";Blach Hansen
90881;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
90988;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg synes, det er sørgeligt, at fru Pernille Blach Hansen ikke kan sin
lektie bedre. Det er meget trist, at vi får sådan
en debat om det her, og derfor må vi jo sikre, at
vi virkelig får tygget de her spørgsmål igennem, når forslaget er til udvalgsbehandling.
Det er jo underligt, at fru Pernille Blach Hansen ikke i dag siger: Jeg synes også, det er mere
rimeligt, at vi venter, til vi i år 2000 får resultaterne fra EU - et arbejde, vi selv har været med
til at sætte i gang. Lad os da se, hvad dét bringer, så der bliver et seriøst grundlag.
Jeg er enig i, at der skal ske noget på miljøområdet, og det er vi jo med til hver gang på
pvc-området. Fakta er bare, at med det her forslag rammer man i høj grad dem, der har gjort
noget for miljøet, og lader de andre slippe. Og
dér kan man jo undre sig over, hvorfor fru
Pernille Blach Hansen ikke går mere ind for at
sige: Vi vil ramme dem, der ikke har gjort, hvad
de skulle på miljøområdet. Det synes jeg det er
trist at vi nu ikke kommer til.
Og jeg har stadig væk ikke fået svar på,
hvorfor man så afgiftsbelægger tagrender og
kabler, og hvorfor man ikke siger til kommunerne, at de skal lave en indsamlingsordning.
Altså, der er så mange gode ting i det her,
som vi godt kunne have klaret sammen, men
nu kommer man bare med et afgiftsforslag, og
så rammer man alle, der er med i det. Det synes
jeg altså ærlig talt er trist. Det havde været
rarere, hvis det var begrundet i miljøet, hvilket
dette forslag ikke er.
Så hvis man kommer med et forslag, der
decideret går på miljøet, vil det med Venstres
miljøpolitik altid være sådan, at vi også vil gå
med i det. Men det gør det jo ikke her, og derfor
får vi jo så også en tale heroppefra, som handler
om en masse gamle ting og om, hvad man gerne vil trække frem af ting, men desværre ikke
handler om det, der bliver spurgt om.";Hans Christian Schmidt
92878;title_name;":
Hr. Kim Andersen for den sidste korte
bemærkning.

Fredag den 12. november 1999 (L 69)
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
93003;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen mener, at regeringens store gave til erhvervslivet i forbindelse
med konkurrenceevnen er, at man i anden høringsrunde har pillet døre, vinduer og rør ud af
lovforslaget, for det var her, pengene virkelig
havde ligget, siger ordføreren.
Altså, jeg forstår af bemærkningerne til lovforslaget, at havde man haft de områder med,
så havde der været et årligt provenu på 120
mio. kr., og nu er der, efter at man har pillet
dem ud, et provenu på 95 mio. kr. Så dér, hvor
pengene ligger, er altså stadig væk - må jeg gå
ud fra at vi kan blive enige om - det, der er
indeholdt i lovforslaget.
Hvis man så ikke havde pillet døre og vinduer og rør ud, ja, så ved vi, at der er virksomheder, som ville være blevet meget, meget hårdt
ramt, virksomheder, som man ikke oprindelig
ville høre på, virksomheder, som måske skulle
have været af med en afgift i størrelsesordenen
15-20 mio. kr., men som man ikke ville høre på.
Men da SiD tog affære og fik forklaret, hvad
konsekvenserne ville være af det her, ja, så blev
den socialdemokratiske regering mere lydhør,
og så kom de områder ud, for så blev man klar
over, at det havde beskæftigelsesmæssige konsekvenser, og så kunne man godt lade det
fiskale aspekt vige for det synspunkt. Det var jo
det, det drejede sig om.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Med hensyn til ftalaterne vil jeg bare endnu en
gang minde om, at EU netop i den her uge har
sagt: Nu synes vi, beviserne er så gode, at vi
gerne vil være med til at lave et forbud mod
ftalater i børnelegetøj. Det synes jeg da er et
godt eksempel på, at det ikke kun er Danmark,
der nu vil lave et forbud, men at det er internationalt anerkendt, at der er problemer med de
her stoffer, og jeg kan ikke forstå, at Venstre
kan stå heroppe og forsvare dem.
Hr. Hans Christian Schmidt siger, at vi rammer dem, der har gjort meget. Nej, det gør vi
ikke. Det er derfor, vi har pillet vinduer og døre
og rør ud. Dér, hvor der er afgiftsfritagelse, er
dér, hvor der er en fornuftig indsamlingsordning, og hvor man kan anvende det, man får
ind. Det, der er problemet med tagrenderne
f.eks., er netop, at de slet ikke bliver indsamlet i
samme mængde, men bliver puttet i det almin-

995

delige storskrald af det private erhvervsliv. Det
er en del af problemet.
Til hr. Kim Andersen kan jeg kun sige, at jeg
synes, det er en utrolig velvilje, der er vist fra
myndighedernes side i deres forsøg på at gøre
den her afgift så lidt skadelig for konkurrenceevnen som overhovedet muligt, særlig i forhold
til eksport- og importvarer.
Jeg vil gerne lade tvivlen komme miljøet til
gode i den her sag, hvor jeg virkelig synes der
er nogle gode argumenter, og jeg synes, det er
sørgeligt, at Venstre endnu en gang blokerer. Så
snart man hører ordet afgift, løber man skrigende den anden vej, uanset hvor gode argumenterne ellers er, og det er synd.";Kim Andersen
95889;title_name;":
Hr. Kim Andersen i ordførerrækken.";Grete Schødts
95942;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis på Venstres vegne
slå fast, at vi er indstillede på, at folkesundheds- og miljøaspektet skal tilgodeses, når der
er rimelig grund til det, at vi er meget indstillede på at efterleve den strategi, der er for pvcområdet, og at vi synes, det er fint med den
handlingsplan, der er for at reducere anvendelsen af ftalater i blød plast. Ingen tvivl om det.
Venstre er også på det her område miljøbevidst
og interesseret i at varetage de sundhedsmæssige synspunkter, når det er på et velfunderet
og dokumenteret grundlag.
Det forslag, vi har til behandling nu, lovforslag nr. L 69, giver sig ud for at være til gavn
for miljøet, at være til sikring af vandmiljøet og
til forbedring af menneskers sundhed. I den
forbindelse undrer vi os såre over, at det er et
forslag, der er fremsat af skatteministeren og
ikke af miljøministeren eller for den sags skyld
af sundhedsministeren, for hele argumentationen i lovforslaget er bygget op omkring miljømæssige og folkesundhedsmæssige aspekter.
Alligevel er det én lang fiskal udregning, oprindelig med et provenu på 120 mio. kr. om året
og nu, efter at man har taget nogle produkter
ud, med et provenu på 95 mio. kr. om året.
Samtidig kan vi jo se i lovforslaget, at man
forventer, at det er et overordentlig besværligt
lovforslag at administrere og kontrollere. Ikke
mindre end 8 årsværk skal der til i Told og Skat
for at håndhæve reglerne i lovforslaget.
Det her er for Venstre at se et rent og skært
skatteforslag, som har til hensigt at få flere skatte- og afgiftskroner i statskassen, og som har

996

Fredag den 12. november 1999 (L 69)

den negative effekt, at det forringer erhvervslivets konkurrenceevne, i det her tilfælde for en
række pvc- og plastvirksomheders vedkommende, hvis varer konkurrerer med importvarer, og som i øvrigt også tegner sig for en
ganske betydelig eksport.
Vi står over for at skulle have et regelsæt i
EU på det her område: vi står over for, at EU
spiller ud med det i år 2000. Hvorfor har regeringen så så travlt med at fremsætte sit lovforslag netop nu? Hvorfor venter man ikke for at
høre, hvad EU har at sige af relevante ting i den
her sammenhæng, som vil kunne ligestille os
med de øvrige EU-lande, som vi i øvrigt er
oppe imod på eksportmarkedet?
Jeg synes også, det er ganske tankevækkende, at man i anden høringsrunde pillede væsentlige produkter som rør, tagrender og vinduer ud af lovforslaget, alene af den grund,
som jeg sagde før, at SiD gjorde indsigelse og
påpegede over for miljø- og energiministeren,
at her var der beskæftigelsesmæssige konsekvenser, oven i købet i hans egen valgkreds.
Først da blev regeringen lydhør.
Jeg synes, man i højere grad skulle anerkende
de indsamlings- og genbrugsordninger, der er
foranstaltet, og være med til at motivere til indsamlings- og genbrugsordninger. Vi ved, at
NKT er i gang med et stort projekt, hvor man
bl.a. kan omdanne ledninger til salt, og hvor
man kan gøre det uden at tilføre yderligere
energi til processen.
Det er en udvikling og en fremsynethed på
området, som vi i Venstre gerne vil være med
til at fremme. Det har en miljømæssigt og folkesundhedsmæssigt gavnlig effekt, samtidig med
at det er erhvervsudviklende og medvirkende
til at forbedre konkurrenceevnen for de berørte
virksomheder. Det er der et perspektiv i. Det er
er der ikke i regeringens lovforslag. Man snakker om, at udvikling på området er dyrt og
koster penge, men samtidig gør man det helt
klart, at provenuet fra det her lovforslag netop
ikke skal øremærkes til udvikling af regenereringsproduktioner inden for området: det skal i
statskassen.
Jeg må desværre meddele Socialdemokratiet
og regeringen, at man ikke skal forvente at få
Venstres store hjælp til gennemførelsen af dette
lovforslag. Vi synes, det er konkurrenceforvridende: det er med til at bremse en god udvikling, der er i gang med hensyn til indsamling og
genbrug af kasserede pvc-materialer: og det er i
enhver henseende et skatteforslag og ikke et

miljøforslag. Hvis det havde været dét, ville det
have haft langt større bevågenhed også fra
vores side.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Venstres ordfører snakker om, at der skal være
en rimelig grund til, at man lægger afgift på et
stof eller forbyder det. Så vil jeg gerne spørge
Venstres ordfører: Hvad er en rimelig grund?
Hvor mange syge skal der være, hvor mange
kræfttilfælde skal der være, hvor mange døde
skal der måske være, hvor meget skal vandmiljøet være ødelagt, før Venstre mener, at der er
tale om en rimelig grund?
For det andet vil jeg godt sige: Jeg kan ikke
forstå, hvordan hr. Kim Andersen kan stå her
og sige, at det er et problem for eksporten, når
alle eksportvarer er fuldstændig fritaget for
afgift? Det vil jeg godt lige have forklaret.
Og til sidst: Jeg vil gerne bede hr. Kim
Andersen give mig ét godt eksempel på, at
Venstre kan støtte en grøn afgift, der er til gavn
for miljøet - bare ét eksempel på, at Venstre kan
støtte en grøn afgift!
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
100926;name_party;":
I hr. Kim Andersens argumentation imod forslaget lå bl.a., at det er et rent fiskalt lovforslag.
Så vil jeg godt spørge hr. Kim Andersen: Ville
Venstres synspunkt være anderledes, hvis pengene blev brugt i miljømæssig sammenhæng?
Altså hvis det var den samme afgift, men anvendt i miljømæssig sammenhæng, ville det så
påvirke Venstres synspunkt i denne her sag?
For det andet, lidt i forlængelse af fru Pernille
Blach Hansens spørgsmål: Hvilken afgift har
Venstre stemt for ud fra en miljømæssig betragtning? Jeg forlanger ikke, at vi går mange år
tilbage, men blot det, som er i almindelig hukommelse. Jeg har en rimelig hukommelse, og
jeg skal gerne hjælpe hr. Kim Andersen, hvis hr.
Kim Andersen ikke selv kan huske det, men jeg
vil bede hr. Kim Andersen besvare spørgsmålet,
for hr. Kim Andersen må jo vide, hvad for en
afgift Venstre har stemt for ud fra en miljømæssig betragtning.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
101851;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen og også SF's hr. Aage
Frandsen spørger: Hvilken afgift har Venstre
stemt for ud fra en miljømæssig betragtning?

Fredag den 12. november 1999 (L 69)
Hvor har Venstre virkelig villet gøre noget godt
for miljøet og folkesundheden og følge det op
med en afgift?
Spørgsmålene stilles med lidt slet skjult skadefryd: Nu har vi krammet på dem! De vil gerne de flotte ord og de gode hensigter, men de
vil jo ikke rigtig betale for det.
Se, nu kan man jo betale for den slags hensigter og mål og resultater og nå dem uden at
skulle pålægge afgifter for det, men vi har jo
rent faktisk gjort det. I frisk erindring, også for
hr. Aage Frandsen og vel i og for sig også for
fru Pernille Blach Hansen, burde jo stå vandmiljøplanen, som også var et spørgsmål om
afgifter, og som Venstre stemte for.
Med hensyn til fru Pernille Blach Hansens
bemærkning om konkurrenceevnen er det jo sådan, at for produkter, der importeres hertil, og
som indeholder mindre end 25 pet. af disse
stoffer, kan man ikke opnå refusion, og det vil
sige, at der her er tale om en konkurrenceforvridning, som belaster erhvervslivet.
Og jeg vil gerne sige om sygdomsrisiko og
kræft: Vi skal være uhyre opmærksomme på
det aspekt, og vi skal indtage en meget kritisk
holdning over for stoffer, som kan medvirke til
den slags - ingen tvivl om det, det vil Venstre
være enig i - men den dokumentation, der er
fra talrige undersøgelser på det her område,
også fra USA, dokumenterer jo, at der ikke kan
påvises en sådan risiko. Det er vores
argumentation.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
103424;name_party;":
Så fik vi ét eksempel: kvælstofafgiften. Derfor er
det interessant at grave lidt i det eksempel, for
den afgift argumenterede Venstre jo i begyndelsen imod med akkurat de samme argumenter,
som vi hører i dag.
Venstre ændrede først sin indstilling, da
Axelborg, landbrugets top, opdagede, at nu var
der ved at være flertal i Folketinget for et indgreb, der begrænsede hele kvælstofudledningen, både den fra staldene og den fra markerne,
og landbrugets top sagde til Venstre: Nu må I
på banen, for det er for galt! Hvis I kan gå ind
og få halveret indsatsen, så det kun er fra
markerne og ikke fra staldene, må I slå til.
Så kom Venstre på banen, og den indsats,
som: Venstre gjorde, var med til at sikre, at vi
kun lavede et indgreb, der vedrørte halvdelen
af kvælstofforureningen og ikke den samlede.
Tillykke med det!

997

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
104288;name_party;":
Jeg spurgte hr. Kim Andersen, om Venstre ville
skifte opfattelse, hvis provenuet blev anvendt i
miljømæssig henseende og ikke kun i fiskal
henseende. Er det afgørende for Venstre i den
her forbindelse, hvad pengene skal bruges til,
eller er det bare et ekstra argument, fordi man
er imod?
Så takker jeg for, at hr. Frank Aaen sådan set
har illustreret, hvor godt eksemplet med kvælstofafgiften er. Og jeg kan fortælle hr. Kim
Andersen, at jeg kender et bedre eksempel, men
når hr. Kim Andersen ikke selv kan finde det,
synes jeg, jeg vil lade det stå hen i det uvisse
indtil videre. Ved en anden lejlighed kan jeg
nævne et eksempel, der er bedre for hr. Kim
Andersen.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg synes faktisk, det er temmelig uhyggeligt,
når der fra denne talerstol siges, at det skal
komme folkesundheden til gavn, hvis der er rimelig grund til det, hvis det er velfunderet og
dokumenteret. Det kunne åbenbart aldrig falde
hr. Kim Andersen ind at lade tvivlen komme
folkesundheden til gode. Det er jo rent faktisk
det, det drejer sig om.
Og så et spørgsmål: Vil det overhovedet på
noget tidspunkt kunne komme på tale, at Venstre kan stemme for nogen som helst ændring
af skattelovgivningen, når Venstres formand
har sagt, at ingen skat - og jeg gentager: ingen
skat - må stige i det her land? Det betyder jo
også, at man heller ikke kan lave eventuelle
nødvendige omlægninger af skatten. Det er jo
konsekvensen af, at ingen skat må stige. Det er
sådan set det, hr. Kim Andersen er oppe imod,
når han står her på talerstolen: hans egen
formand.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
105900;name_party;":
Endnu en gang vil jeg godt bede hr. Kim
Andersen forklare mig, hvad han mener med,
at der skal være rimelige beviser. Hvornår når
vi til, at hr. Kim Andersen erkender, at der rent
faktisk er et problem?
For det andet vil jeg gerne høre: Når nu
Venstre ikke kan stemme for den her afgift,
hvad foreslår Venstre så i stedet for?
Og for det tredje: Hvad skal der egentlig til,
for at Venstre kan stemme for den her afgift?

998

Fredag den 12. november 1999 (L 69)

Hvordan gør vi den her afgift så god og så grøn
- for det må jo være det, Venstre siger - hvordan gør vi den her afgift så grøn, at Venstre kan
stemme for den? Er realiteterne ikke, at uanset
hvad der sker, vil Venstre aldrig nogen sinde
stemme for en afgift, der kommer miljøet til
gode?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
106690;name_party;":
Hr. Frank Aaen fra Enhedslisten gør sig klog på
Venstres rolle i forhandlingerne om vandmiljøplanen. Han gør sig lystig over, at vi skulle
være styret fra Axelborg, og han mener, at vi
først gik med, da vandmiljøplanens målsætning
om kvælstofreduktion alligevel stod til vedtagelse og vi så kunne få denne målsætning
reduceret.
Jamen det er dog interessant, hvad man skal
høre fra hr. Frank Aaen: en så stor detailviden
om de forhandlinger fra en mand, som slet ikke
selv var med i processen! Det er jo ganske imponerende. Skal vi nu ikke nøjes med at konstatere, at Venstre var med i forhandlingerne og
Venstre stemte for vandmiljøplanen og dermed
for kvælstofafgiften, fordi vi fandt, at det var
rigtigt. Det er jo ikke hele forspillet, og hvad
man kan have af motiver eller ikke have af motiver, men resultaterne, der tæller, og her er
kendsgerningen altså, at Venstre var med.
Til hr. Aage Frandsen: Jamen hvis der virkelig var tale om, at man ville en miljøforbedring
på det her område, så levede man jo op til pvchandlingsplanen, så sørgede man for at få sat
yderligere skub i indsamlings- og genbrugsprocedurerne, og så afventede man, hvad EU
spiller ud med både med hensyn til facts og
med hensyn til eventuelle forslag om generelle
afgifter. Det ville der være perspektiv i, og dér
ville Venstre også være lydhør.
Med hensyn til, hvad hr. Jens Peter Vernersen og fru Pernille Blach Hansen sagde om
tvivlen: Det vil jeg gerne have lov til at vende
tilbage til senere, for nu lyser den røde knap.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
108230;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre, var hovedargumentet
mod mit tidligere indlæg, at jeg ikke deltog i
forhandlingeme om kvælstofafgiften. Det gjorde jeg. Jeg deltog sammen med vores miljøordfører, jeg deltog i de møder, hvor vi sammen
med regeringen blev enige om en principmodel,
som både greb ind over for den kvælstofforure-

ning, der foregår fra staldene og den kvælstofforurening, der foregår fra markerne.
Og først da man hørte, via en radioavis ovre
på Axelborg, at den aftale var lagt på plads, så
sendte man fra Axelborg fire personer i en taxa
herover på Christiansborg, som straks gik op i
Venstres gruppelokale og sagde: Nu må vi have
et møde, for det her ender frygtelig galt. Hvis
Enhedslisten kommer med, bliver det jo alt for
effektivt.
Derfor kom Venstre tilbage i forhandlingerne, som man havde forladt, og hvor man i ugevis havde sagt, man ikke ville være med til nogen som helst former for afgift, så kom man tilbage til forhandlingsbordet. For det var dog
trods alt bedre, hvis man kunne halvere indsatsen, end at man fik den fulde indsats. Og jeg siger endnu engang: Tillykke med indsatsen, og
jeg kender forløbet, for jeg deltog i hele
forhandlingsforløbet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
109443;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Kim Andersen: Kvælstofafgiften blev jo altså ikke til noget. Den blev taget af bordet - også til hr. Frank Aaen.";Vibeke Peschardt
109600;name_party;":
Jeg synes hr. Frank Aaen skal lade være med at
sætte så store spørgsmålstegn ved Venstres motiver, og for den sags skyld andre partiers motiver, men koncentrere sig om, hvordan stemmeafgivningen her i salen fandt sted. Det er
den, der har virkning for lovgivningen og for
det virkelige liv, og der har Venstre altså været
med i Vandmiljøplanen på godt og ondt, taget
vores knubs for det. Men vi står ved den.
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen
og også til fru Pernille Blach Hansen, at spørgsmålet om miljøets tilstand og sundheden ligger
os stærkt på sinde, og vi er også opmærksomme på, at når der er en tvivl omkring visse produkter, skal man være særlig opmærksom på
dem og indrette sig derefter. Men problemet
med det foreliggende forslag er jo, at der ikke er
sådan en rimelig tvivl, en dokumenteret tvivl.
Tværtimod, som jeg sagde i mit tidligere indlæg, er der talrige rapporter og udsagn, der
godtgør, at der ikke kan påvises nogen sundhedsmæssig risiko.
Men kan der det, er der bare en rimelig begrundet tvivl, så skal vi naturligvis være parat
til at agere på det, og derfor synes jeg også, vi
kunne afvente, hvad EU til næste år må komme

Fredag den 12. november 1999 (L 69)
med af facts og forslag på området. Så meget
haster den her sag vel ikke. Nu har den ligget i
mange år, uden at Socialdemokratiet har taget
fat på den, hvor man kunne have gjort det. Man
gør det først nu, hvor man har brug for omkring 100 mio. kr. i statskassen. Det er nemlig
skatter og afgifter, det her forslag drejer sig om,
hverken mere eller mindre.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg vil godt korrigere det sidste, hr. Kim Andersen sagde, for nu har jeg jo kigget i det oprindelige udkast til finanslov for år 2000 og set, at
det, man oprindelig lagde op til, var, at det
skulle give 175 mio. kr. i år ,2001 og ikke det beløb, hr. Kim Andersen tidligere opgav.
Og når man så piller netop de ting ud, som
skulle give de her ekstra penge, fordi vi synes,
der er en fornuftig ordning på nuværende tidspunkt, så viser det sig, at miljøsigtet er i orden.
Så vil jeg godt stille spørgsmålet en gang til:
Hvad skal der til, for at Venstre stemmer for
den her afgift? Hvad skal der til? Kan man
overhovedet forestille sig det? Og jeg vil godt
have et klart svar, ja eller nej. Kan man under
nogen omstændigheder forestille sig, Venstre
stemmer for det her? Ja eller nej, hr. Kim
Andersen.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
112039;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Kim Andersen ikke er
meget for at få lys på, hvordan denne her sag
blev styret ovre fra Axelborg, fra landbrugets
top. Det forstår jeg godt. Lad det så ligge, lad os
nøjes med at kigge på resultatet. Resultatet var,
at der var en aftale, der kunne gennemføres i
Folketinget med et flertal. Den tog fat i både
kvælstofudledningen på markerne, og den
kvælstofudledning, der er mindst lige så stor,
som kommer ved, at gyllen fra staldene fordamper og efterfølgende via regnen kommer på
markerne og dermed ned i grundvandet.
Venstres indsats var, at den model, der tog
fat i det hele, den faldt på gulvet. Det beklager
vi meget. Vi var meget utilfredse med vores
partner, som valgte det brede forlig i stedet for
det snævre, som var effektivt. Men Venstres resultat og det, man fik ud af den afstemning,
man foretog i Folketingssalen, var, at man kun
greb ind over for halvdelen af problemet og
ikke det samlede problem med kvælstofforureningen.

999

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
113057;name_party;":
Jeg må konstatere, hr. Kim Andersen, at det altså rent faktisk ikke påvirker, at mus og rotter
får kræft, og det er undersøgt, og man vil ikke
lade tvivlen komme mennesker til gode.
Jeg må jo også konstatere, at uanset disse
stoffer står på Arbejdstilsynets liste over forbudte stoffer, er det heller ikke noget, der påvirker hr. Kim Andersen og Venstre.
Det, synes jeg, er dybt alvorligt.";Jens Peter Vernersen
113480;title_name;":
Hr. Kim Andersen, inden vi går over til næste
ordfører.";Grete Schødts
113554;name_party;":
Allerførst til Det Radikale Venstres fru Vibeke
Peschardt, men også til hr. Frank Aaen fra
Enhedslisten:
Der var en kvælstofafgift forbundet med
Vandmiljøplan II på ikkeerhvervsmæssig gødning. Den stemte vi for. Vi har opfyldt samtlige
punkter i vandmiljøaftalen, og dermed er det
spørgsmål også besvaret.
Provenuet på de 95 mio. kr. ville Venstre
stemme for, hvis der var et decideret miljømæssigt sigte - og ikke bare et fiskalt - i lovforslaget. Jamen selvfølgelig vil vi da være positive
over for at lave adfærdsregulering, også evt. at
lægge en afgift på et produkt, hvis man kunne
påvise, at det ville ændre brugen af et evt. skadeligt stof. Men der er jo noget, der ikke hænger
sammen i den her diskussion, også det, som
fremføres fra regeringens side. Det understreges af hr. Jens Peter Vernersen, som måske skal
have taget telefonen, om der er problemer med
at stemme for et forslag som det her, hvor man
siger, at der er risiko for, at mus og rotter kan få
kræft af visse ftalater.
Ja, det er visse, ftalater, og det fremgår jo også
af bemærkningerne, at der er visse ftalater, som
netop er taget ud af produktionen. I det hele taget, hvis ftalater er giftige og skadelige for miljøet og for mennesker, jamen så skal de da ikke
afgiftbelægges med den ene og den anden sats
- så skal de substitueres af andre produkter. Så
skal de helt ud af produktionen. Et giftigt produkt bliver jo ikke mindre giftigt af at blive dyrere. Det er da noget sniksnak. Det får hverken
miljøet eller folkesundheden det da bedre af.
Den eneste, der får det bedre af at gøre
giftige produkter dyrere, er statskassen, men
her har Socialdemokratiet det jo åbenbart på det
I

1000

Fredag den 12. november 1999 (L 69)

her område, ligesom man har det med pesticider og kemikalier, at man ikke ser på giftigheden, på virkningen af et givent pesticid - man
ser alene på, hvor meget det pågældende
produkt kan tåle at blive afgiftsbelagt.
Det er skattetænkning og ikke miljøtænkning.";Kim Andersen
115554;title_name;":
Hr. Flemming Hansen i ordførerrækken.

kvart år til en rapport, så er det klart, at så er
der kun én ting at gøre, og det er at vente.
Med hensyn, til pvc-affaldet har det jo allerede været sagt, og jeg har forstået det på plastindustrien i Danmark, at der er to projekter i
gang, et Stigsnæs-projekt og et NKT-projekt,
hvor man taler om at udvikle i stedet for at afvikle, og det synes jeg også, regeringen skal
tage hensyn til.
Endelig vil jeg gerne sige, at det her lovforslag egner sig meget bedre til udvalgsarbejde
end til den debat, vi har oplevet indtil nu i salen. Jeg synes, vi skal forsøge at bringe det saglige ind i det. Vi ved, vi får argumenter, både
fra den ene side og fra den anden side, og jeg
synes, det er vores pligt som politikere, som
minister og som regering at lytte til argumenterne, og så tage stilling til dem på dette tidspunkt. Det hjælper ikke, at vi skælder hinanden
ud her. Jeg ved, der allerede er anmeldt masser
af deputationer for og imod, pro et contra, lad
os høre, hvad de siger, og lad os så tage saglig
stilling til forslaget derefter.";Grete Schødts
116655;name_party;":
Lovforslaget er et af de mere voldsomme fra
skatteministeren. Lovforslaget har baggrund i
nogle miljømæssige konsekvenser, som diverse
rapporter og handlingsplaner har peget på, men
over for disse planer står meget stærke indsigelser fra bl.a. plastindustrien i Danmark og fra
Dansk Industri, der i allerhøjeste grad taler i
modsat retning med ganske stærke argumenter.
Man sidder altså tilbage med den fornemmelse, at når skatteministeren fremsætter dette
lovforslag, som formentlig også er beregnet til
at indgå i de kommende finanslovforhandlinger, så er der nok mere tale om røde skatter end
grønne afgifter.
(Kort bemærkning).
Jeg synes, at det er meget store beløb, der er";Flemming Hansen
117361;name_party;":
tale om, som dansk industri belastes med også
Jeg synes, det var meget karakteristisk for hr.
set i europæisk sammenhæng ganske isoleret,
Flemming Hansens tale, at han sagde »industriog vi synes, at regeringen har overspillet i
en« utrolig mange gange, men han sagde ikke
denne sag.
ordet »miljø« én eneste gang, og det siger jo noJeg vil godt hæve fire ting frem, som jeg sy- get om prioriteringen hos Det Konservative
nes vi skal tage hensyn til, for jeg synes sådan
Fblkeparti.
set ikke, at vi når så forfærdelig langt ved at stå
Derfor ville jeg godt spørge hr. Flemming
og skælde voldsomt ud på hinanden her. Det";Pernille Blach Hansen
117989;title_name;"Anerkender Det Konservative Folkekan da være meget festligt at høre på måske,
parti, at der sandsynligvis er miljøproblemer og
men hvis vi nu siger, at punkt 1: Så må minisundhedsproblemer med de her stoffer, og at
steren tage hensyn til de relevante henvendeldet er noget, vi skal tage alvorligt?
ser, der er kommet fra plastindustrien i
For det andet: Kan man under nogen omDanmark og fra Dansk Industri. Vi må have
stændigheder forestille sig, at Det Konservative
nogle klare svar på de henvendelser, der er
Folkeparti ville stemme for en sådan afgift med
kommet - hvad er fup, og hvad er fakta?
et klart miljømæssigt sigte? For det ville jo vise,
Dernæst synes jeg, det er utrolig vigtigt, at vi
om Det Konservative Folkeparti reelt tænker på
får EU-sammenhængen med ind i det. Vi ved,
miljøet eller kun tænker på industrien og derfor
at der kommer en EU-rapport inden for et halvt
altid pr. automatik vil være imod en grøn afgift,
til trekvart år, som behandler de samme emner,
uanset hvor god den så er.
og så er det ikke rimeligt, at Danmark skal gå i
forvejen og begrænse sig stærkt på grund af så";Hansen
119126;title_name;":
kort tidsdifference. Det er klart, er der tvivl om,
Hr. Flemming Hansen for en kort bemærkning,
at det er sundhedsfarligt, så kender man den
og jeg skal lige gøre opmærksom på, at det er
konservative indstilling, så er vi selvfølgelig
forbudt at have åbne mobiltelefoner i salen, og
med på forslaget, for vi ønsker ikke, at det skal
det gælder også tilhørerne. Hr. Flemming
gå i den retning. Men med et halvt år eller tre- Hansen.

(126)
Fredag den 12. november 1999 (L 69)

1001

Konservative Folkepartis ordførere: Var det de
oprindelige ideer, som lå i rapporterne, som
man var optaget af, som jo virkelig tog udgangspunkt i de miljømæssige hensyn?
Hvis man ser tilbage på, hvilke synspunkter
regeringen i øvrigt har haft, så har regeringen jo
givet udtryk for det i forbindelse med behandlingen af et SF-beslutningsforslag i 1995/1996,
B 92, hvor miljø- og energiministeren gav udtryk for, at der var en række ting her, der skulle
gøres. Og det, vi så så i rapporterne, var, at det
var noget i den retning, som regeringen på det
tidspunkt pegede på.
Vi har så et lovforslag nu, hvor det jo er helt
tydeligt, at industrien har været inde omkring,
men efter Venstres og De Konservatives opfattelse åbenbart ikke nok. De skulle have været så
meget inde omkring, at de i virkeligheden skulle have fjernet hele afgiften. Det lykkedes da
heldigvis ikke.
Det, der er et problem ved det lovforslag, vi
har nu, er efter vores opfattelse, at det ikke er
grønt nok. Det er også det, Venstre og De Kon(Kort bemærkning).
servative siger, men det er jo bare et ord, man
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg kan forstå på hr. Flemming Hansen, at den- siger. For os er det afgørende ved et sådant lovforslag, at det har en adfærdsregulerende virkne her afgift ikke er grøn nok, for var den det,
så ville man jo ikke stå her og tale om en even- ning. Det ideelle er i virkeligheden, at provenuet er meget lavt, og i det omfang vi får et protuel rød skat.
venu, så kunne man også se på, om det skulle
Derfor vil jeg gerne spørge helt konkret:
anvendes i miljømæssig henseende. Vi vil godt
Hvordan gør vi den her afgift endnu mere grøn,
kigge på, om det var det, man kunne gøre i _
for det må jo betyde, at hvis vi gør det, så vil
denne her forbindelse.
Det Konservative Folkeparti støtte den. HvorDet blev nævnt fra Venstres ordførers side, at
dan gør vi den her afgift grønnere? Jeg er åben
hvis det nu var farligt, så skulle man jo forbyde
for gode forslag.
det. Ja, det skal man jo, men vi ved jo også godt,
at vi ikke i Danmark bestemmer reglerne alene,";Grete Schødts
121697;title_name;":
og der er ting, vi ikke bare kan forbyde. Så indHr. Aage Frandsen i ordførerrækken.
fører vi somme tider nogle afgifter for at have
en adfærdsregulerende virkning, så man miniAage Frandsen (SF):
merer brugen af det, og så man i stedet for bruI ord er der i Folketinget enighed om, at miljøet
skal beskyttes, at grønne afgifter, der har et mil- ger nogle andre ting.
Når det drejer sig om det helt konkrete forjømæssigt formål, er gode afgifter, men når vi
slag, som vi har fået forelagt, så mener vi ikke,
diskuterer de konkrete ting, så er der en hel
at det er vidtgående nok. Vi mener, at man i for
masse problemer, kan vi høre, fra Venstres og
høj grad har taget hensyn til Dansk Industri, til
Det Konservative Folkepartis ordføreres side.
nogle bestemte interesser inden for plastinduI den forbindelse vil vi i vores stillingtagen
tage udgangspunkt i, hvad der har ligget tidli- strien, til nogle bestemte borgmestres interesse i
forhold til deres egen kommune. Det er legitimt
gere af tanker og ideer. Og der var jo en rapport
nok, men vi skal varetage nogle generelle mil- to rapporter endda - som kom i juni 1999,
som var udarbejdet i Miljø- og Energiministeri- jømæssige hensyn. Så derfor synes vi ikke, det
er vidtgående nok.
et, og som pegede i en endnu mere grøn retVi vil også i forhold til vores endelig stillingning, som var endnu mere vidtgående. Det fortagen se det her forslag i sammenhæng med
slag, vi har her, er jo mindre vidtgående, og
hele diskussionen om finansloven. Det drejer
derfor må man jo så spørge Venstres og Det

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
123284;name_party;":
Sidste bemærkninger fra formanden synes jeg
er meget rigtige.
Til fru Pernille Blach Hansen: Jeg har lavet
talen skriftligt, så jeg kan altså se, der står »miljø« et par gange, men det kan da godt være
svært at høre i strømmen af mennesker herinde,
så naturligvis har vi dette hensyn med, naturligvis har vi det.
Jeg sagde, vi ikke ville stemme for det, for vi
betragter det ikke som grønne afgifter, men
røde skatter. Men jeg sagde også til sidst: Vi vil
naturligvis høre på alle argumenter under udvalgsarbejdet, det er det, vi har udvalgsarbejdet
til. Det her er en enorm stor sag, en enorm vigtig sag, måske for miljøet, det får vi at vide,
men i hvert fald for industrien, som det ser ud i
dag, og derfor er vi nødt til at høre udvalgsarbejdet, inden vi går videre. Vores udgangspunkt er et nej til det, der foreligger i dag.

1002

Fredag den 12. november 1999 (L 69)

sig om 95 mio. kr. De kan bruges fornuftigt. De
kan også bruges ufornuftigt. Hvis de bruges
fornuftigt, vil vi gerne diskutere det her forslag
videre. Hvis ikke de bruges fornuftigt, så
diskuterer vi ikke det her forslag videre.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
124436;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Aage Frandsen et par
spørgsmål, og det første er: Hvilke undersøgelser er det, hr. Aage Frandsen henviser til, når
han taler om, at det her vil være til gavn for
miljøet?
Pkt. 2: Vil hr. Aage Frandsen redegøre for,
hvor meget det her forslag vil nedsætte
forbruget?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
124766;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg på et eller andet punkt
kunne være enig med hr. Hans Christian
Schmidt. Muligvis. Fordi for mig er grønne
afgifter afgørende i forhold til - når det er ægte
grønne afgifter - at de er adfærdsregulerende.
Det stiller jeg også spørgsmål om, og derfor ser
vi det her primært i miljømæssig sammenhæng.
Jeg tror, det har en virkning. Men vi kunne godt
forestille os, at loven kunne indrettes sådan, at
den havde en bedre virkning.
Så er der andre afgifter, som både kan have
en grøn virkning og så være rent fiskale også.
Det her har også en fiskal virkning, men vi synes i højere grad, det skulle have en grøn virkning. Hvorvidt lovforslaget altså går i den retning, ja, det mener jeg, at det gør, men altså
ikke nok. Men så betyder det jo så, at vi skal
stramme det. Er det det, vi kan være enige om,
hr. Hans Christian Schmidt?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
125650;name_party;":
Hr. Aage Frandsen har tidligere efterlyst, hvilke
afgifter på miljøområdet Venstre har stemt for.
Jeg har nævnt Vandmiljøplanen. Jeg kan også
nævne, at Venstre jo stemte for afgiften på pvc
til brug ved fremstilling af folier til levnedsmidler i 1998. Venstre har rent faktisk stemt for den
slags afgifter, og det vil vi naturligvis gøre igen,
hvor det er dokumenteret nødvendigt og kan
påvises at have en positiv effekt.
Må jeg til hr. Aage Frandsen sige: Ja, hvis de
er giftige, så skal produkteme naturligvis fjernes. Vi skal ikke i det danske samfund operere
med produkter, som er til skade for miljøet og

folkesundheden. På det punkt kan SF og
Venstre være fuldkommen enige.
Det kan vi ikke, siger hr. Aage Frandsen,
gøre fuldstændigt. Det ved vi jo godt. Rigtigt.
Men hvorfor arbejder regeringen så ikke i EU
for at få dokumenteret, at disse pvc og ftalater
har en skadelig effekt for miljøet. Vi ved, at der
i løbet af et års tid skal foreligge en rapport på
området, som skal komme med anbefalinger. Så
var det jo netop vejen at gå. Og jeg skal hjælpe
hr. Aage Frandsen med hukommelsen: Man
forventer at kunne reducere brugen af disse
midler med 5-10 pet. Det er den virkning, som
forslaget vil have.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
126907;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne kvittere for hr. Aage
Frandsens melding om, at den skal være mere
miljøvenlig den her. Jeg synes, at det i hvert
fald er et rigtigt skridt, om vi så kan nå hinanden ved det. Men nu er vi da begyndt at sige, at
det er miljøet, og ikke - som jeg forstår på forslaget - skatter.
Hr. Aage Frandsen taler om, at det skal være
mere grønt: Vil hr. Aage Frandsen stille det
krav på SF's vegne, at han ikke vil være med til,
som lovforslaget lægger op til, at man afgiftsbelægger regenerat, altså de, der gør en indsats
for miljøet ved at samle det ind og bruge det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
127528;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Kim Andersen for svaret
på, hvad det var for en afgift, Venstre har været
med til at indføre. Det var præcis denne afgift,
jeg tænkte på. Det er et enkelt tilfælde. Det gav
15 mio. kr. Det var et forslag, som var aftalt
mellem regeringen, CD og SF i forbindelse med
emballageafgiften, at vi så fik den med. Det var
et ønske, vi havde. Venstre stemte for. Det kvitterede vi for dengang. Det gør jeg gerne igen.
Og det glæder mig, at hr. Kim Andersen også
har det i erindring. Det er også vigtigt for hr.
Kim Andersen, når han er ude til møderne ude
i landet, at han har det der eksempel.
Det var en afgift, der virkelig var miljømæssigt rigtig, og den var indført ud fra en betragtning om, at vi ikke kunne forbyde det. Vi ville
gerne forbyde det, men det kan vi ikke af hensyn til EU. Det gælder også for en række andre
ting, at når vi laver afgifter, så er det, fordi vi
ikke kan forbyde dem, fordi vi er medlem af
EU, og EU har nogle regler omkring det indre

Fredag den 12. november 1999 (L 69)
marked. Det er derfor, at vi jo er nødt til at bruge nogle afgifter en gang imellem, mens det rigtigste i nogle tilfælde simpelt hen ville være et
forbud. Men vi kan ikke gøre det. Det var tilfældet dér, og det kan også være tilfældet i andre sammenhænge.
Så med hensyn til det spørgsmål, som hr.
Hans Christian Schmidt stiller: Det er ikke altid
nok, at man indsamler, for der er en miljømæssigt negativ effekt, selv om det bliver indsamlet.
Det er ikke altid nok, at man indsamler. Derfor
vil vi ikke i denne her forbindelse stille det
krav, som hr. Hans Christian Schmidt synes jeg
skulle stille. Det krav stiller jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
129215;name_party;":
Nu vi er i gang med kvitteringerne, så vil jeg
også gerne give en til hr. Aage Frandsen, som
så nøgternt fokuserer på, hvad der reelt gavner
miljøet. Heri tror jeg faktisk, at SF og Venstre
har sammenfaldende interesser og er knap så
snæversynede, som regeringen tilsyneladende
er. For den drejer det sig alene om kroner og
øre.
Men så vil jeg gerne spørge hr. Aage Frandsen: Hvorfor så fremture i støtten til et sådant
forslag som det her, som kun medvirker til at
udfase 5-10 pet. af stofferne inden for denne her
produktionsgren? Var det så ikke nogle helt andre virkemidler, der i virkeligheden skulle tages i anvendelse? I stedet for disse, ja, så straffer man altså, som det tidligere er sagt, de virksomheder, som har projekter i gang, hvor man
genbruger produkterne. Var det ikke bedre i
højere grad at motivere til udvikling og forskning i genbrug, indsamling og udvikling af nye
produkter? Det her forslag siger jo netop faktisk
det stik modsatte. Det konstaterer, at det er
dyrt, men at provenuet hertil ikke er øremærket
den slags virksomhed. Derfor har forslaget et
forkert sigte set fra en miljømæssig vinkel, og
det er det, der piner Venstre.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
130409;name_party;":
Så fik vi afdækket to små eksempler på
Venstres miljøindsats.
Men så er mit spørgsmål til hr. Aage Frandsen:
Når nu vi har hørt den her debat i dag, hvor
Venstre i den grad har problematiseret det miljøproblem, der måtte være på området - er pvc
nu så farligt, og hvad kan man dokumentere, og
hvad er der galt, og hvad skal vi? - var det så

1003

ikke interessant at vide, med hvilken miljøargumentation man stemte for afgiften på pvc i film,
når man ikke synes, at det er så indlysende at
tage fat her, hvor anvendelsen af pvc er endnu
større? Synes hr. Aage Frandsen ikke, det kunne være meget godt at få belyst fra Venstres side, hvad forskellen er i miljøtilgangen til det
forslag, man stemte for, og det, som man i dag
vil stemme imod?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
131198;name_party;":
Vi er jo nødt til at få lukket det forslag lidt op
her, om det er skat eller miljø. Nu fik vi så SF's
tilkendegivelse af, at når det er et regenerat, altså når man indsamler pvc til gavn for både miljø og natur og genanvender det igen i stedet for
at komme med ny pvc, så skal man afgiftsbelægges.
Så må vi tage fat på det næste: Hvor vil SF så
sætte hælene i? Gælder det tekstiltryk, noget af
det, der er det mest farlige overhovedet for miljøet, nemlig tryk på bluser? Vil SF dér slå bremsen i og sige: Dét vil vi alligevel ikke være med
til? Og vil SF f.eks. sige: Det med undervognsbehandling, dét vil vi heller ikke være med til?
Hvornår sætter SF hælene i? Altså, er der noget
miljø, eller er man alligevel på vej over til det
fiskale?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
131979;name_party;":
En rigtig god miljøafgift, som man virkelig kan
kalde grøn, er en afgift, som er adfærdsregulerende og stort set ikke giver noget. Den næstbedste afgift ud fra en miljømæssig betragtning
er en afgift, som er adfærdsregulerende, og det
provenu, der kommer ind, bruger man også i
miljømæssig henseende.
Så er der afgifter - og der bevæger vi os over
i retning af det fiskale - som har en miljømæssig virkning. Det har den her, ikke i voldsom
grad, det kunne blive bedre, og det var bedre,
hvis man tog det, som lå i Miljø- og Energiministeriets rapporter, så ville den have endnu
mere miljømæssig virkning. Men den har også
en fiskal virkning, og det er det, som vi diskuterer: Hvorvidt skal der være mere eller mindre
miljø i det, men måske alligevel stadig væk med
fiskal virkning.
Så til hr. Frank Aaens spørgsmål. Det er jo et
glimrende spørgsmål. Da Venstre i Folketingssalen lod sig overbevise om, at pvc som film
skulle afgiftsbelægges, ud fra at det havde en

1004

Fredag den 12. november 1999 (L 69)

miljømæssig virkning, så stemte Venstre for.
Hvorfor monstro Venstre gjorde det? Hvorfor
var man ikke optaget af beskæftigelsesmæssige
interesser eller industriinteresser ved den lejlighed? Det er jo nok, fordi de ikke nåede at komme på banen ved den lejlighed, for det gik relativ hurtigt med det der forslag. Jeg synes sådan set, det er godt, at Venstre har fået det forslag, for det er i virkeligheden det eneste, vi
kender, som er ægte, hvor Venstre har valgt en
skat ud fra en miljømæssig betragtning, og det
er da godt, at Venstre gjorde det. Men hvorfor
er det overhovedet ikke muligt at bevæge Venstre i den her forbindelse? Det er jo nok, fordi
der har været nogle på banen, ganske voldsomt.
De har også været hos mig, men forskellige argumenter hører man på, og så tager man stilling ud fra ens egen grundholdning og ikke ud
fra hvad dem, der kommer med argumenterne,
mener.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
133921;name_party;":
Jo, men jeg er jo altid meget begejstret over, at
man taler meget om Venstres miljøpolitik. Og
tænk hvis vi nu, når ordføreren for SF er på talerstolen, også kunne komme til at tale lidt om
SF's. Men det kan vi ikke.
Det interessante er altså at tale om Venstre,
og det siger vi tak for. Men jeg synes da ikke,
der er noget galt i det. SF skal da også være lidt
stolte over det, SF kommer med, så lad os da
prøve at diskutere lidt, hvad SF mener. Kunne
vi ikke få at vide, hvornår SF vil sætte hælene i
og sige: Det her vil vi ikke være med til. Indtil
nu hører vi alt muligt andet, men vi kan ikke få
at vide, om SF vil sige: Det med tekstiltryk er
altså for farligt. Det accepterer vi ikke. Eller
undervognsbehandling.
SF har måske allerede været ovre at handle
og snakke om det her forslag, men jeg synes,
det er så ærgerligt. Jeg er selvfølgelig imponeret
og siger tak for den debat om Venstres politik,
men nu var det jo lige SF's politik, vi var
kommet til.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
134924;name_party;":
Blot som svar til hr. Hans Christian Schmidt: Vi
har ikke været ovre at handle noget som helst af
i den her forbindelse. Vi synes, det her lovforslag kunne blive bedre, og det håber vi også at
regeringen synes, og det regner vi med at finde
ud af i forbindelse med de drøftelser, som skal

være i den kommende tid. Når vi kan bruge
megen tid på Venstres miljøpolitik, så giver jeg
hr. Hans Christian Schmidt ret i, at det er sådan
set helt urimeligt. Det kan være på én linje. Der
var ét forslag. Det var 15 mio. kr. Det var vores
forslag, som regeringen fremsatte efter aftale.
Den var selv tilhænger af det glimrende forslag.
Det er det, som er beviset på, at VenstTe også
kan bruge en afgift i en miljømæssig henseende.
Det eneste eksempel, vi rigtig har.";Aage Frandsen
135700;name_party;":
Begrundelsen for lovforslaget om at indføre afgift på pvc og ftalater er ifølge bemærkningerne
hensynet til miljøet, og der har sandelig også
været diskuteret meget miljø. Men det er en
uomtvistelig kendsgeming, at forslaget medfører et provenu til staten på 95 mio. kr. årligt.
I virkeligheden er der ikke de store miljømæssige problemer i forbindelse med afbrænding af pvc, idet den klor, som bliver afgivet,
bliver til saltsyre i de her røggasrensningsanlæg, som er meget, meget effektive og moderne i dag. Den bliver til saltsyre, og saltsyren
bliver neutraliseret med en base til salt og vand.
Altså har man et restprodukt, som er det rene
kogsalt, og det kan deponeres. Det skal ikke deponeres, fordi det er salt, men det skal deponeres, fordi det også indeholder andre restprodukter såsom tungmetaller osv. Men afbrænding af pvc i forbindelse med klorudvikling
osv. har ikke nogen som helst miljømæssig
effekt.
Hvis så afgiften alene dækkede omkostningerne i forbindelse med deponering, hvor deponeringen selvfølgelig også omfatter andre
ting end det her salt, nemlig tungmetallerne, så
kunne der være tale om et ganske fomuftigt
forslag. Men med de foreslåede afgifter er der
klart tale om fiskale formål og ikke miljøformål.
Forslaget vil virke til skade for pvc-branchen
i relation til konkurrenceformålet med udlandet, idet produkterne vil kunne sælges billigere
f.eks. i Tyskland, hvor der mig bekendt ikke er
afgift på pvc.
De penge, som erhvervslivet skal betale i afgifter, ville på lang sigt på en bedre måde kunne bruges i udviklingen af nye, miljøvenlige
produkter, eksempelvis til erstatning for
ftalaterne, altså at man finder andre blødgørende midler. Men erhvervslivet har ikke råd til
både at udvikle nye produkter og betale en
forholdsvis høj afgift.
|
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.

Fredag den 12. november 1999 (L 69)
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
137596;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Klaus Kjær, om ikke
han synes, der er noget rigtigt i det argument,
der er fremført af hr. Aage Frandsen fra SF, om,
at en god afgift på miljøområdet er en afgift, der
ikke giver noget provenu, og at den næstbedste
afgift på miljøområdet er en afgift, hvor provenuet ledes tilbage med henblik på udvikling af
mindre skadelige stoffer inden for den samme
sektor. Det synes vi nemlig i Venstre er et meget rigtigt grundsyn på denne problematik.
Derfor undrer vi os også såre over, at SF kan
støtte forslaget, som her er fremsat af regeringen, for der er alene tale om tænkning i provenu. Det flytter kun omkring 5-10 pct. af produktionen, og provenuet ledes netop overhovedet ikke tilbage til udvikling af mindre miljøskadelige stoffer - hvis de er miljøskadelige.
Når vi stemte for foliebeskatningen i 1998, så
var det naturligvis, fordi Venstre lod sig påvirke af argumenter og mente, at disse talte til
gunst for, at vi kunne medvirke i den pågældende lovgivning.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Det er jo ikke så overraskende, at Dansk Folkeparti ikke er interesseret i miljøpolitik og i hvert
fald ikke er interesseret i at føre politik til gavn
for miljøet.
I tilknytning til det skal jeg bare gøre opmærksom på, at det ikke kun, som hr. Kim
Andersen sagde, drejer sig om 10-15 pct. af den
hårde pvc, men også drejer sig om, at man arbejder hen mod at reducere ftalatindholdet med
50 pet. Jeg synes, vi skal have begge tal med for
at få en ordentlig debat.
Jeg gerne vil spørge hr. Klaus Kjær: Er Dansk
Folkeparti opmærksom på, at der i det restprodukt, der kommer ved forbrænding, faktisk er
tungmetaller? Det er jo ikke bare salt og vand.
Der er tungmetaller, og derfor deponeres det
som farligt affald. Det er da et problem, vi må
håndtere. Det er da et væsentligt miljøproblem.
For det andet er det da interessant, at Dansk
Folkeparti siger, at erhvervslivet ikke har råd til
at udvikle mere miljøvenlige alternativer. Det
synes jeg da faktisk er erhvervslivets fornemste
opgave. Det er da netop det, den her afgift skal
forsøge at hjælpe med, fordi det, der jo er set
undervejs i den her proces, er, at først når
Folketinget betyder at true med afgifter og bål

1005

og brand, så sker der noget. Indtil da sker der
ikke en pind. Det er det, vi har set.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
139933;name_party;":
Til hr. Kim Andersens spørgsmål skal jeg bekræfte, at jeg synes, det er udmærket defineret,
at en god grøn afgift er netop en sådan afgift,
som hr. Kim Andersen nævner. Men i Dansk
Folkeparti er vi slet ikke tilhængere af grønne
afgifter. Vi mener, at hvis noget er skadeligt for
miljøet, så skal det forbydes, ganske enkelt. Det
er måske et lidt firkantet synspunkt at have,
men det skal ikke kunne svare sig at betale sig
fra anvendelse af farlige produkter ved at betale
en afgift.
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige, at
tungmetallerne, der er i restproduktet, ikke
stammer fra pvc-afbrænding. De stammer fra
afbrænding af andre ting, men man kan bare
ikke adskille det fra saltet, og derfor skal det
deponeres. Dér er det, at pvc-branchen har
sagt: Vi er villige til at betale en afgift svarende
til den deponeringsafgift, der skal betales, og så
betaler vi jo også for de tungmetaller, som ikke
hidrører fra pvc'en.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Er det her ikke et meget godt eksempel på - når
hr. Klaus Kjær siger, at man ikke er tilhænger af
grønne afgifter - at når der skal betales, så er
Dansk Folkeparti på flugt. På vild flugt.
Skatterne skal sættes ned. Ingen afgifter. Og
løfter til højre og venstre. Det er jo det, det drejer sig om for Dansk Folkeparti. Det er jo ikke
for tidligt, at det i mandags blev afsløret endnu
en gang i Jyllands-Posten, at der ingen sammenhæng er i Dansk Folkepartis politik: at der
mangles milliardbeløb, når regningen skal betales. Det tager man åbenbart ikke hensyn til, når
man står her på Folketingets talerstol og giver
udtryk for sin politik.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Hr. Klaus Kjær hævder, at der ikke er tungmetaller i pvc. Det er nu en sandhed med meget
store modifikationer. For Folketinget og regeringen arbejder i øjeblikket frem mod en blybekendtgørelse, som skal forbyde eller i hvert fald
arbejde frem mod afskaffelse af bly i pvc. Men
der er jo bly i pvc i dag, og det vil der være alle
de mange år, man skal afskaffe de produkter,

1006

Fredag den 12. november 1999 (L 69)

der indtil nu er produceret. Så der er tungmetaller i pvc. Derudover får vi jo også nogle rimelige store affaldsmængder, når vi afbrænder
pvc'en.
Men så vil jeg godt lave en lille krølle. Hr.
Klaus Kjær siger, at Dansk Folkeparti går ind
for at forbyde alt, der er miljøskadeligt. Jeg ser
frem til et forslag fra Dansk Folkeparti i næste
uge, hvor man vil forbyde brug af alle biler i
Danmark, for biler er jo miljøskadelige.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
142473;name_party;":
Til hr. Vernersen vil jeg sige, at jeg ikke synes,
vi skal blande finansieringen af de ældres vilkår
ind i denne her diskussion om pvc. Men jeg vil
fastholde mit synspunkt - og det er også over
for fru Pernille Blach Hansen - at hvis et stof er
skadeligt, så skal det som udgangspunkt forbydes. Man skal i hvert tilfælde ikke kunne betale
sig fra at anvende stoffet.
Med hensyn til tungmetallerne så kan det
godt være, at en måske lille del af affaldsproduktet fra tungmetaller stammer fra pvc, men
det er da også fuldstændig ligegyldigt. Pvcbranchen har erklæret sig villig til at betale for
deponering af det her. Også for de tungmetaller, der stammer fra andre stoffer end pvc'en.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Dansk Folkeparti vil forbyde alle skadelige
stoffer, og det er jo sådan set en meget sympatisk tankegang.
Så vil jeg godt høre, hvilke fem stoffer er de
næste, Dansk Folkeparti gerne vil forbyde? Og
hvornår har Dansk Folkeparti sidst fremlagt et
forslag, som gik ud på at forbyde nogle miljøskadelige stoffer?
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
143548;name_party;":
Hvis det kan dokumenteres eksempelvis, at
ftalater er kræftfremkaldende over for mennesker, så vil vi være med til at forbyde stoffet.";Klaus Kjær
143703;name_party;":
Lovforslaget her lægger jo op til, at der lægges
en afgift på visse varer, som indeholder pvc og
ftalater.
Om handlingsplanen har spillet fallit, som
flere ordførere har været inde på i dag - det
mener vi i CD ikke at den har. Vi mener bestemt, at det danske erhvervsliv, som har ind-

gået de aftaler, vil gøre alt for at efterleve dem.
Om der har været tid nok, kan man jo altid sætte spørgsmålstegn ved. Men ét er i hvert tilfælde sikkert: Hvis man har indgået en aftale, så
synes vi, at man skal have lov til at efterleve
den.
Det er jo ikke første gang, vi i Folketingssalen
har debat om emnet pvc og ftalater. Vi havde
det så sent som sidste år - som hr. Aage Frandsen også sagde - i forbindelse med finansloven
om emballageafgiften.
CD vil i hvert fald gerne være med til at bevare miljøet. CD har været med til at stemme
for grønne afgifter, så man kan jo ikke komme
og klandre CD for, at vi ikke vil gøre noget for
miljøet. Det vil vi.
Provenuet er jo også et led i de kommende finanslovforhandlinger, og der bliver sikkert
også en diskussion om forslagets konsekvenser
i forbindelse med de kommende finanslovforhandlinger.
I CD vil vi gerne sende et signal. Vi mener, at
man skal afvente den kommende rapport. Også
selv om det varer et halvt år, inden den kommer, så mener vi, at det mest retfærdige er, at
man ikke vedtager det forslag her, men at man
afventer rapporten, som snart er på trapperne.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
CD's ordfører snakker om, at man skal give erhvervslivet tid nok til at efterleve de her aftaler.
Men fakta er jo, at det er en frivillig aftale indgået med industrien, som industrien ikke selv
har overholdt.
Man lavede en aftale i 1991, som sagde, at i
1995 - for 4 år siden - skulle man indsamle 41
pet. I dag er man ikke engang oppe på 20 pet.
Det vil sige, at man altså har givet den tid, der
er aftalt med industrien, men industrien bare
ikke har levet op til det.
Der vil jeg gerne spørge CD, om man så bare
mener, at man skal lave en masse frivillige aftaler, og når de ikke bliver overholdt, så skal
man bare hele tiden give industrien noget mere
tid. Så synes jeg i hvert fald, det går hen og bliver lidt for slapt.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
145922;name_party;":
Nu kan man jo lave opgørelser på mange måder. Vi synes i hvert fald, at der er flere tilfælde,
hvor man måske ikke opnår det, man har stået
inde for. Men altså, vi er ikke så bekymrede

Fredae den 12. november 1999 (L 69)
som Socialdemokratiets ordfører for, at man
ikke er kommet så langt, som Socialdemokratiet
vel mener. Vi mener stadig væk, at erhvervslivet har indgået en frivillig aftale, og at de er
godt på vej. Og det er vi fuldstændig tilfredse
med i CD.";Sonja Albrink
146411;name_party;":
Der er indimellem sager på et folketingsmedlems bord, der vokser og vokser i omfang. Og
sådan en sag står vi med i dag.
Det afgiftsforslag, som vi behandler her, er
sommeren igennem vokset med henvendelser
fra interessenterne, eller skal vi kalde dem lobbyisterne, og de har alle sammen fortalt i hvert
fald mig, men sikkert også alle andre ordførere,
hvor frygteligt verden vil udvikle sig, hvis lovforslaget her bliver gennemført.
Jeg deler ikke den frygt. For det første synes
jeg, at forslaget er rimelig moderat, og der er jo
allerede taget ting ud af det i forhold til, hvad
det kunne have været. Og for det andet bliver
loven revideret efter en 2-års-periode, og så får
vi efter den i virkeligheden meget korte tid syn
for sagn: Var der virkelig så stor grund til
bekymring?
Hvis vi ser på den miljømæssige side, og det
er den, der optager sindene i dag, så må vi sige,
at denne afgiftssag er, synes vi, en lille spydspids. Som et lille land er Danmark blandt de
første, der eksempelvis har forbudt ftalater i
legetøj til børn under 3 år - det fremgår af
handlingsplanen - og nu følger vi det altså op
med afgifter på et begrænset udsnit af ftalatholdige produkter og pvc.
Det er et lille skridt i den rigtige retning, og
jeg tror ikke, det afgiftsforslag her rent praktisk
flytter så forfærdelig meget, men det har til
gengæld en meget, meget vigtig signaleffekt til
de producenter, der i denne omgang bliver fritaget for afgifter, og for ftalatholdige varer er
det en temmelig stor del. Men signalet og signalværdien fejler ikke noget: Der skal tænkes i
renere teknologi og gerne med statens
medvirken.
Det er ambitiøst, det ved jeg godt, men det er
det eneste håb for en miljømæssigt bedre indrettet verden, vi har, at vi investerer i den renere teknologi, og for Danmark tror jeg, det betyder enormt, at vi er først fremme her.
Jeg plejer at bruge et billede på den renere
teknologi, og jeg tager det fra min kommune.
Dér er man i øjeblikket ved at rense en gammel

1007

gasværksgrund fra 1909 op. I 1909 byggede
man et gasværk, og dengang syntes man selvfølgelig, at det var en fuldstændig revolution, at
man slap for brændekomfurer og alt muligt
andet.
I dag, knap 100 år efter, bruger vi ikke længere gas, men renere teknologi. Til gengæld står
vi med et stort og meget kostbart problem, der
handler om, at den gasværksgrund skal renses
op: den skal renses for fenol, og den ligger desværre i tæt forbindelse med et vandindvindingsområde.
Jeg plejer at sige det også på den måde, at
fortidens teknologi bliver fremtidens miljøproblemer, og det gælder også det her område. Vi
ved det, vi har bare ikke forskning nok endnu
til at kunne bevise det hundrede procent. Og
der er jo flere ordførere, der her i dag har sagt:
Hvis bare I kan bevise, at det er farligt, jamen så
er vi med på hvad som helst, herunder også
afgifter.
Det afgiftsforslag, vi står med her, støtter vi.
Vi mener, det er miljøpolitik, og vi ser det selvfølgelig gerne fulgt op af yderligere relevant
forskning, der så kan overbevise de negativt
indstillede.
Og til slut: I Det Radikale Venstre er vi overbeviste om, at miljøparametre i varekøb bliver
en vigtigere og vigtigere sag for forbrugerne.
Alle undersøgelser viser det. Forbrugerne vil
ikke have noget, som de tror de bliver syge af,
og de vil heller ikke have noget, som skader
miljøet, og det forstår vi jo egentlig alle
sammen.
De, der fremstiller produkterne, og som mener, at fare og frygt overdrives til skade for produktionen, burde i stedet for vende sig positivt
mod den renere teknologi, der selvfølgelig skal
understøttes mest muligt. Det er den eneste vej
frem.
Til sidst en bemærkning om det der med EU,
som har været fremme flere gange, og om den
rapport, som skal komme om et halvt år. Til det
vil jeg bare sige: Jeg synes, det er fremragende,
at Danmark på egen hånd driver denne her sag
og gør det nu og gør det lige op til, at EU skal
komme med sin rapport. Det har nemlig betydning internationalt, at man kan se, at Danmark
gør noget. På den måde kommer Danmark til at
spille en rolle også dér.
Vi kan støtte forslaget, men vi vil også gerne
være med til i Skatteudvalget at drøfte dets videre fremtid.

1008

Fredag den 12. november 1999 (L 69)

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
150665;name_party;":
Det var fordi fru Vibeke Peschardt brugte udtrykket »dette er et miljøforslag«. Man må kunne forstå, at det er umuligt at blive siddende og
høre dét uden at gå op og sige, at det er vi ikke
enige i. Til noget, der lugter så langt væk af noget fiskalt, af skatter, er vi altså hver gang nødt
til at sige: Det her er ikke for miljøet, det her er
for skatten.
Og det vil jeg sige med fru Vibeke Peschardts
ord, for hun sagde jo i sin tale, at hun sådan set
ikke tror, at det her har nogen særlig virkning,
og det er jeg fuldstændig enig med fru Vibeke
Peschardt i. Det tror jeg heller ikke, for det er
ikke målrettet mod miljøet. Derfor må jeg bare
spørge fru Vibeke Peschardt: Kunne vi da ikke i
dag blive enige om, at vi vil gøre noget for miljøet, vi vil lave det målrettet mod miljøet, vi vil
ikke give industrien alt det administrative bøvl
for noget, som vi i øvrigt burde kigge på i år
2000, nemlig når vi har fået undersøgelsen og
materialet fra EU? Og så vil jeg sige: Det hjælper vel heller ikke ret meget på EU, hvis det her
forslag ikke har nogen særlig betydning.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
151781;name_party;":
Jamen det, jeg sagde, var - og nu citerer jeg, for
jeg har jo skrevet ned i forvejen, hvad jeg ville
sige: »Jeg tror ikke, at dette afgiftsforslag rent
praktisk vil flytte ret meget.« Til gengæld sagde
jeg så bagefter, at det vil have en voldsomt god
signaleffekt, fordi der i det her ligger, når man
sammenholder det med ftalat- og pvc-handlingsplanen, at hvis ikke man begynder at indrette sig på en anden måde, så kommer der ikke
bare de her afgifter, så kommer der også flere
afgifter.
Med hensyn til det fiskale og finansloven og
alt det der, så vil jeg sige: Altså 95 mio. kr. flytter jo ikke meget i det store bogholderi.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
152457;name_party;":
Nej, og derfor vil jeg endnu engang opfordre
den radikale ordfører: Lad nu det forslag gå tilbage! Udnyt nu det gode potentiale, vi har i
dansk erhvervsliv, som i den grad er interesseret i at gøre noget for miljøet. Men lad os gøre
det sådan, at vi vil indrette et forslag, som går
efter dem, dér laver problemerne på miljøområderne, og ikke dem, som har arbejdet loyalt
med hele tiden.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
152888;name_party;":
Jamen jeg vil gerne svare hr. Hans Christian
Schmidt med et nyt spørgsmål. Jeg vil nemlig så
forfærdelig gerne høre, hvad det egentlig er for
konkrete forslag i denne her sammenhæng,
Venstre gerne vil være med til at gennemføre.
Det synes jeg vil være interessant at høre, og
det synes jeg, vi i Skatteudvalget skal se nøje
på. Det kunne jo nemlig være, at vi endte derhenne, at Venstre virkelig endnu en gang gik
ind for en grøn afgift, der havde adfærdsregulerende virkning osv.
Vi vil meget gerne være med til at diskutere
det. Det er flere ting at tage fat på: Der er undervognsbehandling på biler, der er tekstiltryk
på trøjerne, og der er medicinsk udstyr. Der er
virkelig mange ting, og det er den allerstørste
del af hele ftalatdelen, vi her snakker om. Jeg er
meget spændt på at høre, om Venstre vil deltage i den del.";Vibeke Peschardt
153733;name_party;":
Højrefløjen er med forskellige mere eller mindre klare argumenter imod det her forslag. Det
er mest, fordi de ikke ønsker at lade ord blive
fulgt op af handling. Det har vi set her og så
mange andre gange.
Vi er imod dette lovforslag, som det ligger,
fordi vi ikke synes, det er effektivt nok. Vi er
ikke tilfredse med at lave et forslag, som med
fru Vibeke Peschardts ord hovedsagelig har en
signalværdi. Vi ønsker, at der gøres noget, der
er mere konkret, der som en direkte virkning
straks tager fat i at få nedbragt anvendelsen af
pvc.
Jeg vil starte med at sige lidt om noget, som
slet ikke er omhandlet af lovforslaget. For det er
jo kun bortskaffelsen, der er fokuseret på, men
pvc skaber jo enorme problemer i produktionen
og i forarbejdningen, altså i produktionen, hvor
der med varmebehandling bliver udløst en
frygtelig bunke meget uønskelige kemiske stoffer, og i forarbejdningen, når man arbejder med
det, hvor der også kommer en masse, som giver
arbejdsmiljøproblemer.
Vi mener sådan set, at man også burde inddrage både produktionen og forarbejdningen.
Det er ikke sikkert, det skal med ind som noget,
man også lægger afgift på, men det er da i hvert
fald en vigtig del af begrundelsen for, at man
vil af med det her. Og i det omfang man med en
afgift kan begrænse anvendelsen af pvc, er man

(127)
Fredag den 12. november 1999 (L 69)

1009

Vi vil i det hele taget sige, at her er vi mest
også med til at løse et arbejdsmiljøproblem. Og
tiltalt af, at man siger, at man bruger pengene
det synes vi også er et vigtigt argument.
dels som en afgift til adfærdsregulering og dels
Og fordi man ikke har haft denne her vinkel
som et provenu, der anvendes direkte til miljøså stærkt med i forarbejdet til den her lov, så
ender man jo hurtigt med at fokusere på, at af- formål. Det vil være tilgangen, når vi i finanslovsammenhængen går over til at diskutere det
gifter på rør og vinduer og døre, der laves i
her lovforslag.
hård pvc, behøver man ikke at have med. Men
Vi er selvfølgelig positive over for intentiodet er jo, når man ser bort fra det, der ligger før,
i selve produktionen af stoffet og forarbejdnin- nen, men vi synes, at det, der ligger, er
utilstrækkeligt.
gen.
Derfor er vi ikke tilfredse med, at man bare
(Kort bemærkning).
har undtaget det med henvisning til en stor";Frank Aaen
156058;name_party;":
genanvendelse, for det er ikke godt nok, og
genanvendelse løser altså ikke de. andre proble- Selv om det kan være svært at være enig med
Enhedslistens ordfører, må jeg sige, at der ligmer, jeg har nævnt. Og derfor er vores forslag,
ger da den tilkendegivelse i det i hvert fald, at
at vinduer, rør og døre også bliver taget med,
det her ikke er et miljøforslag. Så efterhånden
men at afgiften nedsættes i takt med, at man
kan dokumentere, at det genbruges eller er for- står det jo banket fast efter diskussionen i dag,
at det er om skat i stedet for.
svarligt deponeret.
Det må man så sige. Hvis bare man ville beMen vi vil gerne være med til at diskutere
handle forslaget set ud fra det synspunkt, ville
undtagelser, hvor der sker noget, der er fordet måske hjælpe lidt på det. Men jeg har et
svarligt bagefter. Det kan vi. godt se kan være
spørgsmål til hr. Frank Aaen, meget enkelt i
nødvendigt i et langt stræk i hvert tilfælde. Men
grunden: Når hr. Frank Aaen taler om pvc og
læg som udgangspunkt afgiften på og fjern den
om, hvilken skade det gør, og sådan noget - det
så dér, hvor tingene udvikler sig fornuftigt.
Vi er meget utilfredse med, at tekstiler og un- forstår jeg at hr. Frank Aaen siger det gør - vil
dervognsbehandling er undtaget, og det er, for- hr. Frank Aaen så ikke godt afsløre for mig,
di vi her har den allerstørste kilde til ftalat-for- hvilke undersøgelser hr. Frank Aaen bygger
sine synspunkter på? Jeg beder om at få at vide,
urening, fordi det kommer ud gennem vandet,
hvilke undersøgelser det er, der er lavet, som
dels fra bilvasken, dels fra tøjvasken. Vi mener,
hr. Frank Aaen bygger sine synspunkter på, for
man straks bør indføre en væsentlig stykafgift
på de to områder, så vi får stoppet forureningen han er jo meget fast i stemmen.
her.
(Kort bemærkning).
Pvc-legetøj er også undtaget, og dér er vi lidt";Hans Christian Schmidt
157921;name_party;":
mere ovre i den psykologiske del. Vi synes, det
er vigtigt, àt pvc-holdigt legetøj også bliver om- Der er et væld af undersøgelser, som ikke alle
sammen er helt entydige i deres konklusioner,
fattet af en stykafgift, så man også nedbringer
og hvor der er videnskabelig diskussion. Det
anvendelsen af pvc dér.
anerkender vi.
Det, jeg har sagt her, peger jo i retning af, at
Men ud fra et forsigtighedsprincip er vi ikke
vores målsætning er at få udfaset brugen af pvc,
og derfor er vi også lidt optaget af, at på de ste- spor i tvivl om, at det her er noget, vi bør undgå. Det er mest veldokumenteret, hvad angår
der, hvor der er oplagte alternativer, og det er
ftalater, og vi mener også, det er det, hvad ander jo inden for byggematerialer - altså døre og
går pvc. Men ud fra et forsigtighedssyn og ud
vinduer kan jo laves i træ, det er oven i købet
fra, at der er noget, der er både bedre og smukpænere - vil vi godt være med til at sige, at vi
kere, synes vi, at man bør støtte det, der ligger i
skal have udfaset anvendelsen dér, hvor der er
forslaget her.
gode erstatninger.
Lad mig så sige til det med, at det kun er
Vi kunne bruge en del af provenuet til at
skat: Jo, men det er jo derfor, vi siger, at vi for
hjælpe til med omstillingen i industrien, så man
i stedet for pvc bruger andre stoffer. Vi er selv- det første ikke er helt tilfredse med det, som det
følgelig også optaget af at beskytte beskæftigel- ligger, for det kan være bedre og mere effektivt,
men for det andet vil vi her sige: Lad os så brusen, selvfølgelig er vi det, men så vi bruger
nogle af pengene til at sikre en indførelse af er- ge pengene til en omstilling. Lad os bruge pengene på en måde, så vi ikke alene gennem pistatningsmaterialer dér, hvor det er muligt.

1010

Fredag den 12. november 1999 (L 69)

sken, men også gennem anvendelse af guleroden sørger for, at vi kommer af med de her
stoffer.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
159854;name_party;":
Det er jo klart, at det altid er meget vigtigt, når
samarbejdspartnere skal forholde sig til, hvilke
synspunkter folketingsmedlemmerne træffer
deres beslutninger ud fra, hvad det er for en viden, folketingsmedlemmerne har, hvorefter de
siger: Sådan og sådan skal det være.
Så vil det nu ikke være sådan, at hr. Frank
Aaen bare kan nævne en enkelt af de undersøgelser?";Hans Christian Schmidt
160253;name_party;":
Det står fast, at dette lovforslag vil indbringe
noget provenu til staten, og det synes jeg i sig
selv er et godt formål, eftersom vi har brug for
penge til at drive hele vores offentlige sektor.
Derfor er det jo naturligt, at provenudelen bliver drøftet under de finanslovforhandlinger,
som foregår. Jeg kan jo også se, at det skal træde i kraft til juli, så det vil indbringe penge i år
2000.
Kristeligt Folkeparti er som udgangspunkt
positivt over for grønne afgifter, især hvis de er
grønne. Det er jo for mig det springende punkt:
Hvor meget er miljøvirkningen ved dette forslag? Vi anerkender altså det positive sigte med
at få et provenu, når man indgår i nogle finanslovforhandlinger, og dér kan det her provenuforslag være mere sympatisk end visse af de
provenuforslag, som regeringen har lagt frem i
sin finanslov.
Når det derimod gælder miljøvirkningen, synes jeg, at det er svært at blive klog på, hvor
meget miljøpolitik der ligger i dette forslag. Det
synes jeg også er fremgået meget klart af debatten her, og det synes jeg, vi må give os tid til
under udvalgsarbejdet. Vi må jo have fundet ud
af, hvad det er for ftalater, der mistænkes for
hvad. Man har fundet ud af, at de er kræftfremkaldende, altså på dyr. Jeg forstår, at det er
gnavere og vel ikke andre dyr.
Men det her må vi jo tage os tid til under udvalgsarbejdet, og viser det sig, at det hovedsagelig er et skatteforslag, som der ikke er nogen
særlig miljøpolitik i, jamen, så må vi jo vurdere
det som en indtægtskilde, og det synes jeg er
fair nok.
Det, jeg så også vil være optaget af, er forholdet mellem denne skat og de frivillige aftaler,

der er etableret. Dér synes jeg også, vi nøgternt
må vurdere, hvor meget der er kommet ud af
dem, og om dette skatteforslag måske vil have
en negativ virkning på disse frivillige aftaler.
Jeg mener ikke, der behøver være nogen modsætning mellem et skatteforslag og så at indgå
nogle frivillige aftaler. Begge dele vil i givet fald
også kunne være til gavn for miljøet.
Men sådan som forslaget med de undtagelser
er lagt frem, er miljødelen meget dårligt belyst.
Den må vi prøve at få belyst bedre. Det, der er
klart, er, at forslaget vil indbringe nogle penge,
og det kan vi så drøfte under de videre finanslovforhandlinger.
Kristeligt Folkeparti vil under udvalgsarbejdet være meget optaget af at finde ud af, hvor meget miljøpolitik der i grunden er i dette forslag. Det tror jeg ikke vi får fundet ud af under
den debat, der foregår nu, men lad os give os
tid under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
162800;name_party;":
Jeg forstår på Kristeligt Folkepartis ordfører, at
man i udvalget vil beskæftige sig indgående
med detailspørgsmål i L 69, og det er jo fornuftigt og sympatisk. Men principielt vil jeg gerne
spørge hr. Flemming Kofod-Svendsen, om ikke
han finder det problematisk, når vi taler om
indsamling og genanvendelse af disse produkter, som har en omkostning i sig selv, og som
efterfølgende også har en udviklingsomkostning i sig og administration af en ordning, som
virksomhederne indbetaler til, at man oven i
det lægger en afgift, som belaster virksomhedernes omkostningsniveau? Og kan man i den
sammenhæng ikke forestille sig, at den afgiftning og den afgift og den yderligere omkostning netop vil være hæmmende for det, som vi
sikkert begge to ønsker, nemlig en øget indsamling og genanvendelse af disse produkter?
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Lidt provokeret af Venstres ordfører: Vil Kristeligt Folkepartis ordfører ikke bekræfte, at det er
problematisk, at man indgår en frivillig aftale,
som industrien efterfølgende ikke lever op til?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
163903;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører talte meget
firkantet i dag. Jeg glæder mig til under udvalgsarbejdet at få nærmere dokumenteret de

Fredag den 12. november 1999 (L 69)
påstande, som den socialdemokratiske ordfører
fremsatte.
Jeg mener selvfølgelig som udgangspunkt, at
aftaler skal holdes, men lad os nu se, hvem der
har holdt dem, og hvem der eventuelt ikke har.
Når man har prøvet på at gå lidt ned i substansen her, finder man ud af, at der er mange
modsatrettede synspunkter, og man kan stort
set finde belæg for næsten hvilket som helst
standpunkt her. Det er også fremgået af
debatten.
Til Venstres ordfører vil jeg sige: Selvfølgelig
ville det være uheldigt, hvis en skat medførte,
at nogle gode opsamlingsordninger blev stillet
ringere, men det må selvfølgelig også indgå i
undersøgelserne.

1011

ver spændende at få ministerens kommentarer
til. Disse meget firkantede synspunkter her synes jeg mere bygger på, at man selektivt har
udvalgt noget af materialet. Lad os nu se på det
i dets helhed. Det tror jeg, sagen vil have godt
af.";Flemming Kofod-Svendsen
164967;name_party;":
Når engang verdenshistorien skal skrives, vil
pvc og andre plastictyper absolut få en plads
som værende en gave til menneskeheden. Og
ser vi på det ud fra en miljøbetragtning, er vi
nødt til at stille spørgsmålet: Hvad har pvc
egentlig betydet af miljøfordele?
Tager vi sådan noget som rørene, der også
har været diskuteret i dag, så er vi nødt til at
huske på, at inden man begyndte at bruge pvcrør, var alternativet metalrør og cementrør (Kort bemærkning).
utætte, ofte med betydelige udsivninger af forKim Andersen (V):
skellige former for spildevand, rør, der lækkede
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Kofodog gav anledning til skader osv. Alt det slap
Svendsen, om han deler det synspunkt, som nu
flere gange er fremsat fra Socialdemokratiets si- man for, da man blev i stand til at rørlægge
de, at virksomhederne i denne branche har mis- med pvc i stedet for.
Så sidder der nogle i deres lønkammer og siligholdt og ikke levet op til en aftale?
Er det ikke sådan, at de produkter, vi her ta- ger: Jamen gad nu vide, hvis nu vi koncentrerer
det der pvc og brænder det af og udsætter det
ler om, har en meget, meget lang levetid og i
for kemisk behandling og smører det på halen
virkeligheden er meget væsentlige elementer i
af en mus, hvad sker der så? Og så finder man
den generelle velstandsudvikling, vi har haft
ud af, at det har musen ikke så godt af - altså
her i landet? Produkter, som holder længe, er
skal vi ud fra et eller andet såkaldt forsigtigmed til at give kvalitetsbyggeri til glæde for
hedsprincip se at få det forbudt!
mange, men netop det faktum, at de holder
Jeg er nødt til at gøre den sammenligning, at
længe og dermed er billige i byggeriet og f.eks.
er med til at give gode boliger til mange borge- da man i begyndelsen af 1980'eme fik den lidt
tossede idé, at karlitlofter var noget skidt, så sure, gør jo netop, at de ikke skal udskiftes så
sede man rundt og brækkede alle karlitlofter.
hyppigt, og den manglende effekt af den indned på skoler og alle mulige andre steder, Den
samlingsordning, der er gennemført, skyldes
daværende borgmester i Århus, den nuværende
det forhold, at disse produkter endnu ikke står
indenrigsminister, hr. Thorkild Simonsen, udtil udskiftning.
talte efterfølgende, at hvis man i stedet for havEr det ikke en rimelig betragtning, og er det i
de brugt de 2 mia. kr., som det danske samfund
den forbindelse ikke forkert at laste industrien,
havde brugt på at brække karlitlofter ned, og
at man til dato ikke har samlet ind i forhold til
hvor man over en 30-årig periode i bedste fald
det, der var målsætningen?
ville redde 1,7 menneskeliv, på kræftforskning,
på hospitalsudstyr osv., så kunne man have
(Kort bemærkning).
reddet i tusindvis af mennesker. Men nu havde";Kim Behnke
167723;name_party;":
man besluttet sig for, at det var karlitlofter, der
Efter de oplysninger, jeg har haft lejlighed til at
var det værste, man kunne opdrive på denne
studere, er livet ikke helt sort/hvidt her. Der er
jord.
indgået en række aftaler, og der er nogle, der
Det er lidt ud fra samme filosofi, tror jeg, at
har været gode til at holde dem. Der er også
nogle områder, hvor der ikke er indgået aftaler. man kigger på pvc. Man har fikseret på den opfattelse, at pvc er noget skidt, og derfor skal vi
Så jeg synes da, at når vi nu skal i gang med
gøre, hvad vi kan for at få det udfaset. Og hvis
udvalgsarbejdet, så lad os få alle disse kendsgerninger på bordet. Jeg har en hel del spørgs- pvc er noget skidt, skal det naturligvis udfases,
mål og en hel del papirer, som jeg synes det bli- men fordi man har nogle lidt halvkvædede vi-

1012

Fredag den 12. november 1999 (L 69)

ser om, at det i en eller anden situation kan
tænkes at være farligt, er det efter vores mening
alt, alt for tidligt at begynde at drive tingene
frem på den måde, som regeringen har gjort
med det her forslag.
Så har det været nævnt under debatten, at
hvis pvc er giftigt, så lad os forbyde det. O.k.,
Hvis regeringen har den opfattelse, at pvc er så
giftigt, som man tror, så burde det jo være sådan, at man lod være med at jagte industrien,
men i stedet for gik ud og fik samlet alt det pvc
ind, der står på lofter og i køkkenskabe og alle
mulige andre steder, for det er jo dér, den virkelige miljørisiko er.
Bevares, en del af det går i dagrenovationen
og bliver brændt af på forskellige kraftvarmeværker osv., men der er også noget af det, der
bliver afbrændt i folks baghaver, og der er noget af det, som børnene går og leger med og
tygger på. Dér burde der jo være disse miljøbiler, der kører rundt i hele landet og indsamler
alt det pvc, hvis det er så giftigt.
Det gør man ikke, for man ved godt, at det
ikke er tilfældet. Man har i stedet fundet ud af,
at der skal skaffes nogle penge til statskassen.
Den her gang er det 100 mio. kr., og det er lidt
ud fra samme princip, som dengang en borgerlig regering manglede nogle penge. Så fandt
den ud af, at der var 60.000 skilsmisser om året
i Danmark. Hvis man nu lagde en afgift på 250
kr. pr. næse, ikke 500 kr. pr. par, men 250 kr. pr.
næse, så gav det nok nogle penge i statskassen,
og så indførte man den afgift.
De 100 mio. kr. her er udelukkende og rent
og skært fiskale penge, der skal kradses ind, og
så er der en enkelt branche, der bliver udnævnt
til at skulle bære byrden. Det støtter vi naturligvis ikke i Frihed 2000.
Hvis man endelig skal ind på miljøbetragtninger omkring det her, så burde det jo være
sådan, at det provenu, der kommer ind, et hundrede procent modregnes i lettelser af andre
skatter, så virksomhederne ikke får en ødelagt
konkurrenceevne, men rent faktisk har økonomi
og modstandskraft til at investere i den forskning, man efterlyser. Men de 100 mio. kr. her
kommer jo til at mangle i virksomhedernes
regnskab. Der mangler 100 mio. kr. til at opfinde nye plasttyper, som kan godkendes af miljøeliten, og derfor hænger argumentationen ikke
sammen.

-

Skatteministeren er bragt på en kedelig opgave i dag, nemlig at skaffe 100 mio. kr. ned i finansministerens slunkne kasse. Det her forslag
er dårligt til at opnå det, og derfor afviser vi fra
Frihed 2000 lovforslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
171080;title_name;":
Nu ville det jo være fristende at gå ind i en
større debat, for jeg synes faktisk, det har været
en spændende debat. Selv om jeg er absolut
enig med hr. Flemming Hansen i, at det her er
et lovforslag, der er særdeles velegnet til at gå
ned i de enkelte emner under udvalgsarbejdet,
så synes jeg, der har været en debat her, som
man vel også godt kunne kalde en holdningsdebat, og som man godt kan sidde og nyde lidt,
når der krydses klinger.
Omvendt mener jeg også, at jeg har lyttet mig
til en vis argumentresistens i betydelige dele af
kredsen af ordførere. Derfor tror jeg måske ikke, at dette tidspunkt med stadig mange forslag
på dagsordenen er et velegnet tidspunkt til, at
jeg går ind i en stærk argumentation, også fordi
jeg mener, at der også fra regeringsordførernes
side har været svaret, og at man har deltaget
godt i debatten.
Derfor vil jeg nøjes med at sige tak til de ordførere, der har udtalt sig overvejende positivt
om lovforslaget. Jeg mener at have lyttet mig til,
at der er et stykke arbejde, der skal udføres i
udvalget. Jeg vil i sagens natur sammen med
min kollega miljøministeren deltage i det arbejde og give alle de oplysninger, der skal gives.
Og så kun den afsluttende bemærkning: Der
har været en vældig masse snak om, hvorvidt
det her er miljøbegrundet eller det er for at få
penge i kassen. Jeg vil bare sige, at hvis det her
var en afgift, der var lavet for at få penge i kassen, så stemte jeg imod.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
172647;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75) 홢
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fradrag for
særligt brændstoføkonomiske personbiler, tilpasning af fradragene for trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger, afgift af større
genopbygninger af færdselsskadede køretøjer,
den beregningsmæssige avanceprocent).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler og
lov om ændring af lov om ændring af lov om
afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler. (Udvidelse af skalaen for grøn ejerafgift
for dieselbiler og nedsættelse af udligningsafgiften for visse køretøjer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
173787;name_party;":
De to lovforslag om afgiftsændringer indeholder fire elementer, som hver især er udtryk for
en tilpasning af lovgivningen til vores politiske
mål.
Vi ønsker, at der blandt de biler, der kører på
de danske veje, skal blive flere af de nye og
mest brændstoføkonomiske. Men da teknologien stadig er dyrere end mere traditionel teknologi, finder vi det hensigtsmæssigt at sænke registreringsafgiften for disse biler, så de ikke
som i dag stilles dårligere end andre biler. I forslaget ligger også, at nedslaget udfases over 10
år.
Det er en naturlig parallel at udvide afgiftsskalaen for den grønne ejerafgift på disse dieselbiler, så resultatet bliver, at de mest brændstoføkonomiske fritages for den grønne ejerafgift og får en nedsat udligningsafgift.
Ophævelsen af fradraget for bagsæderulleseler og høj stoplygte er en naturlig følge af, at
begge dele nu er lovpligtige.
Hvad angår de færdselsskadede biler, er det
Socialdemokratiets opfattelse, at gældende
praksis, hvor det kan betale sig at reparere biler

1013

for et større beløb end deres værdi, når man ser
bort fra registreringsafgiften, er urimelig. Vi
støtter derfor den relativt moderate ændring,
hvorefter der skal betales registreringsafgift, når
biler repareres for et beløb, der overstiger 75
pet. af bilens værdi før skaden og udgør mindst
15.000 kr.
Angående den beregningsmæssige avanceprocent, som indgår ved kalkulationen af
grundlaget for registreringsafgiften, finder vi
det rimeligt, at den stiger, så den bliver i overensstemmelse med det, der faktisk er en realitet
for nogle bilmodeller. Vi må også her fjerne
grundlaget for spekulation.
Socialdemokratiet støtter med andre ord de
to lovforslag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
175506;name_party;":
Jeg forstår på den socialdemokratiske ordfører,
at disse lovforslag er en tilpasning af lovgivningen til Socialdemokratiets politiske mål, og så
kunne jeg godt tænke mig at høre den socialdemokratiske ordfører knytte nogle kommentarer
til den del, der drejer sig om færdselsskadede
biler. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilke
beskæftigelsesmæssige konsekvenser den socialdemokratiske ordfører vil drage af en vedtagelse af den del af forslaget.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg takker for spørgsmålene.
Jeg går ud fra, at Venstres ordfører har læst
lovforslaget. Der står jo klart og tydeligt, at der
er en beskæftigelsesmæssig konsekvens for 250
personer, men da vi forudsætter, at de vil kunne finde arbejde andetsteds, vil det ikke rent
samfundsmæssigt være økonomisk forsvarligt
at have dem til at reparere bilerne. Det er fàktisk det hele, som forslaget går ud på. Derfor er
der en samfundsmæssig økonomisk gevinst i
det, og så håber vi, at de 250, der eventuelt bliver ledige på baggrund af forslaget, kan finde
arbejde andetsteds.";Mariann Fischer Boel
176594;title_name;":
Fru Mariann Fischer Boel som ordfører.";Poul Nødgaard
176659;name_party;":
Når man møder skatteministeren på gangene
her i huset, og skatteministeren trækker et
kræmmerhus med bolsjer op af lommen og byder medlemmet et bolsje, skal man være utrolig

1014

Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75)

forsigtig og meget opmærksom, for det vil som
fordi bilerne som sagt vil være væsentlig dyreregel være sådan, at skatteministeren øverst i
re.
kræmmerhuset har lagt et bolsje, der har en
Den mere interessante del af lovforslaget ud
glasur af noget sødt. Men vi kan være lige så
fra provenumæssige overvejelser er helt klart
sikre på, at der nederst i kræmmerhuset vil
forslaget om ændring af reglerne for reparation
være adskillige syrlige drops, som ministeren
af færdselsskadede biler. I bemærkningerne til
også gerne vil prøve at afsætte. Den sammenlovforslaget skriver skatteministeren, at man
ligning drager jeg, fordi det meget ligner disse
ønsker at eliminere omfanget af reparationer,
lovforslags indhold, og fra Venstres side synes
der alene udføres, fordi vi her i Danmark har
vi, det er en pudsig, utidig sammenblanding af
den meget høje registreringsafgift, og så komhelt forskellige skattemæssige spørgsmål.
mer det interessante. Jeg vil gerne have lov til at
Men jeg vil godt vende mig mod de fire ho- citere fra bemærkningerne til lovforslaget:
vedelementer i forslaget og komme med nogle
»I det omfang en sådan regelændring måtte
kommentarer til dem. For det første ønsker
medføre større afgiftsindtægter fra bilområdet,
regeringen at nedsætte registreringsafgiften på
kan stramningen medgå til at opfylde regerinden nye generation af særligt brændstoføkono- gens finanspolitiske mål og underbygge miljømiske biler, og det er helt klart intentioner, som
indsatsen på trafikområdet.«
vi i Venstre støtter varmt. Jeg kan i øvrigt forI det omfang der er penge i sagen, skriver
tælle, at Folketingets Erhvervsudvalg i juni må- ministeren. Det kan jo næppe have undgået
ned var en tur i Japan, og da vi jo ikke må re- skatteministerens opmærksomhed, at der klart
klamere for nogen bilmærker her fra talerstolen,
er tale om en pengemaskine. Det har også været
skal jeg bare sige, at det selvfølgelig var et
svært for ministeren at sætte direkte tal på,
japansk bilfirma, vi besøgte, hvor vi så, hvorhvad det kan indbringe, kan jeg se i bemærkdan man arbejdede med meget miljøvenlige bi- ningerne. Man snakker om 900 mio. kr. i ekstra
ler, det man derovre kalder hybridbileme. Det
provenu om året over en årrække, og så vil der
er helt klart en meget, meget spændende teknik,
gå nogle år, hvor provenuet vil være mindre.
og jeg håber også, at vi kommer til at stifte
Men der er da ikke nogen tvivl om, at der i
bekendtskab med den type biler i Danmark.
hvert fald vil være et provenu på 350-400 mio.
Men de oplysninger, vi fik fra den japanske
kr. om året, lidt afhængigt af hvordan reakbilfabrik, gik på, at på grund af, at teknologien
tionsmønstret vil være hos forbrugerne. Man
var meget ny, og at man havde meget store ud- regner jo med, at en del af de bilejere, hvis biler
viklingsomkostninger og et relativt lavt proefter lovforslaget vil blive skrottet - altså når
duktionsomfang, blev der altså ikke bygget så
reparationen er dyrere end 75 pet. af bilens
mange biler af den type, så prisniveauet ville
handelsværdi - vil gå ud og købe en ny bil, og
komme til at ligge 50 pct. over det, en tilsvaren- de kommer så i virkeligheden til at betale
de standardbil ville koste. Det er klart, at en bil
registreringsafgift to gange.
af den type vil blive fuldstændig usælgelig i
Det er da rigtigt, at man formodentlig vil forDanmark, fordi den vil være så dyr på grund af sikre sig ud af sagen, altså tegne en kasko- eller
vort afgiftssystem, at den ikke vil være aktuel,
ansvarsforsikring. Men der er ikke nogen, der
uanset hvor positiv man kan være over for mil- skal få mig til at tro, at det ikke vil være samtjøindfaldsvinklen. Men ministeren bevæger sig
lige bilejere, der i realiteten kommer til at bløde.
nu et stykke på vej for at prøve at tilgodese de
Det er jo i virkeligheden et meget smart trick, at
interesser, der kan ligge i området, og vi er helt
man indfører en lavere reparationsgrænse uden
enige med ministeren. Det er da i hvert fald et
at forhøje den forkætrede registreringsafgift, for
skridt i den rigtige retning, selv om det skridt,
så giver forslaget virkelig økonomisk pote. Det
ministeren tager, ikke vil være tilstrækkeligt til
bliver altså de i forvejen meget hårdt plagede
at gøre biler, der er så meget dyrere, attraktive
bilejere, der må stå for skud i en formodentlig
for brugerne.
meget kraftig stigning af priserne for bilforsikDe provenumæssige konsekvenser beregner
ringer. Forsikringsselskaberne kommer jo i den
ministeren til at være ca. nul, og det kan man
situation, at de bliver tvunget til at udbetale en
måske ikke være helt uenig i. Men hvis der
erstatning svarende til bilens handelsværdi, altkommer nogen gang i salget af den type biler,
så en erstatning, der vil være væsentlig højere
tror jeg, der vil blive en positiv provenugevinst,
end det vil koste at reparere bilen, og det kan jo
heller ikke undgå at få nogle konsekvenser.

Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75)
Jeg vil ikke knytte mange bemærkninger til
forslaget om tilpasning af sikkerhedsfradraget
for bagsædeseler og høje stoplygter eller til
spørgsmålet om den beregningsmæssige avanceprocent, der ændres fra 7,5 til 9 over et par år,
men bare konstatere, at der også bliver et provenu til statskassen på ca. 340 mio. kr. næste år
for seler og lygter og ca. 200 mio. kr. for en ændring af forhandlernes avance. Nu synes jeg, at
en lovbunden forhandleravance virker fuldstændig gammeldags og oldnordisk og for mig
at se strider mod alle principper for fri konkurrence. Man skal betale 180 pct. oven i den avance, som bilhandlere må beregne sig.
Det andet lovforslag om grøn ejerafgift og
udligningsafgift ligger i forlængelse af forslaget
om miljøvenlige biler, og det støtter vi gerne.
Jeg kunne i øvrigt godt tænke mig at få en
forklaring på, hvorfor forslagene ikke har været
i høring, for i en så vigtig sag havde det været
utrolig rart, måske især for oppositionspartierne, at vide, hvad de implicerede parter måtte
mene.
Hvis jeg skal konkludere, må jeg altså sige, at
vi i Venstre er meget positive over for miljødelen. Men resten af forslaget rammer som sagt
bilejerne med fuld musik, og en ekstra skat på
bilejerne på, hvis vi tæller det hele sammen, ca.
1 mia. kr. om året, vil Venstre afgjort ikke støtte.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg vil gerne sige til fru Mariann Fischer Boel, at
vi har jo allerede via Skatteudvalget fået en hel
del tilkendegivelser om, hvad en lang række organisationer mener om det her, og et langt
stræk hen ad vejen er de jo enige i forslagene.
Men det var sådan set spørgsmålet om finansiering af vort velfærdssamfund, og her lægger vi
ikke skjul på i Socialdemokratiet, at vi bruger
en lang række afgifter til at finansiere.
Nu har jeg så forstået på Venstre, at det ikke
er politisk korrekt at tale om skattelettelser, og
at det er derfor, man har skiftet ordfører osv.
Det skal jeg ikke blande mig så meget i, men
blot sige, at jeg også var med på den tur til
Japan, hvor vi jo netop prøvede at kigge på
spørgsmålet om de her biler, der kan køre
ekstra langt på literen. Det er netop meningen
med lovforslaget, og jeg forstår også, at Venstre
er tilfreds med den del af det. Derfor vil jeg
godt spørge, om ikke Venstre er tilhænger af, at
udviklingen går i den retning, at bilfabrikkerne
laver biler, der kan køre langt på literen.

1015

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
184254;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om den socialdemokratiske
ordfører har sovet, da jeg holdt mit indlæg, men
så vil jeg godt gentage, at miljødelen og det efterfølgende lovforslag om grønne ejerafgifter er
vi fuldstændig tilhængere af. Det er et klart
skridt i den rigtige retning, som jeg også sagde
til skatteministeren, om end det ikke løser problemet fuldt ud, og hvis bilerne bliver 50 pet.
dyrere, skal der helt, helt andre muskler i forslaget. Jeg er sikker på, at den socialdemokratiske ordfører vil forstå, at det er Venstres
holdning.";Mariann Fischer Boel
184808;name_party;":
Når skatteminister Ole Stavad fremsætter et nyt
lovforslag om ændringer af registreringsafgiften, venter man altid som borgerlig og som
bilejer i åndeløs spænding. Hvilke fantasifulde
forslag har ministeren nu fundet på for at
plukke de danske bilejere?
Sagen er jo den, at den holder stik hver gang.
De danske bilejere betaler 39,4 mia. kr. i forskellige skatter og afgifter - langt, langt, langt,
langt mere end der bruges til vejene, og hvad
der ellers er af udgifter i sundhedsvæsenet osv.,
og alligevel vil man plukke bilisterne endnu
mere. Forslagene bliver pakket ind i miljømæssige foranstaltninger eller lignende glitterpapir,
men når alt kommer til alt, drejer det sig næsten
altid om at skrue afgifterne yderligere en tak
op.
Den første del af forslaget tegner ellers rimelig godt. Fradrag i afgiften på biler med særlig
god brændstoføkonomi kan vi fra konservativ
side godt støtte, for ved at indføre et fradrag
kan vi være med til at skabe incitamenter til at
købe biler, der kan køre længere på literen, og
forhåbentlig på sigt også skabe en mere miljøvenlig bilpark.
Men må det være tilladt her at indføje en lille
bemærkning. Hvis man virkelig vil have en
mere miljøvenlig bilpark og en mere sikker bilpark, handler det altså om, at man gør bilerne
lidt billigere, og så kan vi se på, hvad det ellers
koster at køre med bilerne. Men da bilerne i
Danmark er de dyreste i Europa, har vi også en
af Europas ældste bilparker, og det gør, at bilerne i Danmark forurener mere og sikkerhedsmæssigt er mere uansvarlige at køre med end i
de fleste andre lande.
Så prøver jeg at læse videre i forslaget, og her
kan man så konstatere, at grænserne for disse

1016

Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75)

fradrag er så høje, at der i øjeblikket kun er én
bilmodel, der kan leve op til disse grænser, og
det kan den måske alligevel ikke. To uafhængige franske bilblade, l'Automobile og Autoplus,
har testet VW Lupo 3L, og det viser sig, at bilen
kun under helt ekstreme omstændigheder kan
køre over de 25 km på literen. Ifølge de to blades test formoder man ikke, at bilen kan køre
meget mere end 21 km på literen under almindelige kørselsforhold.
Der foreslås altså en lempelse fra skatteministerens side, vel vidende at ingen biler kan opfylde de krav, og det er selvfølgelig fuldstændig
urimeligt at stikke folk blår i øjnene. Det svarer
til, at skatteministeren ville lægge afgifter på
køer, der kan flyve, eller på socialdemokrater,
der står fast på, at der skal skattelettelser til i
det danske samfund.
Vi i Det Konservative Folkeparti støtter
varmt en ændring af registreringsafgiften, der
har til hensigt at få flere miljøvenlige biler på de
danske landeveje. Men vi kan altså ikke støtte et
forslag, der er møntet på en bilmodel, som ikke
engang kan leve op til egne fabriksopgivelser,
og hvor resten af forslaget alene går på at forøge afgiften for provenuets skyld.
Dernæst foreslår man som et andet punkt at
fjerne fradraget for trafiksikkerhedsfremmende
foranstaltninger. Værsågod, her er der så en afgiftsforhøjelse på 2.400 kr. pr. bil. Det er da rigtigt, at udstyret nu er obligatorisk, og at der
derfor ikke er noget incitament til køb af sikkerhedsudstyret, men det ændrer jo ikke ved det
faktum, at udstyret har en merpris, og at man
dermed direkte pålægger sikkerhedsudstyret en
registreringsafgift.
Jeg tror, de fleste fornuftige og ædruelige
mennesker kan se, at det handler om at få mest
muligt sikkerhedsudstyr ind i bilerne, så man
mindsker risikoen for alvorlige uheld. Men her
giver man altså udstyret en merpris ved at pålægge det registreringsafgift, og det synes vi
ikke er et godt signal at sende, efter at man i det
første halvår af 1999 desværre har set en markant stigning i antallet af trafikdræbte.
Hvis vi så ser på det tredje punkt i forslaget,
har det været meget debatteret i pressen, og en
del værksteder har reageret på det. Det er forslaget om, at såfremt en bil kun kan repareres
for mere end 75 pct. af genanskaffelsesværdien,
udløses der endnu en registreringsafgift. Her
kan man tilsyneladende konkludere, at regeringen vil til at tjene penge på trafikuheld. Det fin-

der vi fra konservativ side lidt makabert, og det
virker ærligt talt ikke særlig gennemtænkt.
Har ministeren virkelig overvejet, hvad denne del af forslaget vil få af beskæftigelsesmæssige konsekvenser? Et meget stort antal biler,
der efter de gældende regler ville blive genopbygget, vil nemlig ikke længere blive genopbygget. Arbejdet udføres af specialuddannede
medarbejdere, som sandsynligvis ikke vil kunne forvente at finde andet arbejde andetsteds.
Det er som regel pladesmede med en uddannelse på 3Vi år, som vil risikere at blive sendt på
gaden, og det er små værksteder, som risikerer
at måtte lukke. Men det er man altså fra regeringens side villig til at acceptere, når blot provenuet forøges, ser det ud til. Den ene hånd ved
altså ikke, hvad den anden gør her, og det får
sandsynligvis meget store skadelige virkninger
for det danske samfund, at inan laver en sådan
ændring.
Sidst, men ikke mindst, foreslår skatteministeren en forhøjelse af den lovfastsatte forhandleravance. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
skatteministeren, om han kan nævne en anden
vare, hvor man ved lov fastsætter prisen og
avancen. Det virker lidt underligt i et demokratisk og trods alt markedskapitalistisk samfund.
Her er man altså ude på virkelig gyngende
grund, og det vil vi ikke være med til fra konservativ side. Det er en fuldstændig forvridning
af den frie konkurrence. Vi undrer os over, at et
ellers erhvervsvenligt parti som Det Radikale
Venstre kan være med til at bestemme, hvad
forhandleravancen skal være på nogle biler. Det
synes jeg ikke falder fint i tråd med partiets ellers traditionelle erhvervsvenlige holdning.
Vi vil også godt benytte lejligheden til at
spørge ministeren, om han virkelig mener, at
det er i overensstemmelse med EU's regler og
principper om fri konkurrence, at man fastsætter en bestemt avance.
Som man kan konkludere, mener vi fra Det
Konservative Folkepartis side, at forslaget er
helt, helt, helt forkert. Det er ude af proportioner, og det indeholder jo reelt set ingen miljømæssige forbedringer, fordi der ikke er nogen
bilmodeller, der kan leve op til de af regeringen
stillede krav. Der er blot tale om en kosmetisk
operation for at illustrere den gode vilje for miljøet. Det eneste reelle indhold i forslaget er afgiftsforhøjelser, der end ikke er begrundet med
fornuftige argumenter, men alene har til formål
at øge statens provenu, og derfor kommer det
nok heller ikke som nogen overraskelse, at Det

(128)
Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75)
Konservative Folkeparti ikke kan støtte dette
forslag.
Med hensyn til lovforslag nr. L 75 er kun kort
at sige, at det hænger sammen med den første
pind i L 74, og set i lyset af den teknologiske
udvikling og set i lyset af, at sigtet, formålet,
princippet er godt nok, kan vi godt støtte L 75.";Brian Mikkelsen
191745;name_party;":
Under behandlingen af det tidligere forslag
vedrørende afgift på pvc og ftalater havde vi en
diskussion om, hvad miljøafgifter eller grønne
afgifter var for noget i forhold til afgifter, som
havde et fiskalt formål. Jeg sagde, at rigtige miljøafgifter, grønne afgifter var nogle, som havde
den effekt, at de i virkeligheden stort set ikke
gav noget provenu, fordi formålet var at udfase
noget. Det kunne også være en grøn afgift, hvis
den havde den sidevirkning, at man kunne bruge pengene til en miljømæssig foranstaltning,
og så var der en tredje ting, jeg nævnte, nemlig
afgifter, som kan have en miljømæssig effekt men ikke nødvendigvis har det - men primært
har en skattemæssig indtægtsvirkning. Det er
det, der er tale om her.
Der er også en miljømæssig side, som vi tager med, og vi vil godt studere nærmere, i hvilket omfang det er godt nok. Det kan godt være,
det kan blive bedre, men det afgørende ved
dette forslag er selvfølgelig, at der skal penge i
statskassen. Det vil vi da sige helt ærligt og
åbent, og i disse tider, hvor vi diskuterer finanslov, er der jo også noget med, at man skal
bruge nogle penge. Vi ser i hvert fald under
finanslovdrøftelserne nogle partier, der ganske
gladelig og med begejstring kan bruge penge
både det ene og det andet og det tredje sted,
men som endnu ikke har anvist, hvor pengene
skal komme fra.
Her er så et sted, hvor regeringen foreslår, at
pengene skal komme fra, og vi bidrager gerne
til at få finansieret ting, der er fornuftige. Når
det drejer sig om dette forslags endelige behandling, er det selvfølgelig afhængigt af, hvad
pengene skal bruges til. Det er en skat med
henblik på at skabe indtægter, og så har forslaget også en miljømæssig side, som vi gerne vil
studere nærmere for at se, i hvilket omfang det
kunne blive endnu bedre end det, der ligger i
forslaget.
Man fremfører - for det gør man jo hver
gang, der er tale om afgifter, som vedrører biler
- at det er synd for de stakkels bilejere, som
endnu en gang bliver plaget. Men bilejerne bli-

1017

ver ikke plaget mere, end at der stadig bliver
flere og flere biler, og folk køber stadig biler.
Det vil sige, at til trods for den plage, det åbenbart er, at der skal være afgifter på biler og benzin, anskaffer folk sig alligevel en bil, så det kan
åbenbart godt betale sig.
Derfor kan vi støtte forslagets indhold, men
vores endelige stillingtagen til forslaget afhænger af, hvordan drøftelserne om finansloven ender. Det vil sige, at vi deponerer vores stemme
i forhold til drøftelserne om og indholdet af finansloven, og jeg ved også, at regeringen ved,
at det er vores synspunkt vedrørende dette forslag og en række andre indtægtsforslag til
statskassen.";Aage Frandsen
194440;name_party;":
Forslagene indeholder flere elementer vedrørende tilpasning af registreringsafgiften og den
grønne ejerafgift på biler.
Det foreslås, at nogle helt nye biler, som kan
køre meget langt på én liter brændstof, men
som på grund af den særlige teknologi er dyrere end andre biler, lempes beskatningsmæssigt
ved et nedslag i afgiften på benzinbiler, der kører mindst 25 km på literen, og dieselbiler, der
kører mindst 28,1 km på literen. For så vidt angår dieselbilerne, foreslås et gradvist stigende
nedslag i afgiften fra en sjettedel og op til to
tredjedele for biler, som kører mindst 45 km på
literen. Samtidig foreslås afgiftsskalaen i den
grønne ejerafgift for dieselbiler udvidet med tre
trin for de særlig brændstoføkonomiske biler.
Disse biler bliver fritaget for grønne afgifter, og
de får en nedsat udligningsafgift.
Det lyder egentlig som et ganske fornuftigt
forslag, hvor skatteministeren for en gangs
skyld synes at anvende gulerodsmetoden frem
for pisk. Man kan måske også anskue det lidt
mere nøgtemt og sige: Hvis et sådant forslag
ikke blev gennemført, ville vi med det høje beskatningsniveau, vi har på personbiler her i landet, slet ikke få nogen import af disse meget
miljøvenlige biler. Hvis man ikke lempede afgiften, ville vi simpelt hen ikke få de biler.
For det andet omfatter forslaget, at biler, der
er forsynet med bagsæderulleseler og høj stoplygte, ikke længere får fradrag for disse sikkerhedsforanstaltninger, og begrundelsen er, at
bagsædeseler og høj stoplygte nu er blevet lovpligtige. Dansk Folkeparti kan ikke støtte denne
del af lovforslaget, da vi ikke mener, der skal
være skat på sikkerhedsudstyr, uanset om det
er lovpligtigt eller ej.

1018

Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75)

En tredje vigtig del af forslaget går ud på, at
der skal betales en registreringsafgift, når en bil
efter en skade repareres for et beløb, som overstiger 75 pct. af bilens værdi før skaden. Forslaget er begrundet med, at der i dag gælder vide
grænser for afgiftsfri genopbygning og reparation af biler, og at en sådan ordning ikke er
samfundsøkonomisk rentabel. Jeg må spørge
skatteministeren, om det er en samfundsøkonomisk rentabel løsning, at et par hundrede mand
måske mister deres arbejde på grund af indførelse af denne afgift. Forslaget medfører desuden, at den samlede belastning ved bilhold vil
stige, fortrinsvis gennem en højere forsikringspræmie. Det er altså en yderligere belastning
for bilejerne, og Dansk Folkeparti kan naturligvis heller ikke medvirke til denne del af
forslaget.
Endelig indebærer forslaget, at der sker en
forhøjelse af den beregningsmæssige avanceprocent, som indgår véd beregningen af grundlaget for registreringsafgiften. Procenten er i
dag TVi, og det foreslås nu, at den sættes op til
8V£ pct. i år 2000 og 9 pct. i år 2001. Det medfører en afgiftsforhøjelse på en gennemsnitspersonbil på 1.500 kr. til næste år og en yderligere
forhøjelse på 750 kr., når afgiften stiger til 9 pct.
om 2 år, så denne del af forslaget kan Dansk
Folkeparti selvfølgelig heller ikke medvirke til.
Således står tilbage, at Dansk Folkeparti er
positivt over for forslaget om nedsættelse af afgiften for særlig brændstoføkonomiske biler,
men at vi ikke kan støtte afgiften på sikkerhedsudstyr, registreringsafgift i forbindelse
med reparation af skader og forhøjelse af den
beregningsmæssige avanceprocent.";Klaus Kjær
197813;name_party;":
Lad mig starte med det positive. I CD synes vi,
at det er glædeligt, at regeringen nu har fået øjnene op for, at den høje danske registreringsafgift på biler er særdeles upraktisk, og derfor
foreslår lempelse af registreringsafgiften for
særlig brændstoføkonomiske biler og ændring
af skalaen for den grønne ejerafgift, så de nye
såkaldte 3-liters-dieselbiler fritages for grøn
ejerafgift.
Men så er det positive også sagt. Resten af
forslaget har nemlig karakter af den sædvanlige
brandbeskatning af privatbilismen, og det Vil
jeg komme ind på om et øjeblik.
Først vil jeg dog endnu en gang opfordre til,
at der snart bliver set nærmere på den måde,
man herhjemme beskatter biler på. Vi har et

enormt afgiftstryk på biler i form af registreringsafgift, grønne ejerafgifter og vægtafgifter
samt afgifter på brændstof, og når der ændres i
disse afgifter, sker det ikke ud fra en helhedsbetragtning, men som regel ud fra ønsket bm at
hente flere penge hjem til statskassen eller somme tider for at imødegå en uheldig udvikling,
man ikke har været opmærksom på. Det seneste
eksempel har vi i lovforslaget om de brugte biler fra Tyskland.
Hovsaløsningernes tid må altså snart være
forbi. Jeg ved, at der i regeringen sidder et par
interne udvalg og kigger på netop disse ting og
andre ting, og det her var måske en af grundene
til, at man kunne spørge: Hvad er det for et udvalgsarbejde, kære minister, hvad sker der i de
udvalg, og hvad er det mere konkret, de udvalgs arbejde vil munde ud i?
For at vende tilbage til de to lovforslag, er
flere af elementerne i det ene direkte noget, som
vi i CD ikke kan støtte. Forslaget om afgift på
trafikskadede biler er efter CD's opfattelse udtryk for decideret kassetænkning. De mennesker, som er så uheldige at få skadet deres bil,
har altså betalt registreringsafgift én gang, så
hvorfor skal staten have en yderligere afgift,
bare fordi reparationen bliver forholdsvis dyr?
Forslaget om forhøjelse af den beregningsmæssige avanceprocent ved jeg ikke rigtig,
hvad jeg skal sige til. Det er da sikkert rigtigt, at
man kan udnytte en lidt højere reel forhandleravance ved at flytte den over på bytteprisen for
en brugt bil, men man kunne også spørge: Hvor
ofte sker det i virkeligheden? Jeg har set, at ministeren giver udtryk for, at der her er tale om
et ønske fra Danmarks Automobilforhandler
Forening, og det synes jeg vi under udvalgsbehandlingen må have nærmere undersøgt.
At noget sikkerhedsudstyr er blevet obligatorisk for nye biler er jo en kærkommen lejlighed
for regeringen til at fjerne den afgiftsnedsættelse, der ydes til dette sikkerhedsudstyr. Men
kunne man ikke forestille sig, at den prisforhøjelse, forslaget medfører, ville afholde nogle fra
at udskifte deres gamle bil uden bagsædeseler
til fordel for en ny? Og hvis det skulle være tilfældet, hvad har man så egentlig opnået? I
hvert fald ikke bedre færdselssikkerhed, og det
er i hvert fald noget af dét, man går meget ind
for og lægger vægt på i andre udvalg. Jeg ved
godt, at der er tale om beskedne stigninger,
men som regel er det vel også dem med de'
ældste biler, som har de mindste midler, så selv

Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75)
en beskeden prisforhøjelse kunne få indflydelse
på de valg, som træffes.
I CD ser vi dette forslag som udtryk for, at
ministeren og dermed regeringen ønsker at
skrue lidt på skatteskruen endnu en gang, og at
det altså er bilisterne, der skal holde for.
Vi vil meget gerne medvirke til afgiftslempelser for de brændstoføkonomiske biler og tilskynde folk til at købe de biler, for det er jo et
incitament i den rigtige retning - nogle gode,
økonomiske og miljøvenlige biler, sådan at vi
får has på den C02-udledning, som der bliver
snakket så meget om - men vi vil ikke være
med til ved enhver lejlighed at finde nye måder
at få flere penge ind i statskassen på.";Sonja Albrink
201668;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi stærke fortalere for
tiltag, der kan være med til at forbedre miljøet,
og de forslag, vi behandler i dag, vil efter vores
opfattelse levere et positivt bidrag til det samlede danske miljøregnskab. Og det vil sandelig
også levere et positivt bidrag til den danske
statskasse, i og med at der kommer et stort provenu ud af forslaget, og det har jeg ikke så stor
modvillighed imod som andre ordførere før
mig.
Forslaget om at lempe registreringsafgiften
for særlig brændstoføkonomiske biler er efter
vores opfattelse en forudsætning for at skabe et
marked med tilstrækkeligt volumen for denne
type biler. Dertil kommer, at det selvfølgelig er
godt at støtte biler, der kører særlig langt pr.
liter, af miljømæssige hensyn.
Tilpasning af fradragene for sikkerhedsudstyr har vi heller ikke noget umiddelbart at indvende imod. Eftersom det i dag er lovpligtigt
udstyr, er der ingen grund til at have særlig
lempelige regler på området.
Det virker også samfundsøkonomisk fornuftigt at stramme regleme for registreringsafgiften, når biler skal repareres for beløb større end
75 pet. af værdien før skaden.
Hvad angår forslaget om en forhøjelse af den
beregningsmæssige avanceprocent, har vi heller
ikke nogen indvendinger imod at sætte den op.
Det har faktisk også været et ønske fra branchen selv, eftersom avancen i udlandet ofte er
højere end i Danmark, og den faktiske forhandleravance er for nogle bilmodeller allerede højere end de 71h pet., der gælder i dag.
Så samlet set er der miljømæssigt positive gevinster og i sandhed også samfundsøkonomisk
positive gevinster, i og med at det her genererer

1019

et provenu. Og da Det Radikale Venstre, om
nogen, er tilhænger af at føre en stram økonomisk politik, og da det også kræver et provenu
til statskassen, kan vi fuldt ud bakke
lovforslagene op.";Morten Helveg Petersen
203510;name_party;":
Det er jo oplagt, at de her forslag har både en
miljødel og en finansieringsdel, altså en indtægtsdel, og der er ingen tvivl om, at det er den
sidste del, der er den største. Og den del kan vi
selvfølgelig kun forsvare, hvis det er sådan, at
indtægten skaffes på en fornuftig måde og pengene efterfølgende bruges på en fornuftig måde. Derfor afhænger vores stillingtagen til forslagene selvfølgelig af, hvad pengene skal
bruges til.
Vi har en forhåbning om, at de kan bruges til
mere velfærd og bedre miljø, en bedre kollektiv
trafik og andre af de gode projekter, der er med
i finanslovforhandlingerne. Hvis det sker, vil vi
selvfølgelig også se positivt på indtægtsdelen.
Er den måde, det er gjort på, fornuftig? Det
forekommer mig, at hovedindtægten her kommer ved, at nye biler bliver en anelse dyrere, og
det vil sige, at borgerne her i landet også har
indflydelse på, om de skal betale den her nye
skat eller de ikke skal, altså ved at vælge en bil,
der er lidt billigere.
Desuden kommer der en mindre prisforhøjelse på automobilforsikringer. Det har vi ikke
noget at indvende imod, for det er også en af de
måder, man kan gøre det på, som vi synes er
fornuftige.
Så om miljødelen:
Dér er det væsentligste miljøelement jo den
lavere afgift på særlig brændstoføkonomiske
biler.
Selvfølgelig vil vi se positivt på det element i
lovforslaget, men jeg vil også sige, at der er
nogle problemer i det, som vi vil drøfte undervejs, og det går først og fremmest på klogskaben i at støtte dieselbiler. De er kun lige nævnt
i bemærkningerne, men da vi jo forleden fik at
vide, at der er en ganske betydelig sundhedsfare forbundet med de meget små partikler, der
er i udstødningen fra dieselbiler, må vi jo undervejs i udvalgsarbejdet lige finde ud af, om vi
så ved en afgiftsnedsættelse skal fremme, at der
kommer flere dieselbiler, for det er jo den mest
sikre effekt af den del af forslaget.
Så under udvalgsarbejdet vil vi have belyst,
om det er godt at bytte en C02-nedbringelse
med en forøgelse af måske nogle af de mest

1020

Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75)

sundhedsfarlige og kræftfremkaldende partikler i luften.
Noget andet, vi vil bruge lidt tid på under
udvalgsarbejdet, er spørgsmålet, om det er den
rigtige udviklingsvej at fremme udvikling af biler, der bruger drivmidler, der baserer sig på
fossile brændstoffer. For selv om man nu godt
nok nedbringer den mængde brændstof, der
skal hældes på bilen for at få den til at køre en
given strækning, er det jo stadig væk en videreudvikling af biler, der baserer sig på fossile
brændstoffer.
Dér har vi jo i tidligere forhandlinger med regeringen fået afsat nogle penge til udvikling af
brintteknologi, for ifølge det, vi hører om, hvad
der sker i verden på det her område, er brintteknologi langt den mest perspektivrige teknologi, når vi snakker om nye drivmidler til biler,
og det kan både være i eksplosionsmotorer og,
måske endnu mere perspektivrigt, i brændselsceller, for dér er vi ovre i noget, hvor den negative miljøeffekt er meget begrænset.
Derfor vil vi lige være sikre på, at vi ikke
med det her, som selvfølgelig umiddelbart lyder fornuftigt, fremmer en energi- og miljøudvikling i bilindustrien, som måske kun er den
næstbedste eller tredjebedste - det danske marked er ganske vist ikke kæmpestort, men alligevel - i stedet for at prøve at sørge for at få givet
nogle økonomiske incitamenter til udvikling af
den allerbedste teknologi på det her område, og
efter vores opfattelse tyder det på, at det er
brintteknologien. Vi må nok stadig væk sige:
tyder på.
Altså afhængigt af, om pengene bliver brugt
fornuftigt, og om miljødelen også er fornuftig
nok, går vi meget positivt ind i forhandlingerne
om de her lovforslag.";Frank Aaen
207248;name_party;":
Der er jo to hovedelementer i disse forslag: et
miljøelement og et skatte-/indtægtselement, og
lovforslag nr. L 74 består af fire dele, og lovforslag nr. L 75 knytter sig til den første del af
L 74.
Den første del af L 74 drejer sig jo om miljøet,
og den del går vi helhjertet ind for, for det, der
her lægges op til: at give incitamenter til at
fremme de særlig brændstoføkonomiske biler,
er jo en helt rigtig politik. Jeg har også forstået,
at alle her i salen bakker det op.
Den forrige taler rejste spørgsmålet om dieselbilerne, og det håber jeg vi kan få belyst lidt
nærmere under udvalgsarbejdet, for dér synes

jeg man har hørt lidt forskellige synspunkter,
bl.a. om, at man har udviklet nogle nye dieseltyper, hvor den, skal vi sige traditionelle frygt
for det miljøskadelige ved partikeludledningen
skal være blevet stærkt formindsket, men det
kunne være fint at få det belyst under udvalgsarbejdet. Men selve sigtet her er helt rigtigt.
Så er der det fiskale element, og det vil jeg da
se som et led i de finanslovforhandlinger, der
foregår, for det er klart, at har man nogle ønsker om en særlig indsats på et område, som
koster penge, må pengene jo også skaffes. Så
enkelt er det.
Når jeg så ser på den anden del, om de gældende sikkerhedsudstyrsfradrag, hvor noget af
sikkerhedsudstyret nu er blevet lovpligtigt, så
det ikke er nødvendigt at have det incitament,
må jeg jo sige, at det er rigtigt, men det betyder
til gengæld en øget beskatning, og det mener
jeg vi må se på i hele den finanslovpolitiske
sammenhæng, men jeg har da forståelse for, at
når der skal skaffes penge, så er det et område,
hvor man vil kunne skaffe penge.
En tredje del er reparationsdelen, og dér kan
jeg da godt forstå skatteministerens argumentation, men det spørgsmål, jeg har her, er, om vi
så ikke alligevel kan komme til at fremme en
brug og smid væk-mentalitet, altså at man siger: Nå, nu er bilen altså blevet skadet, så væk
med den!
Det er det, jeg kan være lidt betænkelig ved
her. Og selve den tankegang, at man ligesom
kommer til at betale registreringsafgift to gange,
virker jo lidt pudsig. Men også her mener jeg, at
det er et fiskalt forslag, og jeg ser det i det lys
under de videre forhandlinger.
Endelig den fjerde del. Dér henviser ministeren jo i bemærkningerne på side 12 til, at en del
af baggrunden for forslaget om at sætte forhandlernes avanceprocent op, er et ønske, der
er kommet fra Danmarks Automobilforhandler
Forening. Det vil jeg gerne have ministeren til at
uddybe lidt, hvis ikke nu fra talerstolen så lige
så gerne skriftligt efterfølgende. Jeg synes, det
ville være rart at være helt klar over, hvad det
er, Danmarks Automobilforhandler Forening
har ønsket i dette spørgsmål.
Men overordnet er der et helt rigtigt sigte i
den første del, og den fiskale del vil jeg lade
indgå i en bredere sammenhæng, da vi nu er
involverede i finanslovdrøftelser. Og dér har jeg
jo tilkendegivet stor forståelse for, at der også er
brug for nogle indtægter, men det må vi se i
I홢

Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75)

1021

Derfor synes vi ikke, argumentationen er særlig
god dér.
Så er der det med reparationerne, og som jeg
ser det, er det eneste, man får ud af dét, at forKim Behnke (FRI):
sikringsselskaberne kommer til at betale noget
Presset i medierne var naturligvis for stærkt for
mere, når bilerne bliver skadet, og det vil sige,
regeringen, da grædefærdige danskere stillede
sig op og spurgte: Når vi nu gerne vil være mil- at det er en skatteindtægt for staten, der opnås
jøvenlige, og når vi nu gerne vil købe en folke- ved, at forsikringspræmierne bliver forhøjet. Og
vognsmodel, der kan køre 100 km på 3 1, hvor- da disse forsikringspræmier er lovpligtige, ja, så
har man ikke engang nogen mulighed for at
dan kan det så være, at den skal være ganske
undslå sig dem. Vi synes ikke, det er en særlig
betydelig dyrere end de bilmodeller, som forsympatisk måde at få et provenu i statskassen
urener mere? Og det var da klogt af regeringen
på.
at flytte den diskussion fra Trafikministeriet til
Og så er der endelig det med avanceprocenSkatteministeriet, for trafikministeren havde jo
terne, og det er jo, som flere af ordførerne har
den opfattelse, at det var der ikke noget at gøre
ved, og folk jo bare måtte vente, til tyskere, hol- været inde på, en lidt underlig situation, at
Folketinget skal lovgive om, hvilken avance
lændere og andre havde købt så mange af de
automobilhandlere må have.
her bilmodeller, at de blev billigere.
Jeg kender ikke til, at vi har lovgivning for,
Så ros til skatteministeren for, at han overtog
hvilken avance viktualiehandlere, manufakturden sag og har set det rigtige i at få afgifterne
handlere, bødkere, stukkatører, markiseopsætlempet sådan, at disse brændstoføkonomiske
tere eller for den sags skyld vulkanisører må
biler naturligvis afgiftsmæssigt vil få en fordel,
have. Ingen af disse brancher eller nogen som
så vi miljømæssigt rigtigt får dem indfaset
helst andre får jo gennem lovgivning pålagt elhurtigst muligt.
ler reguleret en bestemt avance, og det bør naJeg kan godt være lidt bekymret over, at man
turligvis heller ikke være tilfældet for automoperiodiserer det, sådan at det sker fra 2000 til
bilbranchen, og derfor synes vi heller ikke, den
2005 og derefter fra 2006 til 2010. Og jeg tror,
del af lovforslaget er særlig sympatisk.
ministeren kommer til at lave det om inden for
Nu har ministeren jo valgt at sammenskrive
ganske få år, for med den udvikling, der foregår
det hele i ét forslag, og det betyder, at hvis fori øjeblikket - hr. Frank Aaen var lidt inde på
slaget kommer til afstemning i den affatning,
det, og Folketingets Energiudvalg har hos Shell
det har i dag, vil vi fra Frihed 2000 stemme nej
i Fredericia set en præsentation af såkaldte
hybridbiler, som omdanner traditionelt brænd- til forslaget, vel vidende at vi altså også siger
nej til, at disse brændstoføkonomiske biler får
stof til henholdsvis brint og kul, der forbrændes
en lempelse, for resten af forslaget har så stor
i brændselsceller og forbrændingsmotorer indtægtsmæssig betydning for staten, at vi ikke
opererer man altså med biler, der kan køre op
til 70 km på en liter benzin. Og ud over de af- synes, det er særlig sympatisk.
Så er der lovforslag nr. L 75, som er et følgegiftsmæssige problemer, det giver for skattemilovforslag. Og ud over at det er et følgelovslag
nisteren, når benzinforbruget falder, må vi jo ud
med en masse tabeller, som man kan muntre sig
fra en miljømæssig betragtning dog sige, at det
med, er elementerne deri såmænd fornuftige
er en dejlig ting, som ligger foran os.
nok, så det lovforslag kan vi selvstændigt støtte,
Men de biler er jo ganske dyre i starten, men
når det kommer til afstemning.
de første modeller forventer man kommer på
Men lad os nu se, om ikke de nok så højt bemarkedet i år 2002, og derfor kun en anføring
sungne finanslovforhandlinger alligevel resulaf, at de dér tidsfrister kommer skatteministeterer i, at der kommer et par ændringsforslag
ren nok til at se lidt på, hvis vi også skal kunne
eller tre også i disse to lovforslag, selv om det
få glæde af disse nye såkaldte hybridbiler.
ikke har noget med brugtbiler at gøre.
Så er der det element, at rulleseler og stoplygter er gjort til noget lovpligtigt, og derfor behøver man ikke længere at have en afgiftslem- Skatteministeren (Ole Stavad):
pelse for at forøge bilsikkerheden. Det er en lidt Jeg har jo endnu en gang måttet konstatere, at
omvendt argumentation, for så kunne ministe- når vi kommer en lille smule til højre for midten
af gangen her i salen, er man imod enhver indren jo gøre hvad som helst lovpligtigt, hvorefter
tægt, enhver finansiering. Og jeg kan såmænd
der ikke behøvede at være afgiftslempelser.

sammenhæng med, hvad vi ellers kommer til at
medvirke til.

1022

Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75)

heller ikke huske en ny udgift eller en mistet
indtægt, som man ikke har været for.
Så hvordan man forestiller sig, at det danske
samfund skal kunne bringes til at hænge sammen og en sund finanspolitik sikres, samtidig
med at man vender sig imod, at vi skal have
indtægter, og stemmer for enhver lettelse og
stort set også stemmer for enhver ny udgift,
hvordan man vil kunne få det til at hænge sammen, har jeg altså svært ved at se.
Nogle konkrete bemærkninger:
Fru Mariann Fischer Boel mener, at det med
de fire elementer er en pudsig sammenblanding. Det har jeg nu svært ved at se, da det alt
sammen drejer sig om registreringsafgiftsloven.
Det er rigtigt, at der er ret forskellige elementer
i den, men alt det, der er sammen i det her lovforslag, er ændringer af registreringsafgiftsloven.
Så er der flere, der har været inde på en
diskussion om det med de færdselsskadede biler og spurgt, om det nu også var klogt. Dér kan
jeg sige, at på det tidspunkt, hvor der var en
meget høj arbejdsløshed også blandt metalarbejdere, kunne det sagtens begrundes samfundsøkonomisk, at vi gik ind og understøttede
over registreringsafgiftssystemet, at man lidt
forenklet sagt mindst kunne bekoste det, der
svarede til det dobbelte af det, som bilen ville
koste uden afgift. Det kunne godt forsvares.
Men når vi trods alt er i den lykkelige situation, at i de fleste dele af landet ligger arbejdsløsheden for de metalarbejdere, der er organiserede i Metalarbejderforbundet, faktisk et pænt
stykke under landsgennemsnittet - jeg ved
godt, at der stadig væk er nogle lommer, hvor
arbejdsløsheden også blandt metalarbejdere
ikke er nede på et acceptabelt niveau, men hvis
vi ser ud over landet som helhed - betyder det,
at der er ganske mange steder, hvor man kunne
bruge nogle folk, som ikke er i lokalområdet.
Dér er det så, vi siger fra regeringens side: Er
det klogt, at vi i samme grad, som vi har gjort
hidtil, fortsætter med at understøtte, at man reparerer gamle eller nye biler, som skal have en
reparation, der altså ligger på op til det dobbelte eller mere end det dobbelte af det, som bilen
ville kunne købes for uden afgift?
Det mener jeg er synsvinklen her. Det er i
hvert fald det, der har været vores indgang til
det. Og selv med vedtagelse af det lovforslag, vi
taler om her, vil det være sådan, at man mindst
kan bekoste det, der svarer til halvanden gang

det, som en ny eller en anden tilsvarende bil
uden afgift ville kunne købes til.
Det var oprindelig planen, at vi ville have
trappet det ned til 50 pct. over en længere periode frem til, jeg tror, det var 2004 eller 2005,
men jeg har valgt at nøjes med de 75 pct., sådan
som det er nu. Og så vender jeg, som det fremgår af lovforslaget, tilbage med en redegørelse
om hele det her lovforslag, også miljødelen, i
2002. Dermed kan vi så på det tidspunkt se af
de erfaringer, der har været, om vi skal gå videre. Det må også være en beskæftigelsesmæssig vurdering, vil jeg gerne understrege.
Så jeg beder ordførerne om at være opmærksomme på, at det i hvert fald er den indgang, vi
har til det.
Og det er jo ikke sådan, at det, der kommer
ind som afledet provenu af det forslag, alt sammen er noget, der vil blive kastet over på forsikringstagerne som en merudgift eksempelvis.
For hvis man står med en bil, som i dag kan repareres for 85 eller 90 pet. af bilens værdi på det
tidspunkt, vil forsikringsselskabet jo helt naturligt vælge at gøre dét, og det vil det så ikke med
sund forretningssans kunne gøre efter de regler,
vi foreslår her. Men det, som forsikringsselskabet skal betale, er de 10 eller 15 pet., der er fra
de 85 eller 90 pet. op til de 100 pct., og det er
kun den del, som vil øge udgiften for forsikringsselskabet.
Derfor er det faktisk nogle forholdsvis marginale omkostninger, vi taler om i den
forbindelse.
Må jeg også henvise til, at hvis man ser på
den del af reparationeme, som det her så vil
fjerne fra værkstedeme, viser det sig, at det
drejer sig om reparationer for ca. 300 mio. kr. i
forhold til ca. 25 mia. kr. i alt, og det vil sige, at
det er godt og vel 1 pct. Så det billede, som jeg
har mødt nogle steder: at nu vil vi fuldstændig
hive tæppet væk under en branche, mener jeg
ikke er et rimeligt billede at tegne i denne her
sammenhæng.
Der har også været bemærkninger om den
lovbundne forhandleravance, og dér skal jeg
bare understrege, at det kun beregningsteknisk
er en lovbunden forhandleravance. Forhandlerne må tage den avance, de ønsker. Det blander
vi os ikke i. Det må den frie konkurrence afgøre. Men de, der kan huske tilbage til dengang,
hvor vi i en kort periode ikke havde sådan en
forhandleravance i vores registreringsafgiftslov,
vil også huske, at der altså udviklede sig noget
plat, som ingen kan stå ved, idet man satte pri-

Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75)

l

1023

jeg ikke bare proklamere, at det nemt kan gøres,
sen meget langt ned på den brugte bil, og til
gengæld tjente man ingenting eller kun en kro- men vi er optaget af vinklen, og det vil vi i sagens natur også være fremover. Det er vi i det
ne på den nye bil. Og derfor var der vel heller
arbejde, som bla. foregår sammen med Trafikikke stor uenighed om, at der måtte gøres noget
ministeriet og Miljøministeriet.
i den forbindelse.
Så spørger hr. Frank Aaen, hvad vi nu risiDet er rigtigt, at jeg for en tid siden havde et
kerer med hensyn til Lupo-forslaget, eller hvad
møde med Danmarks Automobilforhandler
Forening, hvor man sagde, at man faktisk men- man nu kalder det.
På sin vis er det lidt ærgerligt, at det er såte, at forhandleravancen var for lav. Jeg gjorde
så opmærksom på, at konsekvensen af en stig- dan, at det her bliver identificeret med en enkelt
bilmodel, for det er jo ikke det, det handler om.
ning jo altså ville være, at registreringsafgiften
Det handler om, at hvis man får udviklet de her
også ville stige, og kommentaren til det var, at
modeller - og vi ved, at der er flere på vej - ved
det jo var mit ansvar og ikke deres ansvar. Og
jeg er i øvrigt enig med dem i, at det er mit an- vi også, at de ofte vil være noget dyrere i indkøringsfasen, som også fru Mariann Fischer
svar, men vi mener faktisk, at den forhandlerBoel var inde på, og derfor vil vi ikke få dem
avance, som er i den nuværende lov, beregningsteknisk er for lav, og derfor har vi da også, ind her, hvis vi ikke prøver at lave noget
tilpasning.
inden vi skrev det ind i forslaget, sikret os, at de
Vi ved godt, at det antal, der kommer ind, jo
var helt parate til at acceptere, at vi skrev det
ikke vil løse de danske miljøproblemer, men
ind i forslaget, sådan at der ikke er nogen form
omvendt mener jeg også, at vi har et ansvar for
for bondefangeri - om jeg så må sige - i det.
at understøtte den udvikling og dermed også
Fru Mariann Fischer Boel spurgte til hørinunderstøtte den forskning og udvikling, der
gen. Dér kan jeg sige, at der har været kontakt
sker på de fabrikker.
til brancherne, men det er jo først og fremmest i
Så den rigtige måde at løse de miljøproblespørgsmålet om de totalskadede biler. Sikkermer på, nemlig ved at prøve at få biler, der forhedsudstyret og forhandleravanceprocenten har
urener mindre end dem, vi ellers har kendt, unjeg svært ved at se er noget, der kan komme
meget ud af i en høringsrunde, men i lovforsla- derstøtter vi også her, og det er det signal, vi
sender med det her forslag.
gets udviklingsfase har der været kontakt både
Derfor er det ikke et forslag, der knytter sig
til forsikringsbranchen og - ifølge det, jeg har
til en bestemt, konkret bil, men et spørgsmål om
fået oplyst - til Håndværksrådet med hensyn til
at gøre det attraktivt at gå ind i den form for
de forslag.
Dermed mener jeg faktisk også jeg har dæk- valg, når man står og skal vælge bil i Danmark.
Og jeg synes, den beregning, vi har opstillet ud
ket de bemærkninger ind, som hr. Brian
fra det, vi nu kender - vi kender jo ikke priserMikkelsen havde.
ne på alle bilerne, men ud fra det, vi kender og
Jeg er enig med hr. Aage Frandsen i, at det
forventer - viser, at det faktisk er lavet så ather er et forslag af overvejende fiskal karakter,
traktivt, at det også er noget, som man kan forsom har nogle sidevirkninger, som jeg tror de
vente vil få en vis effekt.
fleste af os synes er gode, nemlig for det første
Det skal lige siges i den forbindelse, når nu
med hensyn til miljøet og for det andet på den
måde, at vi ikke medvirker til med mange stats- Lupo nævnes, at der har været en diskussion
om den knap, man kan trykke på, så bilen lige
kroner at understøtte en bestemt form for bepludselig får nogle flere hestekræfter, og det vil
skæftigelse i et område, hvor der er behov for
jeg egentlig godt have at vi tager en lille diskusden arbejdskraft andre steder, måske med en
sion med hinanden om under udvalgsarbejdet
lille smule om- eller ekstrauddannelse.
og foretager nogle overvejelser om, hvorvidt
Fru Sonja Albrink spurgte til det udvalgsarbejde, som er nævnt i lovforslaget. Det er et ud- det skal have nogle konsekvenser.
Omvendt vil jeg også påpege, at det er noget,
valgsarbejde, der foregår tværministerielt og i
som vi i givet fald kan følge meget tæt, i og
øvrigt også med kontakt til de berørte brancher.
med at vi jo vender tilbage i år 2002. Og jeg er
Om vi kan finde andre: bedre modeller, hvor vi
ikke ganske uenig med hr. Kim Behnke i, at jeg
generelt kan gøre miljøelementet mere virksagtens kan komme i den situation, at den indningsfuldt i vores registreringsafgiftssystem,
fasning, vi har lavet her, den totrinsraket, der er
kan jeg sige, at det er ikke en øvelse, som ikke
her, bliver der behov for at se på undervejs.
har været prøvet for. Det har den, og derfor tør

1024

Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75) -

Hvem kan se på det her område 10 år ud i
fremtiden? Derfor også bare den bemærkning,
at det signal, der ligger heri, er, at det er et forsøg på at tænke i en glidende tilpasning på
området.
Deri ligger jo også, vil jeg gerne tilføje, et signal om, at hvis udviklingen bliver anderledes,
altså hurtigere eller langsommere, end vi forventer nu, bør vi selvfølgelig følge det op og
foretage de justeringer, der skal til. Og dér får
vi jo så først mulighed for at foretage en vurdering af forslagets samlede virkning, også i forhold til det her, når vi kommer med redegørelsen i år 2002, og dermed også mulighed for at
tage nogle pejlinger af, hvordan tingene egentlig forholder sig på hele udviklings- og produktionssiden, og om der er nogle ting, som vi
skal ind og justere på.
Med hensyn til hr. Frank Aaens bekymringer,
som jeg også hørte lidt om: om vi nu med det
her forslag egentlig er med til at fremme en forkert teknologisk udvikling, vil jeg sige, at hvis
de forudsigelser, hr. Frank Aaen har på det her
felt, vil blive det bærende, tror jeg nu ikke, at
den danske afgift på nogen måde vil spille ind
overhovedet. Så derfor er det vel lige så meget
et spørgsmål om, hvorvidt vi også skal være
med i det, som vi i øjeblikket kan se er i gang
med at blive realiseret.
Og derfor må vi selvfølgelig også - som jeg
sagde til hr. Kim Behnke og til hr. Frank Aaen hele tiden følge den udvikling og se, om der
kommer en anden udvikling, som der ikke er
taget højde for her, og som vi på anden måde
skal ind og understøtte for at få så lidt miljøbelastning som overhovedet muligt med det
transportbehov, som vi har.
Med de her bemærkninger vil jeg så bare sige
tak for, at der har været en positiv modtagelse
fra et flertal i Folketinget. Og jeg er helt enig i,
at selvfølgelig skal det her også ses i sammenhæng med de ting, der i øvrigt foregår frem til,
at vi skal have vedtaget en finanslov.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
226646;name_party;":
Med hensyn til det tilskud til biler, som det jo
drejer sig om, vil jeg sige:
Vi giver tilskud til biler, der har et særlig lavt
brændstofforbrug, og dér annoncerer jeg bare to
problemstillinger.
Den ene er: Er det det rigtige sted, vi satser
de midler, vi har? Måske er der noget andet lige

på den anden side af horisonten, som der er
mere fremtid i.
Den anden problemstilling synes jeg er blevet
meget aktualiseret af de oplysninger, vi forleden fik om, hvor giftig luften er i København:
Skal vi overhovedet støtte noget, der fremmer,
at der kommer flere dieselbiler ind i landet? Det
synes jeg er en meget konkret problemstilling,
som vi må tage op under udvalgsarbejdet.
Vi er stadig mest positive over for den del af
lovforslaget, men jeg synes, der er et par ender
dér, som vi lige skal have vendt, inden vi siger:
Det her gør vi.
Så kom jeg til at glemme spørgsmålet om beskæftigelsen og det med genopbygning af biler i
min første ordførertale.
Der er to ting, vi vil prøve at forfølge lidt dér.
Det ene er alligevel - for det lyder meget overbevisende, det, der står i lovforslaget, det vil jeg
sige med det samme - forholdet mellem at smide væk og købe nyt. Er det fornuftigt ud fra en
miljøbetragtning?
Normalt ville vi jo være lidt betænkelige ved
at støtte, at man i højere grad smider væk og i
stedet for køber noget nyt. Det er muligt, at det
er miljøklogt at gøre det med en bil, der er meget skadet. Så er det klogere at smide den væk
og få delene genbrugt og materialerne tilbagecirkuleret og så købe en ny, fordi det er meget
mere effektivt at bygge en ny bil op end at reparere på den gamle. Men vi vil have belyst den
problemstilling ud fra en miljøvinkel.
Så er vi selvfølgelig også optaget af beskæftigelsesproblemet. For selv om det kun er 1 pet.,
og selv om det kun er anslået 250 stillinger måske lidt flere, siger nogle fra branchen - så
vil vi jo alligevel altid være lidt optaget af,
hvordan vi kan kompensere for sådan en udvikling, hvordan vi sørger for, at der bliver noget alternativ beskæftigelse.
Derfor vil vi naturligvis lytte både til autobranchen og til fagforeningerne, når de kommer, og vi vil have med i vores forhandling om
anvendelse af provenuet, hvordan vi sikrer, at
vi er med til at skabe kompenserende
merbeskæftigelse.";Frank Aaen
228934;name_party;":
To ting, men også en lille bemærkning til ministerens bekymring om denne knap i Lupoen.
Altså, man tør jo næsten ikke sige til en skatteminister, der kommer fra et ministerium, der
tidligere har udtænkt eksotiske ting som afgift
på huller i isen og sådan noget, men det må jo

(129)
Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75)
kunne klares på samme måde, som når folk løser et fisketegn: De kan gå ned på posthuset, og
så har de et girokort med. Så hvis politiet stopper nogle, der tydeligvis har haft trykket på
knappen, må de jo vise, at de har betalt en særlig afgift, næsten som sådan en slags fisketegn,
så de har lov til at bruge den knap. Det må
være måden, man klarer sådan noget på i
Skatteministeriet.
Spøg til side. Over til det mere alvorlige:
Jeg tror, ministeren i diskussionen om disse
75 pet. og disse totalskadede biler - nu er det jo
ikke gamle biler, det er havarerede biler - i
hvilket omfang forsikringsselskaberne skal ind
og betale osv. Den sammenligning, ministeren
laver, er sammenligningen mellem, hvad en bil
uden afgifter koster, og hvad reparationen
koster.
Men i det øjeblik man erklærer en bil for, som
det vist hedder hos taksatorerne, »totalskadet«,
så den skal skrottes, og der skal tilkøbes en ny
bil, så kommer forsikringsselskabet jo ikke bare
til at betale den nye bils importpris. Der skal jo
svares registreringsafgift af den nye bil, så man
både har betalt registreringsafgift af den, der er
skrottet, og den nye. Derfor vil den udgift, forsikringsselskabet kigger på, enten være en mekanikerregning, som der ikke er 180 pet. registreringsafgift på, eller også er det køb af en ny
bil med registreringsafgift.
Derfor bliver prisforskellen naturligvis væsentlig større end de få procent, som ministeren
i hovedregningen fik ud af det. Det kan godt
være, jeg tager fejl, men sådan tror jeg det er.
Når ministeren så indleder næsten samtlige
de fiskale forslag med at sige, at det jo er lidt
mærkeligt, at der aldrig er nogen, der vil være
med til at skaffe nogle flere penge ind, men der
er nogle, der gerne vil være med til at afholde
nogle flere udgifter, så glemmer ministeren jo
Parkinsons Anden Lov.
Den første lov den kender ministeren. Det er
den, der gør, at han hele tiden skal gå til receptioner og byde nye medarbejdere velkommen
ovre i ministeriet. Parkinsons anden lov er knap
så kendt. Det er den, der siger, at udgifterne stiger, indtil de dækker alle indtægter - underforstået, at den eneste måde at få udgifterne ned
på, er ved at begrænse indtægterne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
231489;name_party;":
Det er bare to ting til ministeren. Det er lidt i
forlængelse af hr. Kim Behnkes spørgsmål.

1025

Ministeren sagde, at der kun var marginale
omkostninger forbundet med at ændre den der
genopbygningsprocent. Det vil jeg gerne bede
ministeren forklare en lille smule nøjere. For
ministeren glemmer måske, at forsikringsselskaberne står i den situation, at de ikke bare
skal kigge på den nøgne pris uden afgift: de
skal kigge på den pris, bilen egentlig har på gaden. Og så kunne jeg da også godt tænke mig at
høre, om man i ministeriet havde gjort sig nogle
overvejelser om, hvad det her kommer til at betyde for de forsikringspræmier, folk skal betale.
Så sagde ministeren på mit spørgsmål om
høring, at der havde været nogle kontakter.
Hvorfor har der kun været kontakter, og hvorfor er vi ikke blevet delagtiggjort i de resultater
af en høringsrunde, som plejer at finde sted, i
bemærkningerne til lovforslaget?";Mariann Fischer Boel
232434;title_name;":
Jeg synes, det lyder, som om der er en misforståelse både i forhold til hr. Kim Behnke og fru
Mariann Fischer Boel, for de 75 pct. tages jo af
bilens værdi på skadetidspunktet, og i den værdi, bilen har dér, er der også indeholdt registreringsafgift. Derfor holder eksemplet, som jeg
nævnte, at så lang tid reparationen koster 75
pet. eller derunder, vil forsikringsselskabet vælge at foretage reparationen. Hvis det er sådan,
at man kommer over 75 pct., ja, så kan vi sige at
det vil være op til 25 pct. af bilens værdi, det
kan blive dyrere for forsikringsselskabet, og
derfor holder billedet.
Med hensyn til høring: Jamen jeg er ikke bekendt med - men det vil jeg da gerne tjekke om vi nogen sinde har haft registreringsafgiftsforslag til høring: jeg tror det faktisk ikke. Jeg
vil gerne tage en diskussion med udvalget, om
det mener, at det er et stort problem. Jeg er ikke
stødt ind i, at branchen eller de, der kan siges at
være naturlige høringsparter, ikke føler, at der
er en kontakt, så de har mulighed for med hensyn til forslag af den karakter at komme med
deres synspunkter. Hvis det er sådan, at der er
noget, man mener vi kan gøre bedre, vil vi her
som altid gerne lytte.
Og så bare den lille faktuelle oplysning til hr.
Kim Behnke, at han gjorde det udmærkede
skatteministerium uret. Hvis han husker ret, så
var hul i isen-forslaget ikke fra skatteministeriet, men fra justitsministeriet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

1026

Fredag den 12. november 1999 (L 74 og L 75)

Afstemning";Ole Stavad
234023;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse
af skatte- og afgiftsregler for almenvelgørende
fonde og foreninger m.v.
Af Børge Klit Johansen (KRF) m.fl.
(Fremsat 7/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
234505;title_name;":
Vi skal ikke længere tilbage end til foråret for at
finde den seneste diskussion her i Folketinget
om skatte- og afgiftsreglerne for almenvelgørende foreninger, og den gang var det CD, der
foreslog yderligere særregler i skattesystemet
vedrørende almenvelgørende foreninger.
Jeg vil indledningsvis godt sige - som jeg
også sagde i foråret - at jeg bestemt forstår de
gode intentioner bag forslaget, men det er meget svært at forsvare at indføre de regler, som
man her lægger op til, i skattelovgivningen.
Forslaget består af tre punkter. De to første
vedrører skatte- og afgiftsområdet, og dem vil
vi gerne kommentere først.
Almenvelgørende foreninger betaler ikke boafgift af arv. Eneste undtagelse herfra er, hvis
der til arven er knyttet en brugs- eller indtægtsnydelse. Det kan f.eks. være, hvis en nær slægtning til afdøde skal modtage en livsvarig rente
af arven.
Det er denne undtagelse, forslagsstillerne vil
have fjernet. Der er imidlertid en god begrundelse for undtagelsen: Før indførelsen af boafgiftsloven i 1995 skulle modtageren af en rentenydelse betale afgift af værdien af rentenydelsen, mens kapitalen var afgiftsfri, hvis den blev
testamenteret til en almenvelgørende forening.

Til gengæld kunne rentenyderen kræve afgiften
betalt af kapitalen.
Dette afgiftsprincip blev ændret ved boafgiftsloven, så rentenyderen ikke længere skulle
betale afgift af den kapitaliserede værdi af rentenydelsen. Til gengæld skulle der så betales afgift af kapitalen med det samme. Det gav imidlertid mulighed for, at arvinger, der ikke var
fritaget for boafgiften, kunne undgå at betale
boafgift af arven, ved, at kapitalen blev testamenteret til en almenvelgørende forening med
en tilknyttet rentenydelse til arvingen. Det var
helt utilsigtet, og reglerne blev derfor også rettet op fra 1997.
Kristeligt Folkepartis forslag betyder, at der
igen gives mulighed for, at arvinger, der normalt skal betale afgift af arv, kan undgå
boafgiften.
Det tror jeg ikke vil være en heldig ændring
af forslaget. Det vil simpelt hen ikke få det til at
hænge ordentligt sammen, og det vil give mulighed for omgåelse.
Kristeligt Folkeparti foreslår også, at alle
dødsboer skal fritages for beskatning, hvis
boets arvinger udelukkende er almenvelgørende foreninger. Eller sagt på en anden måde: Det
skal gøres muligt at testamentere den skat, som
afdøde skylder det offentlige til en almenvelgørende forening.
Det er efter regeringens opfattelse et stærkt
betænkeligt princip. Regeringens holdning er, at
man ikke skal kunne testamentere penge, som
man skal betale i skat, hverken til almenvelgørende foreninger eller til nogen andre, på samme
måde som man ikke kan forære sin skyldige
skat til nogen, mens man er i live.
Regeringen bakker varmt og helhjertet op
bag det flotte og samfundsvigtige arbejde, som
de almenvelgørende foreninger udfører, og
derfor er almenvelgørende foreninger også begunstiget af fuld skattefrihed og med den tidligere nævnte undtagelse fuldt fritaget for at betale afgift af arv. Hvis foreningerne skal støttes
ud over denne skatte- og afgiftsfrihed, og de
tilskud, som de modtager gennem tipsmidlerne,
ja, så må det ske åbent og direkte og ikke gennem underlige og betænkelige skatte- og
afgiftsregler.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslagets to første punkter.
Beslutningsforslagets punkt 3 vedrører reglerne i dødsboskifteloven. Disse regler hører
under min kollega justitsministeren, og jeg kan

. Fredag den 12. november 1999 (B 1)
på regeringens vegne sige følgende om dette
punkt:
Forslagsstillerne ønsker en regel om at legatarer skal have ret til renter, hvis dødsboet ikke
har udbetalt legatet senest 6 måneder efter
dødsdagen.
Regeringen kan ikke støtte forslaget, og det
er der to grunde til:
For det første vil en sådan regel stille afdødes
arvinger i en urimelig situation. Som forslagsstillerne peger på i bemærkningerne til beslutningsforslaget, blev retstilstanden ved vedtagelsen af dødsboskatteloven ændret på den måde, at legater ikke længere skal udbetales, når
boets formueforhold tillader det, men først når
arvingerne deler boet. Baggrunden for denne
ændring var bl.a. de nye hæftelsesregler, man
indførte med dødsboskifteloven. De går i korthed ud på, at arvingerne hæfter personligt og
solidarisk over for boets kreditorer, hvis boet
deles helt eller delvis, før al gæld er betalt. Hvis
et legat udbetales, vil det blive betragtet som en
delvis deling af boet, og det vil derfor medføre,
at arvingeme kommer til selv at hæfte for afdødes ubetalte gæld.
Ofte vil det ikke være praktisk muligt at afslutte et bo inden 6 måneder efter dødsdagen,
og en pligt til at betale renter til legatarer efter
dette tidspunkt vil derfor tit kunne blive aktuel.
En sådan pligt til at betale renter vil imidlertid
ikke altid være modsvaret af en renteindtægt
fra boet. Det gælder f.eks., hvis boets eneste
væsentlige aktiv er en fast ejendom, der ikke
straks kan sælges. På grund af hæftelsesreglerne, som jeg lige har omtalt, ville arvingerne
være låst fast i en sådan situation, og det forekommer efter regeringens opfattelse ikke
rimeligt.
For det andet skal dødsboer efter de gældende regler som hovedregel afsluttes senest 1 eller
2 år efter dødsdagen - afhængigt af, om boet
skiftes henholdsvis privat eller ved bobestyrer.
Der er således ret snævre grænser for, hvor
længe en bobehandling kan trække ud. Ved
boer, der skiftes ved en bobestyrer, kan skifteretten desuden til enhver tid fastsætte en kortere frist for boets afslutning, hvis behandlingen
trækker unødigt i langdrag. Dødsboskifteloven
indeholder desuden hjemmel til, at skifteretten i
særlige tilfælde kan beslutte, at et legat skal udbetales, selv om arvingerne endnu ikke har delt
boet. Der er altså allerede dér mulighed for at
gribe ind, hvis der skulle opstå den situation, at

1027

nogle arvinger uberettiget trækker en bobehandling i langdrag for at opnå en rentefordel.
Sammenfattende er det regeringens opfattelse, at der heller ikke er anledning til at ændre
de gældende regler på dette punkt.
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil godt starte med at tilkendegive, at vi i
Socialdemokratiet har al mulig sympati og respekt for det arbejde, en række almenvelgørende foreninger udfører. Jeg kunne nævne flere
eksempler herpå: Hjerteforeningen, Dansk Røde
Kors osv. osv.
Det arbejde, de foreninger udfører, er en stor
hjælp for mange mennesker, der har et handicap eller en sygdom eller på anden vis er hårdt
ramt. Det er heller ikke ukendt, at disse foreninger kan stå som arvinger i forbindelse med
opgørelse af et dødsbo.
Fonde stilles i den forbindelse meget gunstigt, når de arver. Der betales ikke, som også
skatteministeren tilkendegav, boafgift ved arv,
hvis der ikke til arven er knyttet brugs- eller
indtægtsydelse. Den regel synes vi i Socialdemokratiet er fornuftig, da arvinger ellers skulle
stilles særlig gunstigt ved at testamentere til en
fond og modtage en indtægtsydelse uden afgift,
men uanset at bestemmelsen er velbegrundet,
så afholder det jo altså ikke Kristeligt Folkeparti
fra at søge bestemmelsen fjernet, så indtægtsydelsen kan udbetales, uden at der betales
afgift.
Med forslaget ønsker Kristeligt Folkeparti
også, at udskudt skat ikke skal betales, når en
fond eller forening arver. Man ser altså rent
faktisk stort på, at skyldig skat, der opgøres i
forbindelse med salg af ejendom f.eks., ikke betales til staten. Det har selvfølgelig særlig betydning, hvor det som sagt er fast ejendom, der
indgår i forbindelse med et testamente. Det er
efter Socialdemokratiets opfattelse ikke naturligt at testamentere skyldig skat til en almenvelgørende forening eller til en fond, uden at skatten først betales til staten.
Beslutningsforslaget går jo også på et område
videre, idet man jo vil begunstige disse fonde
og foreninger på bekostning af øvrige arvinger.
Kristeligt Folkeparti vil have, at arvinger rent
faktisk kommer til at betale rente til den fond,
hvis den står som delvis arving, såfremt der
ikke sker et hurtigt skifte, altså inden for det
første halve år. Det synes vi rent faktisk ikke er
rimeligt over for arvingerne i øvrigt.

1028

Fredag den 12. november 1999 (B 1)

I Socialdemokratiet kan vi, og det fremgår vel
også af de synspunkter, jeg har haft her, ikke
støtte det beslutningsforslag, som Kristeligt
Folkeparti har fremsat.";Ole Stavad
242814;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne tilkendegive, at vi er
meget positive over for det beslutningsforslag,
som Kristeligt Folkeparti her har fremsat.
Vi er af den opfattelse, at det er vigtigt for
samfundet, at der er almenvelgørende foreninger, som påtager sig en række af de opgaver i
vores velfærdssamfund, som ellers ville skulle
løses af det offentlige, og at disse almenvelgørende foreninger har optimale forhold for at udøve denne geming.
Der foregår i disse foreninger, hvoraf der i
beslutningsforslaget bl.a. er nævnt Hjerteforeningen, Kræftens Bekæmpelse og Dansk Blindesamfund, men en række andre kunne jo føjes
til, en væsentlig indsats i forbindelse med
forskning, i forbindelse med oplysning, information, som er af stor betydning for de berørte
grupper.
Vi har i Venstre kun et ønske om, at dette arbejde fremmes mest muligt, og også at det begunstiges i forhold til gældende regler. Vi er
kede af den udvikling, der har fundet sted, siden den daværende VK-regering i begyndelsen
af 1990'erne åbnede op for arbejdsvilkårene for
de almenvelgørende foreninger. Derfor er vi
meget enige i intentionerne i Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag. Vi vil arbejde konstruktivt med beslutningsforslaget i udvalget,
idet vi jo naturligvis skal tage i betragtning, at
reglerne skal indrettes, så de ikke åbner op for
misbrug eller omgåelse i al almindelighed.
Med de bemærkninger vil jeg gerne tilsige
beslutningsforslaget Venstres velvillige behandling, og jeg skal meddele, da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Flemming
Hansen, ikke kan være til stede, at de synspunkter, jeg her har givet udtryk for, også deles
af Det Konservative Folkeparti.";Kim Andersen
244489;name_party;":
Støtte til almenvelgørende formål er udmærket.
Det er der allerede i forvejen i skattelovgivningen en række tilskyndelser til, og derfor må
man sige, at et eller andet sted må der jo nok
også være en grænse, for i virkeligheden vil det
forslag betyde, at der er et regulært statstilskud
til det, som godt nok er skjult, et statstilskud,
som følger med, når der er nogen, der donerer

nogle penge til nogle bestemte formål: så undgår man at betale den afgift, som man ellers betaler. Det vil så sige, at det er et tilskud ad bagdøren, og så er spørgsmålet, om vi ikke skal
gøre den slags ting helt åbent og sige, at hvis vi
vil det her, hvis vi vil fremme f.eks. Hjerteforeningen eller Kræftens Bekæmpelse eller helt
andre foreninger, jamen så skal man gøre det
helt åbenlyst og sige: Vi giver dem et tilskud,
fordi vi synes, de opfylder nogle bestemte formål, og de laver nogle ting, som samfundet i
øvrigt er interesseret i, og derfor giver vi nogle
penge til det.
Det synes jeg er meget mere regulært end at
sige, at de, der får nogle gaver, så yderligere får
nogle gaver oveni af staten ved, at man har disse ordninger, som Kristeligt Folkeparti foreslår.
For der kunne jo være nogle andre velgørende
formål, som kunne støttes, og der kunne være
nogle fonde og nogle foreninger, som man også
gerne ville støtte, men de får så ikke tilskud, og
derfor får de så heller ikke det her oveni, og det
kan være, de udfylder en opgave, der er mindst
lige så vigtig.
Så derfor kan vi ikke støtte forslaget, sådan
som Kristeligt Folkeparti har fremsat det.";Aage Frandsen
246055;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi stor sympati for disse
almenvelgørende fonde og foreninger og også,
at de skattefrit kan få midler til deres store og
nyttige arbejde.
Som også tidligere ordførere har bemærket,
er forslaget fra Kristeligt Folkeparti delt op i tre
punkter, og jeg kan så tilkendegive, at vi kan
støtte det første punkt, hvorefter man fritages
for boafgift, hvis der påhviler brugs- eller indtægtsnydelse til formuen eller formuegodet.
Vi kan også støtte det andet punkt, sådan at
dødsboet fritages for beskatning. Jeg har godt
hørt argumenter om, at så skulle man også
kunne arve en skattegæld eksempelvis osv.,
men man kan jo lade være at vedgå arv og
gæld. Jeg ved godt, der godt kan være større
formue end gæld, men det må da være rimeligt,
at man teknisk set får lov til at sætte skæringsdatoen lig med dødsdatoen, og at man således
er fritaget for, hvad der måtte være af beskatning, indtil boet er gjort op.
Derimod er vi lidt betænkelige ved det tredje
punkt, netop fordi man kan pålægge andre,
tredjemand eller andre arvinger i boet, ligefrem
at betale en rente til den almenvelgørende fond
eller forening: det synes vi ikke rigtig om. Fon-

Fredag den 12. november 1999 (B 1)
den mister jo ikke noget ved at vente yderligere
på sine penge, hvorimod man belaster de øvrige arvinger ved faktisk at, skulle betale en slags
erstatning for, at fonden ikke hurtigt nok får
sine penge, så det er vi lidt betænkelige ved.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil bare sige til hr. Klaus Kjær, at så er det jo
igen et af dagens mange eksempler på, at i det
her tilfælde Dansk Folkeparti ikke mener, at
skyldig skat skal betales. Her drejer det sig om
avanceskat og aktieskat, som man ikke mener
skal betales i forbindelse med en sådan arv,
som der er tale om, og som sagt forhindrer det
jo ikke Dansk Folkeparti i at udstede løfter om
stort set alt og alle, både til højre og til venstre.
Det er jo virkeligheden.

1029

fonde og foreninger skal være fritaget for betaling af skat. Altså formuen har skiftet skattesubjekt, de er fritaget for skat, de er også andet
skattesubjekt i forhold til skyldig gæld.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jamen et flertal i Folketinget har ikke vedtaget,
at skyldig aktieskat og skyldig avanceskat ikke
skal betales.";Klaus Kjær
248360;name_party;":
Dette forslag tager jo udgangspunkt i den holdning, at det ikke er rimeligt, at staten skal tjene
på, at gaver eller arv tilfalder foreninger, som i
meget stort omfang løser opgaver, som, hvis
foreningerne ikke havde påtaget sig opgaven, i
stedet skulle løses af det offentlige.
Holdningen er altså nøjagtig den samme,
som lå bag CD's lovforslag om at genskabe den
(Kort bemærkning).
successionsadgang, som gjaldt i relation til de";Sonja Albrink
248809;name_party;":
almenvelgørende fonde og foreninger før vedTil hr. Jens Peter Vernersen skal jeg blot betagelsen af pinsepakken. Vi ved alle, at forslaget
mærke, at vi selvfølgelig heller ikke mener, at
som bekendt led en krank skæbne, eftersom
skyldig skat skal betales i den situation, hvor
partierne bag pinsepakken ikke var i stand til at
man fragår arv og gæld: sådan er det jo, der må
se fornuften i disse ting. Det kan man jo så håbe
man jo så bare afskrive den skat. Men vi synes i
at de gør nu, eftersom forslaget fra Kristeligt
Dansk Folkeparti, at man skal lade den skat
Folkeparti ikke anfægter pinsepakken, men
komme de almenvelgørende foreninger til
kommer med nogle andre bud på, hvad man
gode.
kan gøre.
Netop fordi disse foreninger påtager sig en
(Kort bemærkning).
væsentlig samfundsmæssig opgave, mener vi,
Jens Peter Vemersen (S):
at det er meget vigtigt, at man både fra regerinJamen forslaget drejer sig jo ikke om at vedgå
gens og også fra Folketingets side gør alt, hvad
arv og gæld. Det drejer sig om, at når almender er muligt for at hjælpe foreningerne i deres
nyttige fonde arver, så skal man efter forslaget
arbejde.
ikke betale den skyldige skat, der er, når det
Et af de vigtigste elementer er jo finansierindrejer sig om avanceskat, og når det drejer sig
om aktieskat. Det er det, sagen drejer sig om, og gen af foreningens virke, og i CD mener vi derfor, at skattesystemet skal indrettes på en sådan
som jeg sagde tidligere, er det igen et de mange
måde, at der er de bedste betingelser for, at
eksempler på, at Dansk Folkeparti ikke mener,
man har lyst til at give de almenvelgørende
at skatten til samfundet skal betales, men det
foreninger et bidrag såvel i levende live som i
forhindrer ikke Dansk Folkeparti i at udstede
forbindelse med et dødsfald.
løfter stort set om alt og til alle - både til højre
Selv om vi har en offentlig sektor, som har
og til venstre.
lagt et sikkerhedsnet under de svageste i samfundet, er der og vil der formentlig altid være et
(Kort bemærkning).
behov for, at private påtager sig et ekstra anKlaus Kjær (DF):
svar. Der er nemlig huller i sikkerhedsnettet, og
Man kan jo også forklare det på den måde - det
det har gang på gang vist sig, at kun de private
er sådan en lidt mere pragmatisk måde at forklare det på - at formuen har skiftet skattesub- sociale initiativer har magtet at lukke disse
huller.
jekt. Formuen er simpelt hen overgået til en
Det er dette private initiativ, som man ved
fond eller en forening, som er fritaget for betavedtagelsen af et forslag, der går i den retning,
ling af skat, og det må man erkende, og et stort
vil styrke. Som bidragyder er det nemlig godt at
flertal her i Folketinget har vedtaget, at netop

1030

Fredag den 12. november 1999 (Bl)

vide, at det fulde bidrag går til et velgørende
arbejde, og denne psykologiske effekt skal man
ikke underkende.
Der er fra CD's side positive tanker til forslagets første del. Vi vil - ligesom tidligere ordførere og andre har tilkendegivet - prøve at kigge
nærmere på det, der hedder den tredje pind og
håbe, at vi får løst op for de problemer, som
skatteministeren, men også andre ordførere, var
inde på.";Klaus Kjær
251977;name_party;":
I Det Radikale Venstre sætter vi stor pris på det
arbejde, som udføres i almenvelgørende foreninger. Her gøres et stort og værdifuldt stykke
arbejde for det danske samfund, det skal der
ikke herske tvivl om. Men fra radikal side ønsker vi ikke at medvirke til at vedtage særregler
i skattelovgivningen, på trods af at vi finder det
arbejde, der udføres i almenvelgørende foreninger, utrolig positivt og utrolig nyttigt.
Som hovedregel har almenvelgørende foreninger favorable vilkår med hensyn til at modtage gaver og arv, og de ændringer, bl.a. boafgiftsloven, som Kristeligt Folkeparti refererer til
i forslaget her, blev jo oprindelig vedtaget for at
lukke utilsigtede huller i lovgivningen, og derfor mener vi, at det her forslag er problematisk.
Og vi hæfter os særlig ved den del af forslaget,
hvor det foreslås, at alle dødsboer skal fritages
for beskatning, hvis boets arvinger udelukkende er almenvelgørende foreninger.
Betyder det, at man i Kristeligt Folkeparti
mener, at man skal kunne unddrage sig skattebetaling ved at testamentere til almenvelgørende foreninger? Konsekvensen af forslaget vil i
hvert fald være, at man kan testamentere skat,
som man ellers skylder det offentlige, til en almenvelgørende forening. Og uanset hvor stor
sympati vi end har i Det Radikale Venstre for
det arbejde, der udøves i almenvelgørende
foreninger, så synes vi ikke, det er et rimeligt
forslag, og derfor kan vi ikke støtte det forslag,
vi har på bordet her og nu.";Morten Helveg Petersen
253459;name_party;":
Som andre ordførere støtter vi selvfølgelig meget det arbejde, der laves i nogle af de foreninger, der er nævnt i debatten. Men det, vi taler
om, er jo tildeling af statstilskud. Det bidrager
vi gerne til, hvis man vil komme og sige, at her
er et godt formål, og her er nogle penge, og så
bevilger vi det her i Folketinget. Det er den må-

de, vi normalt gør det på, når vi bevilger statstilskud til noget.
Men her foreslår Kristeligt Folkeparti, at det
er en enkeltperson, der skal vedtage et statstilskud: til hvem, og hvor stort det skal være altså have råderetten over kollektive midler,
nemlig det, der skal betales i skat. I stedet for at
det er fælles, at vi beslutter, hvem der skal nyde
godt af de penge, så vil Kristeligt Folkeparti sige, at én person, der tilfældigvis har ophobet en
væsentlig bunke penge, selv må bestemme,
hvem der skal have hvor meget. Det er vi altså
imod. Vi synes, det er et usundt princip.
Så vil jeg i øvrigt gerne, hvis vi kan få en liste
- jeg ved ikke, om vores udvalgssekretær kan,
men ellers må vi stille det som et skriftligt
spørgsmål - over, hvilke fonde og foreninger
der kan komme i betragtning. For det er jo ikke
kun Dansk Blindesamfund, Kræftens Bekæmpelse m.fl. Det er jo ikke kun dem. Der er jo
mange andre. Det kunne faktisk være interessant at se måske ikke alle, men bare de største
og mest betydelige. Jeg tror, at vi får et helt anderledes billede af effekten af det her forslag
end det, der umiddelbart er lagt op til i
debatten.";Frank Aaen
254977;name_party;":
Jeg vil allerførst takke de ordførere, som har
udtrykt tilslutning til de bærende principper i
beslutningsforslaget. Efter hvad jeg kunne tælle,
nåede vi jo desværre ikke helt til de 90 mandater, men det er tæt på. Det kan man jo så glæde
sig over.
Så vil jeg komme med nogle bemærkninger
til dem, der ikke - man kunne måske sige endnu ikke - har tilsluttet sig. Det kan man jo da
håbe. Jeg kan begynde med hr. Frank Aaen,
som siger, at man ikke skal give statsstøtte, og
han kom med nogle betragtninger over, hvad
der tilhørte kollektivet. Jeg synes, man kunne
have en anden vinkel, nemlig at den enkeltperson, som har oparbejdet en formue, har arbejdet, har betalt indkomstskat, arbejdsmarkedsbidrag osv., og som så testamenterer sin formue, gør det uden - uden - at staten tjener på
det. Det synes jeg er den rigtige indfaldsvinkel.
Også hr. Aage Frandsen sagde: Jamen vi skal
give direkte og ikke indirekte statstilskud. Så
kunne det da være interessant at få at vide, om
hr. Aage Frandsen så mener, at de almennyttige
organisationer også skulle betale arveafgift. Det
handler vel dybest set om, hvorvidt vi mener, at
staten skal have en indtægt, når den giver af

Fredag den 12. november 1999 (B 1)
sine midler til en almennyttig organisation, eller
ikke. Vi mener, at ved det, der skete i 1991, blev
et meget vigtigt princip knæsat.
Så er der sket nogle lovændringer senere,
hvor man bl.a. har ønsket at hindre nogle utilsigtede virkninger. Dér mener jeg, at de almennyttige organisationer er kommet med. Ikke
fordi man ønskede dem med, men af hensyn til
andre. Det er kun denne situation, vi gerne vil
afbøde, så vi får bevaret det, jeg vil kalde det
rene snit fra 1991.
Så må vi da under udvalgsarbejdet vurdere,
om vi kan lægge snittet lidt anderledes ud fra
den overordnede målsætning, nemlig at giver
man sine egne midler til en almennyttig organisation, så skal staten ikke tjene på det.
Det er det princip, som ligger bag beslutningsforslaget og ikke en debat om, at man
skulle kunne spekulere i at undgå en beskatning. Så kan vi drøfte, om vi kunne lægge snittet lidt anderledes dér, men ud fra det overordnede sigte, at staten ikke skal have penge for at
man giver sine midler.

1031";Flemming Kofod-Svendsen
257215;title_name;":
Så er det hr. Kim Behnke som en lidt forsinket
ordfører.";Margrete Auken
257291;name_party;":
Hvad det så ellers er.
Jeg skal på vegne af Frihed 2000 meddele, at
vi kan støtte forslaget fra Kristeligt Folkeparti,
og det kan vi af tre grunde.
For det første så deler vi ikke den opfattelse,
som en række andre ordførere har, nemlig at
alle penge som udgangspunkt egentlig ligger i
statskassen, og hvis der er nogen, der betaler
under 100 pet. i skat, så er der tale om en skattelettelse. Nej, det bør være sådan, at den enkelte borger har mulighed for i noget så personligt som sit testamente at afgøre, at vedkommende ønsker at støtte et særligt formål.
Der er de ordførere, der har sagt: Jamen hvis
de pågældende organisationer skal have tilskud
fra staten, så kan de jo bede om at få dem bevilget i Folketinget, via tipsmidler osv. Forskellen er jo den, at så er det lige pludselig Folketinget, et politisk flertal her i huset, der afgør,
hvem der skal have og hvor meget, hvorimod
(Kort bemærkning).
den enkelte borger gennem sit testamente har
Jens Peter Vemersen (S):
mulighed for særligt at begunstige en forening
Hr. Flemming Kofod-Svendsen gav udtryk for,
at man skulle kunne give disse beløb til almen- eller en fond, som vedkommende synes gør et
særlig godt stykke arbejde. Gælder det eksemnyttige fonde »uden at staten tjener«. Altså, det,
der er hovedsynspunktet i det forslag, som Kri- pelvis en organisation som Kræftens Bekæmsteligt Folkeparti har fremlagt, er jo, at man hel- pelse, så er det da vores indtryk, at nogle af de
personer, som testamenterer penge netop til
ler ikke skal betale den skat, man skylder, når
Kræftens Bekæmpelse, gør det, fordi de måske
der er tale om aktieskat, og når der er tale om
et eller andet sted har været utilfreds med den
avanceskat. Det er jo det, der er hovedforslaget:
måde, hvorpå det offentlige behandlingssystem
at man ikke skal betale den skat, man skylder.
varetager opgaverne over for kræftsyge menneJeg kan ikke forstå, at hr. Flemming Kofodsker. Derfor ønsker man, at en forening som
Svendsen er så optaget af at sikre disse fonde,
Kræftens Bekæmpelse får flere midler at arbejat han mener, at staten så ikke skal have, den
skat, som den har til gode. Det forstår jeg ikke. de med. Det synes vi er en rigtig god og fornuftig tankegang.
Vi har kun et eneste ønske, og det kan vi jo
(Kort bemærkning).
kigge på under udvalgsarbejdet, og det er, at";Kim Behnke
259638;name_party;":
den normale aktindsigt, der gælder for andre
Der synes jeg, at hr. Vernersen anvender en
typer af fonde, mener vi også skal gælde for
meget subtil betragtning, hvor han ikke for aldisse almenvelgørende fonde, sådan at når man
vor lever op til det, der er mit hovedsigte.
får det privilegium at kunne modtage disse forskellige donationer, så bør man også give fuld
(Kort bemærkning).
aktindsigt i, hvad der foregår i de fonde, sådan
Jens Peter Vemersen (S):
at vi ikke skal have mistanke om, at pengene
Jamen til hr. Flemming Kofod-Svendsen vil jeg
bliver brugt til andre formål end dem, man sige: Jeg citerer blot, hvad der står i beslutom man så må sige i udstillingsvinduet - giver
ningsforslaget og ikke spor andet.
udtryk for. Men det er en lille detalje, der ikke
har så meget med det skattetekniske at gøre,
men mere er et spørgsmål om, at de pågælden-

1032

Fredag den 12. november 1999 (B 1)

de fonde underkaster sig de almindelige aktindsigtsregler, der gælder i samfundet, og ikke
som i øjeblikket lever en beskyttet tilværelse.
Men med de få bemærkninger støtter vi naturligvis forslaget fra Kristeligt Folkeparti.";Flemming Kofod-Svendsen
260804;title_name;":
En forsinket ordfører er en, der kommer for
sent, men af pur nåde får lov at komme ind
alligevel.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Margrete Auken
261042;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af den successionsberettigede personkreds ved
virksomhedsoverdragelse (succession ved
overdragelse til nære medarbejdere).
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 13/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
261591;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på, at regeringen
opfordres til at fremsætte forslag om ændring af
de skatteretlige successionsregler - den nuværende kreds af successionsberettigede personer
udvides til også at omfatte nære medarbejdere i
en virksomhed. Det foreslås konkret, at udvidelsen skal gælde for medarbejdere, der har
været ansat i virksomheden i mindst 5 år og har
ydet en væsentlig arbejdsindsats forstået som
en gennemsnitlig daglig arbejdsindsats på

mindst 3-4 timer inden for de seneste år, f.eks.
3 år.
Beslutningsforslaget tager udgangspunkt i en
af de ideer, som er omtalt i generationsskifteudvalgsbetænkning nr. 1374 fra august måned i år,
og for god ordens skyld skal jeg nævne, at det
ikke er et forslag, som er anbefalet af et flertal i
udvalget.
Succession vil som bekendt sige, at der ved
salg af en virksomhed ikke udløses avancebeskatning eller beskatning af genvundne afskrivninger, og at køber indtræder i sælgerens skattemæssige stilling. Den latente skat udløses
først, når køberen selv senere afstår aktiverne,
hvis ikke skatten yderligere udskydes endnu en
gang.
Lad mig starte med at sige, at regeringen finder, at det er af stor vigtighed, at der er gode
rammevilkår for dansk erhvervsliv. Som det
fremgår af den helt nye redegørelse om erhvervsbeskatningen, er regeringen særdeles optaget af omlægninger i erhvervsbeskatning, som
yderligere kan forbedre disse rammevilkår.
Derimod er vi særdeles skeptiske over for at
indføre nye særregler. Det er principielt en forkert vej at gå. Et godt skattesystem er jo efter
min opfattelse, at der ikke er komplicerede, forvridende særregler af den ene eller anden art,
som gør skattesystemet svært at gennemskue,
og som forvrider de erhvervsmæssige
dispositioner.
En afgørende forudsætning for at overveje
særordninger for at lette generationsskifte af
virksomheder må være, at lettelsen i det mindste skal komme enten virksomheden eller køberen til gode. Det fremsatte beslutningsforslag
går ud på at give en medarbejder mulighed for
at overtage en virksomhed ved succession, altså
at overtage sælgerens udskudte skatter. Men
det er mere end usikkert, om det overhovedet
forbedrer køberens muligheder for at føre virksomheden videre. Det modsatte kan lige så vel
være tilfældet.
Køber stilles uændret, idet prisen for virksomheden fastsættes ud fra, hvad købers krav
til afkast er, og dette krav er et efterskat-krav,
som er det samme med og uden succession. En
af ulemperne for køberen ved succession er, at
køber indtræder i sælgerens afskrivningsforløb,
således at han får lavere afskrivningsgrundlag,
end han ville have fået uden succession.
Når køberen ikke afskriver så meget, mister
han en likviditetsfordel. Det er derimod sælgeren, der har fordel af, at skatten udskydes vide-

(130)
Fredag den 12. november 1999 (B 7)
re til køber. Sælger får godt nok en lidt lavere
pris for sin virksomhed, men dette opvejes af
det forhold, at sælger ikke skal betale skat ved
salget. Sælgeren vil altså have sine egne penge
ud ved salget, men ser gerne, at det offentlige
fortsat lader sine udskudte skatter stå rentefrit i
virksomheden og ofte på et mere usikkert
grundlag.
Et sådant forslag har jeg svært ved at se det
erhvervspolitiske og samfundsøkonomiske sigte med. Man kan selvfølgelig have sine politiske
grunde til at foreslå skattelettelser for sælger,
men det er helt udokumenteret, når man forsøger at påstå, at succession for medarbejdere er
et egnet middel til at sikre videreførelse af en
virksomhed. Hvem kan sandsynliggøre, at den
foreslåede afgrænsning af dem, der kommer
med ind under successionsregleme, vil omfatte
den eller de personer, som er bedst egnede til at
føre virksomheden videre?
For mig at se er det umuligt at foretage en afgrænsning, der opfylder forudsætningen om, at
den bedst egnede skal drive virksomheden videre. Hvem er de bedst egnede? Det kan da
både være næste generation, en medarbejder,
eller en person udefra, afhængigt af den konkrete situation.
Lad mig slå fast, at regeringens synspunkter
er: At vi skal have gode rammevilkår for vore
virksomheder, også på skatteområdet. At vi
skal undgå komplicerede og forvridende særregler. Og skal vi under skattereglerne understøtte generationsskifter, så skal det være erhvervs- og samfundsmæssigt begrundet og
dermed tilfalde køberen.
CD's forslag lever ikke op til de præmisser,
og regeringen må derfor afvise beslutningsforslaget.
Jens Peter Vemersen (S):
Det spørgsmål, der jo rejser sig, er, om et sådant
beslutningsforslag, som vi behandler nu, er et
egnet middel til at sikre generationsskiftet.
Vi har nu en betænkning fra Generationsskifteudvalget. Den viser, at der er meget delte meninger om successionsspørgsmålet, altså om at
lade skatten overgå til den nye ejer. Må jeg citere. I bilag 5 i betænkningen skriver professor
ved Handelshøjskolen, Niels BlomgrenHansen, i et notat: I hvilket omfang og under
hvilke omstændigheder kommer subsidiet køber til gode og vil dermed kunne lette generationsskiftet, og hvilken effekt har subsidiet på

.

1033

markedets evne til at udvælge de mest effektive
ledere af virksomheden?
Det er det spørgsmål, Niels BlomgrenHansen stiller sig selv. Han giver også svaret.
Svaret er som udgangspunkt enkelt: Subsidiet
vil tilfalde sælgeren. Det vil altså sige, at det
ikke er køberen, der får fordelen, men den sælger, som afhænder sin virksomhed. Og som det
videre fremgår af svaret, så har subsidiet ingen
effekt på virksomhedens fremtidige ledelse.
Derfor har CD's forslag ikke den effekt, som
CD med sit forslag forfølger. I værste fald - og
det synes jeg er dybt betænkeligt - så kan CD's
forslag medføre, at en mindre effektiv køber
overtager virksomheden på sigt til skade for
virksomheden og for virksomhedens medarbejdere, idet man jo så kan forvente, at virksomheden ikke kan videreføres.
Det vil ikke være til gavn for virksomheden
og for et samfund, som er i en rivende og dynamisk udvikling. Den udvikling kræver altså
også, at man har sikret sig dynamiske ledere,
dynamiske medarbejdere. Det vil jo nærmest
virke lidt planøkonomisk, med de ulemper vi jo
så kender fra planøkonomien, hvis man godtager det forslag, som vi behandler nu.
Jeg vil godt sige, at i Socialdemokratiet er vi
af den opfattelse, at der absolut skal være gode
vilkår for virksomhederne. Men vi er ikke af
den opfattelse, at vi skal indføre regler, der måske dybest set ikke tjener virksomhedernes tarv.
Det er på den baggrund, vi ikke kan støtte det
fremsatte forslag.";Ole Stavad
268078;name_party;":
Venstre støtter varmt CD's forslag om en udvidet succession til nære medarbejdere. Og det
bliver så defineret i beslutningsforslaget, at
nære medarbejdere er en person, der har været
ansat i virksomheden i mere end 5 år og har
haft en arbejdsindsats på, jeg tror man taler om
op imod 5 timer daglig.
I dag er det jo sådan, at successionsmuligheden kun gælder for familiemedlemmer, og successionen betyder, at man har mulighed for at
indefryse både avancer og genvundne afskrivninger, som ellers skulle være betalt af sælger.
Og på den måde er der så mulighed for at sænke prisen på virksomheden til gavn for likviditeten hos køberen. Altså køberen skal så ikke
betale sælgers skatter, men overtager i stedet
for skattegælden. Og det er jo klart, at prisen for
succession, altså adgang til succession, er, at
man får et forringet afskrivningsgrundlag og en

1034

Fredag den 12. november 1999 (B 7)

skattegæld, der så bliver udløst på det tidspunkt, man sælger virksomheden.
Men nu er det jo sådan i virkelighedens verden, at det ikke altid er sådan, at der er et ønske
om og eller måske en reel mulighed for slægtninge til at gøre brug af successionsmuligheden.
Og jeg mener også, at der med en udvidet kreds
er større chance for, at man får en måske mere
egnet person til at videreføre virksomheden,
fordi der jo i det her tilfælde bliver tale om, at
man vil lade successionsmuligheden gælde for
medarbejdere, der kender virksomheden
indgående.
Og til den socialdemokratiske ordførers referat fra generationsskiftebekendtgørelsen eller betænkningen, hvor den socialdemokratiske
ordfører postulerer, at subsidiet tilgår sælger og
ikke køber - og det var det, der skulle være
ideen i det - så er jeg sikker på, at den socialdemokratiske ordfører i hvert fald ikke i alle tilfælde har ret. For det vil da ofte være sådan, at
en virksomhedsejer er meget interesseret i, at
den virksomhed, han har og som måske i virkeligheden er hans livsværk, overgår til en person, som han har tiltro til kan føre virksomheden videre måske i samme ånd, som stifteren
eller ejeren har haft.
Hvis jeg f.eks. vender mig imod et meget
stort erhverv på Fyn, så ligger det fuldstændig
klart, at væksthusgartnerierne har været inde i
en voldsom strukturudvikling. Den udvikling
må forudses, så vidt jeg kan vurdere det, i hvert
tilfælde at fortsætte med uformindsket styrke,
medmindre der kommer nogle andre regler for
generationsskifte, altså at de bliver væsentligt
smidiggjort, for det er faktisk sådan, at den
gennemsnitlige alder hos de her ejere - og det
er jo en god indikator for et udskudt generationsskifte - er meget høj.
Men nu er det jo altså ikke kun gartnerier,
der har problemer. Der er jo i dag, så vidt det
kan gøres op, ca. 91.000 danske virksomheder,
der har en ejer, som er over 50 år, med en omsætning på over 250.000 kr., og jeg mener jo, at
det alt andet lige er en stor fordel, at en iværksætter indtræder i en bestående virksomhed,
frem for at vedkommende skal til at starte på
helt bar bund.
Som sagt støtter vi i Venstre forslaget, og vi
mener også, at det vil kunne bidrage til at sikre,
at vi i fremtiden vil have en underskov af små
og mellemstore virksomheder i Danmark.

Fra Kristeligt Folkepartis ordfører, hr.
Flemming Kofod-Svendsen, skal jeg meddele,
at Kristeligt Folkeparti også støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
271437;name_party;":
Jeg vil godt slå fast over for fru Mariann Fischer
Boel, at netop det punkt, fru Mariann Fischer
Boel citerede fra min ordførertale, var det et
citat, som jeg havde fra professor Niels
Blomgren-Hansen, der tilkendegiver, at subsidiet tilfalder sælger. Det er altså ikke kun
Socialdemokratiet, der har den opfattelse. Det
er faktisk også folk, der arbejder med de her
spørgsmål, der tilkendegiver præcis det samme
synspunkt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
271906;name_party;":
Så skal jeg for en ordens skyld sige, at man i
Generationsskifteudvalgets rapport også har
den modsatte opfattelse af den, hr. Jens Peter
Vernersen giver udtryk for.
Pemille Sams (KF):
Skatteministeren gav udtryk for, at han ikke
kunne se det samfundspolitiske sigte med det
her lovforslag, og den socialdemokratiske ordfører, hr. Jens Peter Vernersen, var meget langt
omkring for at finde sin modargumentation,
helt ude i de planøkonomiske tankerækker.
Altså jeg må indrømme, at jeg synes, at det i
virkeligheden er forstemmende, efter at vi i flere år har haft det her problem på dagsordenen i
den danske erhvervspolitik, at det er blevet dyrt
og svært at ejerskifte virksomheder, og bunker
af virksomheder vælger at stoppe og lukke i
stedet for at blive ejerskiftet på grund af de meget tunge og dyre regler, vi har i Danmark, at
landets skatteminister ikke kan se det samfundspolitiske sigte med et forslag som det
nærværende.
Så skal jeg fortælle skatteministeren, at Det
Konservative Folkeparti i hvert fald har fundet
det samfundspolitiske sigte i det nærværende
forslag. Vi har også selv stillet det et par gange
i forbindelse med vores finanslovforslag, og vi
mener, det er et ualmindelig godt og sundt og
solidt forslag at komme med, for når vi har
40.000 - som det er opgjort til - virksomheder,
som har problemer med at blive ejerskiftet, og
når flere af dem overvejer at lukke virksomheden på grund af de nuværende regler i stedet

Fredag den 12. november 1999 (B 7)

1035

for at videreføre de eksisterende gode arbejds- (Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
pladser, så har vi et problem.
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
Derfor blev der også nedsat det udvalg, som
har siddet længe, og som har barslet og har væ- hvis man ser det fra myndighedernes side og
fra skattevæsenets side, som Socialdemokraterret dybt uenigt om, hvad der skulle ske. Og på
ne desværre har for vane at gøre, hvor vi andre
en eller anden måde virker det, som om regeforsøger at se det lidt fra virksomhedernes side,
ringen helt bevidst sylter problemstillingen og
så har de en række rettigheder og pligter i resylter konklusionen i rapporten og efter sigende
endda planlægger stramninger af de økonomi- lation til en virksomhed. Og ingen af disse
hverken rettigheder eller pligter forsvinder ved
ske forhold ved generationsskifte.
det forslag til succession, der her er lagt frem.
Det kunne jo være rart, om vi i det mindste
Myndighederne bliver ikke stillet dårligere.
herfra i dag, selv om Socialdemokraterne og
selv om regeringen afviser det her forslag, kun- Den nye køber indtræder i sælgerens rettigheder og forpligtelser, så myndighederne går ikke
ne få dementeret, at der planlægges stramninglip af spor. Det eneste, man går glip af, er, at
ger i forhold til ejerskifte af virksomheder.
Jeg synes også, at jeg har lyst til her at præ- virksomheden lukker. Man sørger for, at der
cisere, at når både skatteministeren og den so- kan holdes liv i en virksomhed, og hvis man sycialdemokratiske ordfører lagde meget vægt på, nes, det er et stort problem, så har vi bare forat man indtrådte i de rettigheder, som den tid- skelligt udgangspunkt.
Men man går ikke glip af nogen rettigheder,
ligere ejer havde efter forslaget, så indtræder
man jo også i de pligter, den tidligere ejer hav- man havde i relation til sælgeren, for køber
overtager dem alle sammen.
de i relation til skattevæsenet. Det er jo både en
succession i rettigheder og pligter, og det var,
ligesom om det blev forbigået i både skattemi- (Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
nisterens og den socialdemokratiske ordførers
Det her drejer sig ikke om samfundsrettigheder
tale.
og pligter. Jeg sagde ganske præcist, at det dreMen Det Konservative Folkeparti synes, det
er et utrolig godt forslag. Det ligger fuldstændig jer sig om, at køber får nogle forpligtelser, og
sælger får rettighederne. Sådan er det, og sådan
på linje med, hvad vi selv har foreslået. Vi synes også, regeringen skulle opgive sin helt mo- vil det være med det her forslag.
notone argumentation mod alt, der kunne føre
(Kort bemærkning).
os lidt videre i eri lempelse af generationsskifteproblematikken. Det ville gavne hele det dan- Pemille Sams (KF):
Nu er vi så tilbage i, at det slet ikke er spørgsske samfund, og det her er et af de områder,
som vi i hvert fald så vil forsøge at tage ind i fi- målet om, at samfundet mister noget. Nu er det
spørgsmålet om misundelsespolitik mellem kønansloven og finanslovforhandlingerne, nu når
ber og sælger, der afholder Socialdemokratiet
Socialdemokraterne så kategorisk afviser det i
fra at kunne se ideen i det her forslag. Og det er
forbindelse med en behandling af selve forslaget. Men støtte fra Det Konservative Folkeparti. jo straks noget helt andet. Det er jo intern fordelingspolitik. Så er det ikke længere samfundsinteresser, man har med at gøre, og så har
(Kort bemærkning).
man dermed også indrømmet, at samfundet går
Jens Peter Vemersen (S):
ikke glip af spor. Det eneste, der sker, er, at fleOm dette spørgsmål om rettigheder og pligter,
som jo også optager Det Konservative Folke- I re virksomheder vil kunne ejerskiftes, uden at
parti, vil jeg godt tilkendegive, at pligterne til at de skal lukke.
betale skatten hviler altså alene på køberen. Det
(Kort bemærkning).
er sælgeren, der har rettighederne. Så enkelt
kan det altså defineres, og det er faktisk den til- Jens Peter Vemersen (S):
stand, vi ikke vil bidrage til udvikler sig. Sådan Ja, det er rent faktisk det, der drages tvivl om,
hvorvidt flere virksomheder overlever ved dener det.
ne her model. Der er faktisk det stik modsatte
synspunkt, at man ikke får den mest effektive
ledelse, hvis man forfølger det her nærmest
planøkonomiske forslag.

1036

Fredag den 12. november 1999 (B 7)";Mariann Fischer Boel
277692;name_party;":
Vi har i SF i diskussioner om, hvordan man
kunne fremme medarbejderstyrede virksomheder, været inde på, at i forbindelse med virksomhedsoverdragelse kunne der være en økonomisk tilskyndelse til det. Men det forudsætter
jo så, hvis man skal se på det her forslag, at det
er medarbejderne, der overtager og ikke én
medarbejder.
I selve beslutningsforslaget står der: Omfatte
nære medarbejdere. Men i bemærkningerne står
der jo: Én medarbejder. Det vil sige, at det er en
tilskyndelse til, at det er én medarbejder, der
overtager virksomheden og ikke det, som vi
prioriterer i den her forbindelse eller kunne
overveje i denne her forbindelse, at det var
medarbejderne, ikke nødvendigvis alle medarbejdere, men en forholdsvis stor del af medarbejderne ud fra en tanke om, at vi synes, det var
fornuftigt, hvis medarbejdeme som en helhed i
højere grad blev ejere af deres egen virksomhed. Så det er et andet forslag, vi har brug for,
end det, som er skrevet her.
Så vil jeg også i forbindelse med selve forslaget spørge: Når der står her, at det skal omfatte
nære medarbejdere, som har været beskæftiget i
virksomheden, så er ordet »nære« vel indholdsløst i den her forbindelse. Det er vel den sætning, der følger efter, nemlig at de har været
beskæftiget i virksomheden i 5 år, og at de har
ydet en væsentlig arbejdsindsats. Altså ordet
»nære« er sådan set overflødigt, er det ikke
korrekt?
Så vil jeg spørge: Ud over det næste forslag,
som CD har stillet, er der så andre dele af successionsbestemmelserne, som man vil kigge på?
Er der noget, der går den anden vej, eller er det
kun de to forslag, som CD forestiller sig? Og i
den forbindelse: Hvordan forestiller man sig, at
det provenutab, som der selvfølgelig bliver tale
om her, skal finansieres? Det er jo noget, som vi
er nødt til at se på ikke mindst i en tid, hvor vi
diskuterer finanslov. Så kigger man på den
slags ting ved samme lejlighed.
Vi har altså et ønske om, at det var medarbejderne, der skulle have større mulighed, og
det kunne fremmes ad den her vej. Hvis man
fra forslagsstillernes side er optaget af, at det
skal være lettere at overdrage virksomheden, så
kunne man spørge, hvorfor det så netop er
dem, der er i virksomheden, man alene tager fat
på. Er det, fordi man gerne vil give en lille åbning, men i virkeligheden i stedet for det, man

foreslår, hellere vil have det generelt ændret,
men at man altså bare vælger en lille åbning?
Men altså, det er et andet forslag, vi har brug
for, nemlig ønsket om at fremme, at vi får medarbejderne til at eje de virksomheder, de er på,
og så kunne man bruge det her som et middel
til det, men det er altså ikke én medarbejder.";Aage Frandsen
280351;name_party;":
Det her forslag om udvidelse af personkredsen i
forbindelse med succession er jo blot en ud af
63 ideer, kan vi vel kalde det, fra Generationsskifteudvalget til, hvordan man kunne løse
nogle af problemerne omkring det her. Det er til
gengæld også et af de mest nærliggende forslag
at tage fat på, og jeg synes, at det er godt, at CD
tager den her idé ud og fremsætter beslutningsforslag om det.
Forslaget er jo fuldstændig udgiftsneutralt,
som flere ordførere også har været inde på,
specielt fru Pernille Sams, men det medfører
selvfølgelig en udskydelse af skatten på tilsvarende måde som i de situationer, hvor der er
successionsadgang i forbindelse med børn.
Samfundsøkonomisk er det da et godt forslag
typisk for den lille virksomhed, for det er jo det,
der er tale om her. Det er jo den lille virksomhed, som kører med en, to eller tre medarbejdere, og hvis eneste alternativ i forbindelse med et
generationsskifte er at dreje nøglen om. Samfundsøkonomisk må samfundet da tjene på, at
en sådan virksomhed kører videre, og det kunne måske være en idé til et finansieringsforslag
for hr. Aage Frandsen.
Jeg forstår ikke rigtig skatteministerens og til
dels også hr. Jens Peter Vernersens argumentation om, at man jo ingen garanti har for, at det
er de bedst egnede, der overtager firmaet. Det
har man jo heller ikke med den nuværende
ordning, hvor det er børnene, der overtager.
Hvem siger, at børnene er de bedst egnede til at
overtage firmaet?
Der har da ikke været problemer i den forbindelse, og selvfølgelig vil der da heller ikke
tilsvarende blive problemer, fordi man udvider
personkredsen til en nær medarbejder. Tværtimod kan man over en lang årrække tilrettelægge overtagelsesforløbet for den her medarbejder, sådan at man giver den medarbejder de
bedste muligheder og kort på hånden for at
kunne overtage og videreføre virksomheden
med succes. |
Jeg kan varmt anbefale forslaget fra CD og på
tilsvarende måde også det efterfølgende forslag.

Fredag den 12. november 1999 (B 7)

1037

Jeg synes, det er nogle af de gode forslag, som
Generationsskifteudvalget har meldt ud, og
som vi selvfølgelig bør tage op her i Folketinget
og støtte.

På den baggrund er vi i Det Radikale Venstre
ikke begejstrede ved tanken om at udvide successionsadgangen til andre end den nære familie, og vi kan ikke støtte CD's forslag.";Klaus Kjær
282708;name_party;":
Gode erhvervsvilkår står jo højt på Det Radikale Venstres dagsorden, og vi er også glade for
denne her debat om generationsskifte, vi kan
have her i dag. Det giver os lejlighed til at
diskutere de nuværende vilkår for virksomheder, der skal generationsskifte i den nærmeste
fremtid.
De nuværende successionsregler tilgodeser
den nærmeste familie, og hvorvidt adgang til at
succedere skal udvides til nære medarbejdere,
ja, det er jo så blevet behandlet i den nyligt udkomne rapport fra Generationsskifteudvalget.
Og rapporten kommer som bekendt ikke med
klare anbefalinger på dette område, tværtimod
er der stor uenighed.
Men som jeg læser rapporten, er der mest,
der taler for ikke at udvide successionsadgangen ud over det nuværende niveau. Eksempelvis betvivles det, at den likviditetsfordel, der
følger af succession på et effektivt marked, tilfalder den medarbejder, der vælger at købe
virksomheden, hvis der altså er tale om et effektivt marked. Argumentet er, at det må forventes, at en øget likviditet giver en højere
salgssum, så køberen i realiteten ikke sikres
væsentligt bedre vilkår for overtagelse. Derimod får sælgeren mulighed for en større gevinst. Det er altså uklart, om køber egentlig vinder ved dette forslag.
Men mere principielt bør vi vel diskutere, om
der skal laves særlig fordelagtige regler for succession til andre end den nære familie. Jeg kan
se eri begrundelse for succession til den nære
familie, hvor fatter eller mutter har bygget en
virksomhed op med hårdt arbejde, som man
ønsker at lade gå videre i familiens hænder.
Men hvorfor skal denne ret udbredes til andre
end familien?
Jeg synes, der er store principielle betænkeligheder ved at udbrede adgangen til succession
til andre. Et principielt argument må altså være,
at markedet vel er det bedste instrument til at
fastsætte priser, også på virksomheder. Det
praktiske argument er, at det bliver svært at
fastsætte, hvem der er nære medarbejdere. I
forslaget opererer man med et kriterium om, at
man skal have været ansat i mere end 5 år, men
grænsen virker ærlig talt temmelig vilkårlig.";Morten Helveg Petersen
284805;name_party;":
Det her forslag er jo i familie med en hel byge af
tilsvarende forslag, der kommer fra V og K og
CD. Elementet er, at vi skal sænke eller eftergive eller udskyde de skatter, som sælger skal betale. Og illusionen er så, det står så fint på side
3 i bemærkningerne, at hvis vi gør det, kan
salgsprisen sænkes til gavn for køber.
Jamen, jeg troede egentlig talt, vi levede i en
markedsøkonomi, og jeg troede egentlig talt, at
dem, der foreslår det, og i hvert fald dem, der
støtter det, alle sammen er liberalister til det
yderste. Og så kan de skrive så guddommeligt:
Dermed kan salgsprisen sænkes til gavn for
køber.
Ja, muligvis, hvis køber og sælger er i tæt familie, det kan jo ikke udelukkes. Men hvorfor
skulle en sælger sænke sin pris til mindre end
det, sælger kan få på markedet? Det forstår jeg
ikke. Det lyder altså meget underligt, det må en
eller anden liberalist forklare mig. Hvor er de
opfundet henne, de her sælgere, som vil sælge
til lavere pris, end de kan få på markedet?
Ja, altså som sagt, hvis der er meget nære familiebånd, måske. Men det er jo ikke det, vi taler om her. Her taler vi jo om i virkeligheden en
helt tilfældig person, som man kan blive enig
om at lave en handel med her, og så kan han
gøre det og så det, og hvor det er de penge, som
vi har til gode som samfund i form af udskudte
skatter, der kommer i fare, fordi vi ikke ved, om
vi får dem indbetalt, som vi skal.
Jeg mener, at det sådan set bare endnu en
gang er at prøve at få skattelettelser, og det, det
går ud på, er, at sælger kan få mere for sin virksomhed i hånden, end sælger ellers ville kunne
få. Det er jo det, det drejer sig om. Det er ikke
det der med at lette købet, det er ikke dét med,
at man øger chancen for, at en virksomhed kan
videreføres. Det ligger der overhovedet ikke i
det, i hvert fald ikke med nogen garanti. Man
kan selvfølgelig bede til Gud, eller hvem man
beder til, og håbe på, at det vil ske, hvis sådan
et forslag her bliver gennemført.
Der, hvor CD selvfølgelig driller nogle SF'ere
så meget, at de er kommet til at tro på det, og at
CD i det hele taget taler lidt til venstrefløjen, og
det gør det her forslag selvfølgelig, når man siger, at det er til medarbejderne, ja, der vil jeg si-

1038

Fredag den 12. november 1999 (B 7)

ge, at vi synes, det er en god idé at støtte medarbejdere, der vil overtage deres virksomhed.
Vi vil også gerne støtte medarbejdere, altså
arbejdere, der vil oprette et kooperativ. Vi er tilhængere af den kooperative idé, nemlig at dem,
der arbejder på virksomheden, også selv ejer
deres virksomhed.
Her vil vi sige, at her er der altså et forslag,
der først og fremmest er til fordel for sælger.
Det kan vi ikke støtte. Men skulle CD en dag
komme med et forslag om, at vi opretter en
fond, hvis formål er at støtte medarbejdere, der
ønsker at overtage deres virksomhed, eller støtte mennesker, der ønsker at oprette et kooperativ, hvor de altså i fællesskab ejer virksomheden, så vil vi se velvilligt på det. Og hvorfor
ikke det? Hvorfor ryster fru Sonja Albrink på
hovedet? Det koster vel ikke mere. Så kunne vi
lige så godt gøre det på den anden måde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
287963;name_party;":
Ja, det er lige et par bemærkninger til hr. Frank
Aaen. Nu er der jo ikke nogen, der forlanger, at
sælger skal gå rundt og lege julemand. Det kan
man næppe heller forvente, men jeg bliver nødt
til at sige til hr. Frank Aaen, at systemet med
succession er jo skruet sådan sammen, at hvis
sælger vælger efter gældende regler at sælge til
sit familiemedlem, så skal sælger ikke betale de
genvundne afskrivninger og avancen, og derfor
kan man gøre prisen lavere til gavn for den nye
køber. Det synes jeg da ikke er så vanskeligt.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
288525;name_party;":
Det blev sagt igen: Kan gøre prisen lavere.
Hvorfor skal sælger det? Altså det er jo det, der
er essensen, at hvis sælger slipper skattemæssigt, så ændrer det jo ikke ved, at sælger til enhver tid vil søge den bedste pris på markedet.
Skal jeg stå her som marxist og forklare en liberalist det? At det, det hele bygger på, det,
hele det liberale samfunds opfattelse bygger på,
er, at man altid går ud og sælger til markedets
pris. Så kommer man her og siger: »Og så kan
man jo sælge til en lidt lavere pris«. Jamen det
hænger ikke sammen.
Sagen er selvfølgelig, at hvis man giver en
skattelettelse til sælger, så vil sælger stadig væk
sætte prisen til det, markedet kan give, og sælger scorer gevinsten.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
289275;name_party;":
Der kan man jo have nogle helt forskellige indfaldsvinkler. Men i praksis vil det være sådan,
at hvis sælgeren sælger til markedsprisen, så
kan han komme i en situation, hvor han måske
skal lægge ca. en million efterfølgende i beskatning af de genvundne afskrivninger og i avancebeskatninger. Den million kan han så sige til
den køber, som han er interesseret i skal overtage virksomheden, en af medarbejderne, at så
er han parat til at sælge den en million billigere,
og så overtager køberen de skattemæssige forpligtelser, som hviler på virksomheden.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
289864;name_party;":
Jamen så er vi jo henne ved julemanden, der før
blev taget afstand fra. Jeg skal ikke benægte,
der også blandt virksomhedsejere er julemænd,
som siger: Jeg vil gerne give dig en million, men
det har vi altså ikke nogen sikkerhed for med
det her forslag.
Det, der er helt sikkert med det her forslag,
er, at sælger beholder pengene, og køber giver
det samme, som køber ellers skulle give. Og
hvis det er sådan, at det er en julemand på den
måde, så kunne det være, at vi skulle have
gaveafgifter af millionen.";Frank Aaen
290393;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke de ordførere,
der har været positive over for beslutningsforslaget.
CD's beslutningsforslag er jo en naturlig opfølgning på den proces, som vi selv var med til
at sætte i gang ved at få nedsat et generationsskifteudvalg, som så kom her i sommeren, i
august måned, med en anbefaling og et idékatalog med 62 forslag, som man kunne begynde
at kigge på.
Baggrunden for forslaget, som vi her har
fremlagt, skal jo findes i, at CD ønsker at styrke
den selvstændighedskultur, som vi har her i
landet, og det burde faktisk være et fromt ønske
hos alle partier her i Folketinget. Vi har brug for
mennesker, som er parate til at stå på egne ben
og påtage sig et ansvar, og så må vi naturligvis
også give de mennesker de bedste muligheder
for at påtage sig den opgave inden for rimelighedens grænser.
Vi synes faktisk også, at det er helt rimeligt at
give den trofaste medarbejder muligheden. Og
her vil jeg så til hr. Aage Frandsen sige, at den

Fredag den 12. november 1999 (B 7)
nære medarbejder er en nær medarbejder, der
har været ansat i så og så mange år, som også vi
skriver i forslaget. Vi mener, at vi kan alle sammen have børn i familien, som måske ikke ønsker at overtage virksomheden, og hvis der så
er en medarbejder, som i det daglige giver udtryk for, at det her faktisk var noget for vedkommende, synes vi, det er helt klart, at der
skal være en mulighed for at subsidiere det, således at man kan overtage den virksomhed,
man har været en god medarbejder i.
Som det også er anført i bemærkningerne til
forslaget, kan det jo også være ligegyldigt, om
det er samfundet, om det er indehaverens børn,
eller om det er den nære medarbejder, som fører virksomheden videre. Det, der er vigtigt, er
jo, at virksomheden kan føres videre, så produktionen og jobbene opretholdes.
Forslaget har efter CD's overbevisning ikke
de store skadevirkninger for statskassen, eftersom beskatningen jo blot udskydes, indtil virksomheden realiseres i forbindelse med overdragelse til dem, som tilhører den successionsberettigede kreds, så vi føler ikke - det er igen til
SF - at der er nogen store provenumæssige
konsekvenser i forslaget. Vi mener, at vi kan
sagtens stå inde for det.
Lad mig så henvende mig lidt til ordførerne:
Det er jo helt klart med dette beslutningsforslag, hvor vandene skiller i Folketinget. De skiller lige nøjagtig ved 89-90 mandater, som vi så
ofte ser.
Socialdemokratiets ordfører henviser til professor Blomgren-Hansens synspunkter. Jeg vil
sige, at de synspunkter, som professor Blomgren-Hansen også kom frem med på Generationsskifteudvalgets møde i Landstingssalen,
ikke var noget, som påvirkede CD synderligt.
Det, vi i CD lægger vægt på, er synspunkterne
hos dem, der har været med i betænkningen:
Håndværksrådet og de andre gode interesserede, som klart har givet et signal om, at her er
noget, som alle Folketingets partier virkelig bør
gå i lag med, for det er en ting, der er vigtig.
Det er derfor, jeg siger, at man skal lade være
med blot at henvise til én person. Tænk på alle
de øvrige i udvalget, der var positive. Selv om
udvalget ikke blev enigt, var skatteministeren
dog trods alt enig i, at her havde vi et idékatalog, og derfor er det også de to bedste forslag,
CD lægger frem her. Det ene er med succession
til den nære medarbejder, og det er klart, at det

1039

er her, vandene skiller, fordi de partier, der sidder i den ene side i salen, har nogle bestemte
ideer, og de, der sidder i den anden side, har
nogle helt andre ideer. Men i CD følger vi de
gode, sunde, fornuftige ideer, der er i at lade en
nær medarbejder få lov til at succedere.
Derfor vil jeg også sige: Man kan jo håbe, at
inden forslaget kommer til anden behandling,
er der nogle partier, der er blevet klogere og
ikke går op i, at sælger slipper lidt billigere,
som hr. Frank Aaen gør, og synes, det er noget
forfærdeligt noget, at man leger julemand og
sådan nogle ting. Næh, man leger ikke julemand. Det er sund fornuft at sørge for, at der er
nogle virksomheder, der kan køre videre, og at
vi i det hele taget har et samfund, som vi kan
være bekendt(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Til fru Sonja Albrink: Der er jo ikke noget mærkeligt i, at Håndværksrådet støtter sine medlemmer. Det er jo netop sælgerne af virksomhederne, så alt andet ville jo være dybt besynderligt. Det er helt naturligt.
Jeg synes, det ville være rigtig flot, hvis
Håndværksrådet i højere grad støttede de kommende medlemmer. Det synes jeg ville være
fornuftigt, men der er jo ikke noget at sige til, at
de gør det andet. Det er vel endda ganske naturligt for en interesseorganisation, som jeg forstår at fru Sonja Albrink støtter sig til.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
295096;name_party;":
Nej, jeg støtter mig ikke til hverken Håndværksrådet eller nogen anden. Jeg lytter til befolkningen. Jeg lytter ved de møder, der er ude
i landet, og så sent som forleden aften sad der
200 mennesker i Landstingssalen, 200 små erhvervsdrivende, som klart tilkendegav: Her er
et problem, kære CD, og det må I løse sammen
med de andre partier på Christiansborg! Derfor
håber jeg, at der bliver sund fornuft, som jeg
sluttede med at sige, så også Socialdemokratiet
og regeringen kan gå med til det her.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Så er jeg måske nødt til at gentage, at subsidier
tilfalder sælger og har ingen effekt på virksomhedens fremtidige ledelse, tværtimod.

1040

Fredag den 12. november 1999 (B 7)

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
295857;name_party;":
Jeg synes, vi skal tage den debat under udvalgsbehandlingen, men jeg må sige, at det er
det værste sludder, hr. Jens Peter Vernersen
kommer med.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Sonja Albrink
296138;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af pensionsordning for selvstændige
erhvervsdrivende ved afhændelse af virksomhed i forbindelse med generationsskifte.
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 13/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
296685;title_name;":
Beslutningsforslaget er en opfølgning på Generationsskifteudvalgets betænkning, som kom
for et par måneder siden. Generationsskifteudvalget blev nedsat af regeringen efter aftale
med CD, og udvalgets betænkning indeholder
en gennemgang af en lang række forslag, som
har betydning for generationsskifte.
CD har med dette beslutningsforslag valgt at
fremme de forslag, der angår pensionsordninger. Allerede dengang betænkningen blev offentliggjort, tilkendegav jeg, at jeg ville se positivt på de forslag, og jeg vil også gerne bekræfte
her, at regeringen gerne vil være med til at forbedre pensionsopsparingsmulighederne for
folk, der har været selvstændige erhvervsdri-

vende. Derfor er jeg også parat til en positiv
drøftelse om CD's forslag.
Forslaget vil betyde, at der skal laves en særlig pensionsordning for de tidligere selvstændige. Faktisk skal der laves to forskellige, særlige
pensionsordninger, hvis forslaget bliver fulgt.
Den ene ordning skal være en særlig form for
livrente, hvor man skal kunne indskyde hele
den avance, man har opnået ved at sælge sin
virksomhed, på én gang, og der skal være fuld
fradragsret for indskuddet. Normalt skal fradragsretten for engangsindskud fordeles over
10 år, men efter forslaget skal de tidligere selvstændige have fuldt fradrag med det samme.
Den anden ordning skal gå ud på, at de tidligere selvstændige skal kunne oprette en ratepension, efter at de er fyldt 60 år. Det kan man
ellers ikke, men aldersgrænsen skal ifølge forslaget ikke gælde for tidligere selvstændige.
Med hensyn til det forslag er der nogle uklarheder, som jeg gerne vil drøfte nærmere med
CD. Der er nogle andre restriktioner for ratepensionsordninger ud over aldersgrænsen, og
vi må se på, hvordan de andre restriktioner
eventuelt skal tilpasses forslaget.
Jeg har således fuld forståelse for, at CD gerne vil have gennemført en sådan ordning, men
jeg er også nødt til at gøre opmærksom på, at
der er et finansieringsspørgsmål. Det er ikke
noget helt billigt forslag. For hver 1.000 personer, der foretager et engangsindskud på bare
250.000 kr. - og det er jo ikke noget voldsomt
stort beløb - vil der ved, at der gives den fulde
fradragsret med det samme, være et umiddelbart provenutab på 135 mio. kr. det første år og
et lidt mindre tab i de efterfølgende år. Der er
altså tale om, at der mindst skal findes et
trecifret millionbeløb.
Jeg vil meget gerne medvirke til at få de tekniske problemer belyst. Vi skal som sagt også i
fællesskab finde ud af, hvordan en sådan ordning kan finansieres, og når så de tekniske og
finansieringsmæssige problemer er afklaret, må
vi finde ud af, hvornår et eventuelt forslag kan
få virkning. Men det må være i den rækkefølge,
tingene sker.
Som sagt går regeringen gerne positivt ind i
disse drøftelser med CD og andre partier.
Jens Peter Vemersen (S):
Generationsskifteudvalgets betænkning viser, at
der kan være behov for at etablere en pensionsordning for selvstændige, der afhænder virksomheden i forbindelse med generationsskiftet.

(131)
Fredag den 12. november 1999 (B 8)
Det, CD foreslår her, ligger i flot forlængelse
af det synspunkt, skatteministeren fremførte, da
Generationsskifteudvalget fremkom med sin
betænkning, hvor det blev sagt, at der skulle
være mulighed for at oprette en pensionsordning, enten som en ratepension eller som en livrente, i forbindelse med afhændelse af virksomheden. Det var et synspunkt, som skatteministeren tog op, da rapporten forelå, og tilkendegav at der er en vis fornuft i.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at der
skal være mulighed for at indskyde et beløb i
en af de foreslåede pensionsformer i forbindelse
med generationsskifte. En sådan pensionsindbetaling vil ganske vist udskyde en del af den
skat, som afhænderen af en virksomhed skal
betale ved salget, men det vil forhåbentlig blive
indrettet sådan, at skatten kommer til betaling
på et senere tidspunkt.
Det er naturligvis vigtigt - og det er også det,
vi har drøftet - at ordningen bliver nøje gennemdrøftet og overvejet, ligesom det er nødvendigt, at den nødvendige finansiering bliver
afklaret. Det eksempel, som skatteministeren
gav, hvor 1.000 personer hver indskød 250.000
kr., tror jeg måske er meget lavt sat. Jeg tror i
hvert fald, vi skal sikre os i de videre drøftelser,
at der kommer et vist loft over det, så vi i hvert
fald har et ganske præcist overblik over økonomi- og finansieringsspørgsmålet.
Socialdemokratiet skal derfor henvise forslaget til nærmere drøftelse med skatteministeren.";Ole Stavad
301196;name_party;":
CD's beslutningsforslag om etablering af nogle
pensionsordninger for selvstændige erhvervsdrivende, der afhænder virksomheden, skal få
Venstres fulde støtte.
Selvstændige erhvervsdrivende har jo i virkeligheden i dag samme muligheder som andre
for at tegne en pensionsopsparing. Men i virkelighedens verden er det ofte sådan, at den erhvervsdrivende er nødsaget til at nedbringe
virksomhedens gæld frem for at indbetale på en
pensionsopsparingskonto. Det er jo klart, at det
kan være vigtigt, at der opbygges en vis egenkapital i virksomheden, så det f.eks. bliver lettere og måske oven i købet billigere at skaffe en
finansiering, der kan sikre, at man kan få nogle
aktivitetsudvidelser i virksomheden, der kan
være med til at konsolidere den rent produktionsmæssigt, altså sikre virksomhedens
overlevelse.

1041

Som nævnt i forslaget støder man ind i to hovedproblemer, dels aldersgrænsen på de 60 år
og dels spørgsmålet om 10-års-reglen, som vil
være en voldsom blokering for dem, der sælger
virksomheden. Men på samme måde som med
det tidligere forslag mener vi fra Venstres side,
at en speciel pensionsordning som den, CD lancerer, vil være med til at sikre et gunstigere generationsskifte og give ligestilling mellem andre
befolkningsgrupper og selvstændige erhvervsdrivende, når man ser på fordelingen af
livstidsindkomsten.
På samme måde som ved det foregående forslag skal jeg meddele, at Kristeligt Folkeparti
også støtter forslaget.
Pemille Sams (KF):
Jeg kan gøre det meget kort.
Det Konservative Folkeparti synes, det er et
godt forslag. Det har vi også ved tidligere lejlighed givet udtryk for, når der har været tale
om forslag af den type, og vi har også selv
fremsat ønske om at få gennemført noget
tilsvarende.
Vi synes, det er rimeligt, når selvstændige
har en helt anden profil i deres økonomiske liv
end lønmodtagere - selvstændige er nødt til at
konsolidere deres virksomhed undervejs og får
først disse penge frigivet på et sent tidspunkt i
deres liv - at de får parallelle muligheder med
andre borgere i det danske samfund til at investere i en pensionsordning. Derfor synes vi, det
er et godt forslag. Vi kan støtte det, og vi vil
også opfordre regeringen til at se lidt fordomsfrit på det, nøjagtig som ved det sidste forslag,
vi behandlede.
Det er ærgerligt, at der er så megen rygmarvsafvisning i regeringspartiernes holdninger til denne type forslag, som kun er med til at
sætte lidt god gang i dansk erhvervsliv og sikre,
at virksomheder kan generationsskifte, og at de
selvstændige, som har viet deres liv til en sådan
virksomhed, også kan komme videre i deres
pensionisttilværelse ligesom alle andre borgere
i det danske samfund. Det er ret og rimelighed,
og derfor er det et sundt og fornuftigt forslag.";Mariann Fischer Boel
303954;name_party;":
SF kan støtte princippet i dette forslag. Vi kan
på samme måde som skatteministeren se, at der
er nogle problemer af teknisk art, men teknik er
jo ikke kun sådan noget småtteri, der skal klares. Der er jo også det, som skatteministeren berørte, og som ikke er nævnt i beslutningsforsla-

1042

Fredag den 12. november 1999 (B 8)

get: at det i hvert fald rent umiddelbart koster
statskassen nogle penge, for ellers kommer det
jo ikke til at virke, og jeg ved ikke, hvordan forslagsstillerne har tænkt sig, at dét skal klares.
Vi har haft forskellige forslag, som skatteministeren er kommet med undervejs. Vi har haft
nogle til behandling i dag, og vi har haft nogle
tidligere, som gav skatteministeren nogle indtægter. Jeg har ikke hørt CD's varme begejstring
for at sørge for, at der kommer nogle indtægter.
Men jeg går ud fra, at hvis det her forslag skal
vedtages, så er der et forslag til, hvordan man
sikrer, at det provenutab, som staten får, i første
omgang i hvert fald, bliver hentet ind. Det forventer jeg.
Men ud fra de betragtninger kan vi give tilslutning til forslaget.";Aage Frandsen
305056;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget. Det er da
glædeligt at høre, at regeringspartierne og regeringen også er positivt stemt for forslaget. Men
det er lidt ubegribeligt, at man så ikke kunne
støtte det foregående forslag, B 7, for dybest set
er der jo tale om en slags udskydelse af skatten,
her blot i form af, at man indbetaler avancen på
en pensionskonto, og så betaler man skatten på
et senere tidspunkt, nemlig når man får den løbende pension udbetalt. Men det kan jo så være
nogle politiske forskelligheder, som gør, at regeringen kan støtte det her forslag, men ikke
det tidligere forslag.
Men det ser jo ud, som om der overvejende
er en positiv stemning for det her forslag til at
arbejde videre med i udvalget. Og jeg er da
enig med skatteministeren i, at der er nogle tekniske og finansieringsmæssige problemer, og
det må vi så arbejde med i udvalget.
Men fuld støtte fra Dansk Folkeparti.";Klaus Kjær
305987;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi positivt indstillet
over for forslaget. Vi er positivt indstillet over
for at undersøge muligheden for at sikre selvstændige erhvervsdrivendes muligheder for en
økonomisk tryg alderdom i form af bedre pensionsmuligheder. Og ideen om en særlig form
for livrente og om at åbne for, at selvstændige
skal kunne indskyde midler på, en ratepension,
lyder rigtig og positiv.
Der kan være en psykologisk barriere, når
man står og skal afhænde sin virksomhed, som
vi måske kan afhjælpe ved at lave en ordning
som den her. Samtidig må vi selvfølgelig erken-

de, at det er teknisk besværligt, og at der er en
række praktiske problemer, men dem må vi
forsøge at løse.
Finansieringen er selvfølgelig også et vigtigt
emne for Det Radikale Venstre. Det er et forslag, der koster penge. Vi er nødt til at kigge på,
hvor vi så finder de penge.
Men ideen er rigtig. Vi vil gerne være med til
at gøre det nemmere for selvstændige at sikre
deres alderdom økonomisk. Vi kan støtte
forslaget.";Morten Helveg Petersen
307005;name_party;":
Man kunne starte med at spørge, hvorfor det
specielt er selvstændige, vi skal hjælpe med at
få en ordentlig pension i alderdommen. Hvorfor er det ikke alle borgere i det her land, vi skal
tage hånd om?
Vi er grundlæggende imod den tankegang,
der ligger bag det her, nemlig at vi skal skattefinansiere enorme private pensionsopsparinger.
I dag er der i private pensionsformuer ca. 1.000
mia. kr. Det svarer til, hvad vi producerer i et
helt år i Danmark. Og af de 1.000 mia. kr. - som
måske endda er blevet til lidt mere, siden jeg
sidst kiggede i tallene - er ungefær 500-600
mia. kr. udskudt skat, altså skat, som bliver
puttet i på grund af favorable skatteordninger.
Og det, man så foreslår her fra CD, er jo, at så
putter vi en sjat mere af vore alle sammens
penge ned i nogle enkeltpersoners private
pensionskasser.
Hvis vi havde ladet være med at have det sådan, at vi synes, at folk må låne vores skattepenge til privat pensionsopsparing og så betale
helt eller delvis tilbage igen på et senere tidspunkt - og det er jo i mange tilfælde kun delvis
tilbage igen - hvis vi havde undladt at opbygge
sådan et system, så kunne staten jo i dag være
gældfri, altså det, som alle snakker om at de
gerne ville: at vi skulle have en gældfri stat. Og
så ville vi i virkeligheden have meget bedre råd
til at sikre f.eks. alle landets folkepensionister
en ordentlig folkepension, fordi der var råd til
det i budgetterne, i stedet for at vi betaler renter
på statsgælden.
Altså, det er et kugleskørt system, som også
er noget af det mest asociale, der i øjeblikket
opbygges, hvor de, der i arbejdslivet har mulighederne for at ophobe en formue, altså også i
pensionisttilværelsen, med god hjælp fra skattevæsenet, kan have en enormt høj pensionsindkomst, hvorimod de, der har gået arbejdsløse, de, som har været hjemmegående husmødre

Fredag den 12. november 1999 (B 8)
eller husfædre, de, som har været syge, og som
derfor ikke har været i stand til hverken via deres arbejde eller på anden måde at opbygge en
enorm pensionsformue, i realiteten bliver henvist til det, der om få år med rette vil kunne
kaldes en ganske almindelig fattigdomsydelse,
som ikke er noget, der giver bare et rimelig fornuftigt forsørgelsesgrundlag i forhold til alle
dem, som har haft mulighed for at opbygge deres egen formue.
Det er nogle enorme sociale forskelle, vi er
ved at opbygge for landets pensionister, og jeg
kan sige med fuldstændig ro og sikkerhed i
stemmen: Vi bidrager ikke til, at de forskelle i
pensionisttilværelsen skal videreudbygges ved
hjælp af skattekroner.";Frank Aaen
309592;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Sonja
Albrink.";Gitte Seeberg
309665;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til skatteministeren, men også tak til alle de partier, der har
meldt positivt ud om det her beslutningsforslag
fra CD.
Ligesom det tidligere forslag, vi behandlede,
er det jo en fortsættelse af det arbejde, som CD
og regeringen satte i gang i forbindelse med
Generationsskifteudvalget.
Som det også er anført i forslaget, skaber det
jo nogle regler om indbetaling til en privat pensionsordning med løbende udbetalinger for de
selvstændige erhvervsdrivende, eftersom indbetaling til pensionsordninger, mens man fortsat driver virksomhed, ikke har været særlig
attraktivt, da der jo som regel er god brug for
pengene i selve virksomheden, og da indbetaling til en pension, efter at virksomheden er
realiseret, imidlertid heller ikke er særlig attraktivt, ikke mindst på grund af, at der er en regel
om fordeling af et skattemæssigt fradrag over
10 år.
Herudover betyder den nugældende 60-årsaldersgrænse for oprettelse af en ratepension, at
de selvstændige erhvervsdrivende ofte slet ikke
har kunnet benytte sig af den mulighed, da de
jo sjældent trækker sig tilbage på så tidligt et
tidspunkt.
Netop derfor er det jo også, at beslutningsforslaget lægger op til en ordning, som indebærer, at man ophæver den 10-års-fradragsregel
og 60-års-aldersgrænsen.

1043

Det, vi i CD ønsker med forslaget, er jo rent
faktisk ene og alene at give de selvstændige erhvervsdrivende, og vel at mærke kun dem, som
har drevet virksomhed gennem længere tid,
mulighed for på linje med lønmodtagerne at få
en rimelig pensionsordning. Der er tale om
mennesker, som gennem et helt liv har ydet en
produktions- og jobskabende indsats til gavn
for samfundet, og disse mennesker bør samfundet også forsøge at tilgodese.
At en ordning som den foreslåede så rent
faktisk også vil være til gavn for opsparingen i
samfundet, taler jo kun yderligere for, at forslaget bør gennemføres. Man skal også huske på,
at også her gælder det, at staten jo ikke snydes
for skat, da der jo sker en senere beskatning, i
takt med at der udbetales fra pensionsordningerne.
CD vil meget gerne, som det har været sagt
af, jeg tror, det var Socialdemokratiets ordfører,
hr. Jens Peter Vernersen, at man måske kunne
prøve at diskutere, om der skulle være et loft
over indbetalingerne. Vi er i CD villige til så at
give et tilsagn om, at vi gerne vil være med til
at drøfte udformningen af forslaget - jo hurtigere, jo bedre.
Hvad angår finansieringen - jeg tror, det var
SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, der var inde
på det - så vil jeg sige, at CD har bragt de her to
beslutningsforslag ind i de kommende finanslovforhandlinger, og dér er der jo også andre
forslag, som man skal være med til at finansiere. Så jeg går ud fra, at der også bliver råd til de
her to beslutningsforslag, som CD har fremsat.
Men endnu en gang tak for den velvillige
modtagelse af det sidste forslag og med en forhåbning om, at det andet også bliver vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Sonja Albrink
312728;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1044

Fredag den 12. november 1999

Meddelelser fra formanden";Gitte Seeberg
312992;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. november 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Med hensyn til de øvrige møder i den
kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.59";Gitte Seeberg
