split;reason;text;value
0;;"Fredag den 29. oktober 1999 (D)

11. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v. (Ændring af bestemmelser for butikker beliggende på eller ved havnearealer og butikker i
jernbane- og rutebilstationer).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 29/10 99).

621

Sammen med denne sag foretoges:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af lov om butikstid m.v.
Af Egil Møller (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 99).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 12.50
673;title_name;":
Dansk Folkeparti har opfordret regeringen til at
fremsætte et lovforslag, der sikrer en afskaffelse
eller, som det hedder, en omfattende gradvis
liberalisering af lov om butikstid. Samtidig hermed behandler Folketinget regeringens lovfor2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
slag om en præcisering af nogle af den gældenB 24:
de lovs bestemmelser.
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
Det er givet, at en fuldstændig afskaffelse af
af lov om butikstid m.v.
loven vil betyde, at alle fortolkningsproblemer
Af Egil Møller (DF) m.fl.
vil forsvinde. Spørgsmålet er imidlertid, om det
(Fremsat 27/10 99).
samme ikke vil gælde for en lang række af de
mindre forretninger, som den gældende lov
netop giver en konkurrencefordel.
Jeg tror ikke, at der for lov om butikstid findes nogen enkel løsning, der med et snuptag
Samtykke til behandling
løser alle problemer. Samme opfattelse har
Folketinget haft lejlighed til at give udtryk for";Pia Gjellerup
1634;title_name;"og understrege, og Tinget havde i hvert fald tilDen sag, der er opført under dagsordenens
syneladende også den opfattelse, da det ved lopunkt 1, kan kun med Tingets samtykke bevens tilblivelse i 1995 besluttede, at den skal til
handles i dette møde, men hvis ingen gør ind- revision i år 2000.
sigelse, betragter jeg samtykket som givet. (OpDansk Folkeparti begrunder bl.a. besluthold). Det er givet.
ningsforslaget med, at tiden for længst er løbet
fra lukkeloven. Dansk Folkeparti nævner bl.a.,
at påstanden om, at mindre forretningsdrivende
vil bukke under i konkurrencen med supermarkeder og storcentre, ikke skulle være rigtig. De
mindre forretningsdrivende, hedder det, kan
Man gik da til:
netop konkurrere på utraditionelle åbnings1) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
tider.
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
Jeg kan godt undre mig over, hvad det er for
m.v. (Ændring af bestemmelser for butikker
nogle utraditionelle åbningstider, man tænker
beliggende på eller ved havnearealer og bupå i Dansk Folkeparti. Det, der gælder i dag,
tikker i jembane- og rutebilstationer).
det er jo faktisk, at der er nogle meget vide åbAf erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
ningstider, som alle kan konkurrere på. Der er
(Fremsat 29/10 99).
en fri åbningstid for alle forretninger fra kl. 6
I mandag morgen til lørdag kl. 17, og for. omkring 80 pet. af dagligvarebutikkerne er der
mulighed for at have åbent altid.

622

Fredag den 29. oktober 홢
1999 (L 77 og B 24)

Så hvilke steder man tror, der ville være mulighed for at konkurrere på særlig utraditionelle
åbningstider, hvis også de større forretningsdrivende fik mulighed for at holde åbent i større
omfang lørdag og søndag, kan jeg måske have
svært ved at se. Der må være tale om natforretninger eller noget i den stil.
Det illustrerer, at det bliver svært at finde
nogle helt enkle argumenter, både for hvordan
man laver en lukkelov og for, hvordan man i
virkeligheden gerne vil argumentere for at
ophæve den. Det er ikke enkelt.
Den årlige rapport om butikkernes omsætningsforhold viser, at der er sket en kraftig opbremsning i butiksdøden blandt de mindre butikker. Branchen skønner selv, at omkring 500600 mindre butikker ville have været nødt til at
lukke, hvis loven ikke havde tillagt dem den
konkurrencefordel, som søndagsåbningen er.
Loven har derfor haft den virkning, som var
hensigten, nemlig at sikre bl.a. de små nærbutikkers fortsatte eksistens.
Ved en afskaffelse af loven vil der ikke være
begrænsninger i salg af øl, vin og spiritus, som
i så fald vil kunne sælges døgnet rundt. Det
stemmer ikke overens med regeringens
alkoholpolitik.
Her er der antydet bare nogle enkelte lidt
mere grundlæggende emner, der ikke bare med
et snuptag skal tages stilling til. Lad os derfor få
en ordentlig debat om en sag med så mange og
i øvrigt også væsentlige spørgsmål.
Jeg har med henblik på den kommende revision, som Folketinget har besluttet skal ske i år
2000 og altså ikke i år, igangsat en række analyser, der skal belyse de erhvervs- og samfundsmæssige konsekvenser, som den nuværende lukkelov har givet anledning til, og som
mulige ændringer af loven kan medføre. Analyserne skal endvidere inddrage de erfaringer,
som er indhøstet siden lovens ikrafttræden i
1995. Når de analyser foreligger, vil der blive
tid til den debat, som kan skabe grundlag for en
lov, der inddrager alle relevante hensyn.
At det er svært, vidner Dansk Folkepartis
eget forslag da også om. Man fremsætter et forslag om en fuldstændig afskaffelse af lukkeloven og afslutter med følgende bemærkninger jeg citerer fra det sidste afsnit i bemærkningerne på side 3:
»Forslagsstillerne mener dog, at en fuldstændig ophævelse af lov om butikstid bør kunne
følges op af påbud om, at bestemte butikstyper
ikke må holde åbent på søn- og helligdage.«

Der er ikke nogen forklaring på, hvad det
måtte være for nogle butikker, eller hvorfor.
Hvad er det for nogle hensyn, som Dansk
Folkeparti gerne vil kunne åbne for? Det har
man ikke gjort sig forestillinger om.
Når der er tale om, som det andet led i forslaget, en omfattende gradvis liberalisering af
lov om butikstid, må jeg sige, at jeg forgæves
har ledt efter en vejledning i, hvad Dansk
Folkeparti måtte mene kunne være den gradvise liberalisering. Hvad er det for nogle størrelser, man forestiller sig her? Igen: Når man laver
et forslag af en så vidtgående karakter, må det
da også fordres, at det er en smule gennemtænkt.
Jeg skal i øvrigt gerne sige, at det er let at yde
teknisk bistand til en fuldstændig afskaffelse af
lov om butikstid. Det ville være et kortere forslag end beslutningsforslaget, så det burde man
måske have koncentreret sig om og fremsat et
lovforslag med de fornødne begrundelser.
Jeg kan altså af mange grunde på regeringens
vegne afvise beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
6461;name_party;":
Jeg vil blot sige, at det er jo noget sent, vi kommer til at behandle regeringens lovforslag, så
jeg synes, at dette, at vi skal mødes i dag med
så kort varsel, er ganske uanstændigt over for
lovgiverne. Jeg synes, at regeringen burde have
givet sig den nødvendige tid, så vi havde mulighed for at få de høringssvar, som man har
sendt ud til organisationerne, og lovgiverne her
på Christiansborg vitterlig havde mulighed for
at tage stilling til den side af sagen. Jeg synes
simpelt hen ikke, regeringen kan være bekendt
at fare sådan frem.";Egil Møller
7038;title_name;":
Jeg kan konstatere, at Dansk Folkeparti har været i stand til, før de har set regeringens forslag,
at forholde sig fuldstændig kontant og klart til
en afskaffelse, men ganske ukontant og ganske
uklart til en gradvis afskaffelse. Dansk Folkeparti har altså været i stand til det uden nogen
som helst forberedelse, må jeg hermed konstatere, og hr. Egil Møller understreger det også
selv. Det bekræfter så min formodning og mine
bemærkninger om, hvordan beslutningsforslaget er blevet udformet.
Derudover vil jeg sige, at det forslag, vi også
behandler - altså regeringens forslag - handler
om en nøje præcisering af den lov, vi har i dag.

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
Den er blevet behandlet meget grundigt her i
Folketinget, så der skulle ikke være så mange
ting, der kommer bag på nogen, og der er sandelig ikke så mange ting ude i den verden, vi
handler med og i og om, der vil blive ændret overhovedet ikke noget, der kan måle sig med
hr. Egil Møllers forslag.";Pia Gjellerup
8042;name_party;":
Mange mennesker er forståeligt nok optaget af
lukkeloven. Mange forbrugere ønsker at kunne
handle på alle tidspunkter af døgnet, og andre
forbrugere ønsker, at de små butikker kan overleve, også i landområderne. De ansatte er optaget af deres arbejdstid, og store butikker vil
gerne have frit slag rent konkurrencemæssigt
over for de små butikker, som omvendt ønsker
den nuværende fordel i lukkeloven fastholdt.
De Samvirkende Købmænd mener, at den eksisterende lukkelov har reddet 500-600 småbutikker fra at blive lukket.
Jeg vil gerne sige, at vi ønsker, der er et reelt
og frit valg for alle forbrugerne, for alle befolknings- og aldersgrupper, uanset om man har bil
eller ikke har bil. Vi ønsker et varieret butiksudbud og en geografisk bred spredning, og sagen er derfor ikke så enkel, at man med hovsaløsninger bare kan vælte den nuværende lukkelov omkuld.
Efter den seneste række forsøg på at afprøve
grænser i lukkeloven er det derfor nødvendigt
at genoprette den hidtidige retstilstand, som
egentlig var intentionerne i lukkeloven. Det gør
vi ikke for at være restriktive, vi gør det for at
genoprette retstilstanden. Vi gør det, fordi vi i
forvejen har aftalt en samlet revision af loven
om et års tid, og vi gør det> fordi vi ønsker en
gennemtænkt og velfunderet diskussion og beslutning om lukkeloven og ikke bare løber efter
de populistiske fribilletter.
Et stort analysearbejde er sat i gang i
Erhvervsministeriet, og på grundlag af dette vil
vi få et langt bedre grundlag for en diskussion
om, hvorvidt vi skal bevare, ændre, præcisere
eller afskaffe lukkeloven, og i Socialdemokratiet
går vi ind i denne debat om fremtidens lukkelov med et frit og åbent sind. Derfor giver vi tilslutning til de ændringer, der sker i forbindelse
med lovforslag nr. L 77, fordi vi hermed vil understrege, at der altså ikke er tale om et forsøg
på en revision af den grundlæggende lukkelov,
men tværtimod en præcisering af de punkter,
den indeholder om jernbane- og rutebilstationer, havneregler osv., og at der hermed tilveje-

623

bringes et fornuftigt administrationsgrundlag
for loven.
Vi mener også, at med de regler, der er lagt
op til for butikker, som overskrider de grænser,
der er sat for en omsætning på 13,8 mio. kr., giver man også dem en chance for, at de selvfølgelig fortsat kan få lov til at eksistere. Det betyder, at vi giver fuld opbakning til denne præcisering af lukkeloven, og det betyder samtidig,
at vi afviser det fremsatte beslutningsforslag nr.
B 24.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
10556;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til ordføreren.
Det blev nævnt, at man vil genoprette retstilstanden. Spørgsmålet er: Er der ikke en retstilstand for øjeblikket?
Så vil jeg godt lige henvise til de bemærkninger, der er i regeringens lovforslag om, at det
skulle være en beskyttelse af de mindre butikker. Her kan jeg oplyse, at landets 1.660 tankstationer sælger langt flere dagligvarer end de
23 OBS- og Bilkavarehuse tilsammen, og alligevel har tankstationerne lov til at holde åbent
døgnet rundt ugens 7 dage.
Tankstationernes årsomsætning uden benzinsalg og moms er 6,5 mia. kr. eller 10 pet. af
dagligvaremarkedet. OBS- og Bilka-varehusene
omsætter for 1 mia. kr. mindre, selv om atypiske dagligvarer som carporte og computere er
regnet med, skriver Aktuelt i dag, og Dansk
Shell mener, at det vil være mest fair at ophæve
lukkeloven, selv om det vil ramme selskabets
omsætning. Mener den socialdemokratiske ordfører, at dette er en beskyttelse af de mindre
virksomheder?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
11570;name_party;":
Nu skal det jo understreges, at hvis man tager
hele grundlaget for den eksisterende lukkelov,
var ideen jo netop at sikre de mindre butikker
en chance. Det er det, der er hele intentionen, og
det, vi gør med lovforslaget her, er, at vi ikke
tillader, at der flyttes grænser ved fiflerier om,
hvorvidt det nu er den ene eller anden type butik. Vi genskaber retstilstanden, giver fred og ro
og tid til en fornuftig analyse af området, fordi
det er dybt kompliceret, indeholder et hav af
dilemmaer på den ene og på den anden side,
hvis man ophæver eller ændrer eller beholder,
og vi skal have tid til at tage den diskussion.

624

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

Så vil jeg i øvrigt gerne sige til hr. Egil
Møller, at på tankstationer i Danmark er 55 pet.
af det, de sælger, tobak, 30 pet. er »snold« og
under 20 pet. er almindelige dagligvarer.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
12463;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen anfører, at man ønsker
tid til at forbedre den lovgivning, vi kender i
dag - noget, der måske er ret så umuligt, som
den nu er skruet sammen. Men når ordføreren
nu selv nævner, at man skal anvende tiden fornuftigt, kan ordføreren så forklare, hvorfor forslaget her skal jaskes gennem Folketinget? Kunne parlamentarikerne ikke forvente, at man
foretog de sædvanlige udvalgsarbejder med de
tider, vi kender?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
12937;name_party;":
Jeg synes lige, jeg vil erindre hr. Egil Møller om,
at rent faktisk har vi en lov, der gælder fra 1995
til år 2000, hvor den skal revideres. Det, vi gør
her, er, at vi siger, at når nogle begynder at pille
ved retsgrundlaget og skaber tvivl om det, retter vi op på det, og så tager vi fat på en ny
diskussion. Men alle og enhver ved jo, at sidste
gang blev lukkeloven et kompromis mellem en
række hensyn. Vi ville gerne have et varieret
udbud af butikker, vi ville gerne have butikker
på landet, og vi ville i øvrigt gerne sikre, at forbrugerne fik en udvidet åbningstid til rådighed,
osv., osv. Det er det, der ligger i den eksisterende lukkelov, og så tager vi en diskussion om,
hvorvidt det skal ændres i den nye. Det har vi
en gammel aftale om, og den efterlever vi.";Claus Larsen-Jensen
13721;title_name;"Hr. Egil Møller for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
13805;name_party;":
Ordføreren anfører, at man ønsker, at forbrugerne har mulighed for at vælge blandt et varieret udbud af varer, og Dansk Folkeparti er
enig heri. Men hvis man vil opfylde det ønske
100 pet., ophæver man lukkeloven, giver alle
forretninger lige muligheder og favoriserer ikke
nogle på andres bekostning. Derved opnår man
det, som ordføreren egentlig godt ønsker.

(Kort bemærkning).";Egil Møller
14211;name_party;":
Jeg gentager: Lukkeloven skulle sikre en fordel
for de mindre butikker, så vi kunne sikres et
varieret udbud. Historien er jo, at hvis man taler med folk, der handler med udvalgsvarer,
altså nonfood-småbutikkerne, frygter de, at
hvis alle de store har mulighed for at holde
åbent og kan klare de omkostninger, tager de i
virkeligheden hele det salg, som ellers ville
komme til at ligge i de pågældende butikker, og
småbutikkeme får nogle ekstraomkostninger på
15-20 pet.
Vi får jo alle sammen en række breve fra en
række detailhandlere, og jeg synes, det er lidt
interessant at vide, hvem det er, man egentlig
holder med. Er det de små detailhandlere, der
skal have lov til at overleve? Er det de små skotøjshandlere, eller hvem er det, der skal have
lov at overleve? Det her kræver en smule omtanke, og derfor skal vi lade være med at lave
ændringer på sådan et område med hovedet
under armen, hvis de får nogle gevaldig negative konsekvenser.";Claus Larsen-Jensen
15180;name_party;":
Må jeg allerførst sige, at det efter vores opfattelse er stærkt betænkeligt, at regeringen vil
gennemtrumfe en så væsentlig ændring af lukkeloven på mindre end 1 uge. Det er lovsjusk til
stor skade for det parlamentariske arbejdes
omdømme.
Prøv en gang at se op på tilhørerpladserne.
Jeg er glad for, at der er kommet en del, men jeg
tror, at hvis de forretningsdrivende, som det
her handler om, vidste, at vi herinde beskæftigede os med deres vilkår, ville de være mødt
op i langt, langt større omfang.
I næste uge holder Folketinget en vigtig konference om grundloven, om lovkvalitet og om
demokratiets grundlæggende principper. Alligevel vil regeringen forlange, at vi nu på mindre end fire mødedage skal gennemføre en hastelovgivning, fordi en enkelt forretning har
været så formastelig at holde åbent på en dag,
hvor man havde den opfattelse, at man havde
landsrettens - oven i købet landsrettens - tilladelse til at holde åbent. Man skulle næsten tro,
at landets sikkerhed stod på spil, eller at der var
tale om risiko for hamstring eller lignende, men
der er alene tale om, at regeringen med en særlig lov - ja, jeg kunne fristes til at sige en særlov
- vil lukke én butik, én butik!

(79)
Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
Og hvis interesser er det, man vil varetage?
Er det de store benzinselskaber, som i de sidste
3-4 år har taget en stigende del af dagligevareomsætningen fra almindelige butikker? Det tror
jeg næppe. Men fakta er, at disse selskaber har
investeret store beløb i nye supermarkeder ved
siden af benzinstanderne, og fakta er, at de ikke
er belastet af omsætningskontrol og andre restriktioner, som rammer den mindre købmandsbutik. Og hvordan vil man administrere
og kontrollere disse nye regler, som drejer sig
om, at forretninger med mere end ca. 13 mio.
kr. i årlig omsætning og som ligger i en jernbanestation eller i en rutebilstation, ikke må holde
åbent om søndagen.
For det første må jeg spørge: Hvad er egentlig en rutebilstation? Hvordan definerer man en
rutebilstation? Hvordan definerer man en jernbanestation? Hvilke konsekvenser vil det her få
for en række butikker, der allerede er placeret i
eller i nærheden af eller sammenbygget med
stationer rundt omkring i landet?
Jeg vil bare stilfærdigt gøre ministeren opmærksom på, at hvis ministeren bevæger sig 7
minutters gang herfra over på Hovedbanegården, vil hun kunne se en række butikker, som
er placeret i Hovedbanegården, og som har omsætninger, der givetvis i et meget stort omfang
overskrider disse 13 mio. kr. eller i hvert fald er
tæt på det. I det øjeblik, de måtte gøre det, får
de et kæmpeproblem.
Ministeren ryster på hovedet, og det har hun
formentlig trænet grundigt i det sidste par dage, for jeg er sikker på, at ministeren godt kan
se, at der er så mange faldgruber, så mange administrative vanskeligheder, så mange kontrolproblemer ved denne lovgivning, at den i hvert
fald efter min opfattelse bliver utrolig svær at
administrere.
Ministeren ryster stadig på hovedet, og nu
kan jeg forstå, at hun måske oven i købet mener, at det, jeg siger, er urigtigt. O.k., men hvorfor gør hun så det? Det kan selvfølgelig være,
fordi hun har indsat en paragraf i sin lovgivning, som sikrer, at er der nogen som helst
tvivl, så er det hende og hendes embedsmænd,
der sørger for det hele. F.eks. står der i § 2,
stk. 3, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan
fastsætte regler, som præciserer, hvad der forstås ved butikker beliggende på eller ved havnearealer. Det er altså embedsmænd alene, der
afgør det.
Det fremgår af stk. 4, at Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen træffer afgørelserne i tvivls-

625

spørgsmål om rutebilstationer og jernbanestationer osv., og Erhvervs- og Selskabsstyrelsens
afgørelser - og nu citerer jeg direkte - kan ikke
indbringes for højere administrativ myndighed.
Det kalder jeg bemyndigelsesparagraffer, der
vil noget.
Hvad med de mennesker, der har disponeret
efter den gældende lovgivning? Jo, der står her,
at de kan søge dispensation frem til eller til efter den 1. januar år 2000. Hvorfor skal de overhovedet søge dispensation, hvis de alligevel
kan være sikre på at køre videre med deres
virksomhed? Det må vel være, fordi de ikke er
garanteret en sikkerhed for at kunne køre videre med deres virksomhed. Også her er det
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der i sin enevældige magtfuldkommenhed afgør ethvert
tvivlsspørgsmål uden mulighed for at anke.
Jeg synes, at det er en ganske alvorlig stram
og unødig restriktiv lovgivning, der præsenteres her i Folketinget på et tidspunkt, hvor
Folketinget har besluttet sig for at sætte grundloven og grundlovens bestemmelser øverst på
dagsordenen for at diskutere, hvordan får vi en
ordentlig lovkvalitet her i huset.
Jeg skal sige om det andet forslag, at det jo på
mange måder minder om de forslag, vi selv har
fremsat flere gange her i Tinget, og det har vi
selvfølgelig ikke nogen principielle indvendinger imod.
Så skal jeg endelig sige, at ministeren jo her
har lagt op til, at vi får en lovgivning, som skal
give en tænkepause, indtil vi får den store revision, og vi er naturligvis med på den store revision, som Folketinget besluttede for snart 5 år
siden. Vi mener, at der er behov for en yderligere liberalisering, og vi mener, at der er en
række tidsler i vores nuværende lovgivning,
hvoraf det spørgsmål, vi behandler i dag, bare
er en enkelt.
Spørgsmålet om havnereglen, spørgsmålet
om omsætningsgrænsen og spørgsmålet om
loppetorve og antikvitetsforretninger har været
en meget stor sag på Fyn. Må de have åbent, eller må de ikke have åbent om søndagen? Der er
en lang, lang række tilsvarende ting, som jeg
synes, man i ro og mag burde sætte sig ned og
diskutere med brancherne og finde fornuftige
løsninger på.
Der er ingen diskussion af vores ønskeendemål i denne sag. Vi har konstateret tre-fire gange, når vi har fremsat forslag om ophævelse af
lukkeloven, at der er et flertal, der vil bevare en
lukkelov. O.k., men lad os dog så i enighed fjer -

626

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

ne de tidsler, der er, og få gennemført en yderligere væsentlig liberalisering.
Jeg synes, at det, der er lagt på bordet her, er
noget makværk, og jeg synes, regeringen burde
holde sig for god til at komme med en så stram
tidsplan for udvalgsbehandlingen, som der her
er lagt op til.
Jeg skal slutte med et spørgsmål til ministeren: Er det et afgørende - for ikke at sige ultimativt - krav fra regeringen, at dette lovforslag
skal hastes igennem på fire almindelige mødedage her i Tinget og altså skal vedtages inden
næste søndag, dvs. inden torsdag middag, hvor
Folketinget starter sin store grundlovsdebat?
Det synes jeg er vigtigt at få afklaret. Mener ministeren, som er tidligere justitsminister og er
meget optaget af en ordentlig lovkvalitet, at det
er så afgørende, at det vedtages inden torsdag
middag i næste uge? Er det virkelig det, der er
regeringens ønske? Hvad sker der dog, hvis vi
først får tredjebehandlingen tirsdagen efter?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
22161;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er ved at blive indført en
ny praksis i Folketinget, men normalt mener
jeg, det er sådan, at partierne får lejlighed til at
melde, hvad de mener om et givet lovforslag.
Det har jeg ikke hørt Venstre mene noget om
endnu, det har været talen udenom.
Når Venstre nu spørger, hvem det her skal
gavne, kunne man passende spørge:
Hvilke interesser plejer Venstre så i den her
sag. Er det kun de store butikscentres? For hvis
det kun er markedskræfternes frie spil, vil de
små butikker dø, og så er der jo ingen valgmulighed, ej heller i landdistrikterne og i landområderne og i nærområderne, som Venstre ellers
gerne plejer at ville beskytte.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
22863;name_party;":
Kanonerne er for store, vil jeg sige til hr. Svend
Erik Hovmand. Det er ikke en væsentlig ændring. Det er en præcisering, som det er sagt.
Jeg synes, det er interessant, og jeg vil gerne
have et svar, at følge op på det, min kollega hr.
Bjarne Laustsen har spurgt om lige før: Hvem
støtter Venstre? Hvor er hr. Svend Erik
Hovmand valgt? I et område med mange småsamfund med småbutikker? Hvad siger detailhandelen? Hvad siger De Samvirkende
Købmandsforeninger? Hvad siger handelsstandsforeningerne lokalt?

Så vil jeg gerne understrege, at jeg nævnte,
hvilke varer det var, der blev solgt på benzinstationeme. Det er jo stort set de samme varer,
som sælges i en række af de kiosker, der i øvrigt er åbne i henhold til den lukkelov, der er i
dag.
Så lad mig sige omkring praksis: Vi ønsker
ikke at ramme nogen, der har disponeret noget
som helst. Sagen er, at den praksis, der skal følges, er, at der ligger nogle domme og en praksis
på det her felt, og de mennesker skal hr. Svend
Erik Hovmand lade være med at gå og skabe
usikkerhed for. Det er ganske unødvendigt.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
23967;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand spurgte i sin tale om,
hvis interesser man varetager.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Erik
Hovmand, om det ikke også er i Folketingets
interesse, at den udøvende minister på området
kan administrere de af Folketinget vedtagne
love. Det sker dog, at domme afsagt f.eks. i
landsretten kan vise, at det kan være nødvendigt med en præcisering af hensyn til administrationen af loven. Det er også med til at give
et løft i lovkvaliteten.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
24465;name_party;":
Lad mig henvende mig til den sidste ærede taler, fru Dorit Myltoft, som repræsenterer et parti, for hvem hensynet til lovkvalitet altid har
stået i højsædet.
Der er ingen diskussion om, at er der usikkerhed om en lov, så er det selvfølgelig en kvalitetsforringelse, men der er heller ingen diskussion om, at fru Dorit Myltoft - og jeg tror alle i
hendes gruppe - er enig med mig i, at hvis man
gennemtvinger en lovgivning af denne her karakter som en hastelovgivning på 4 mødedage,
hvor man starter førstebehandlingen på et tidspunkt, hvor ingen mennesker ved, at der overhovedet finder en behandling sted, så vil den
samlede radikale gruppe, tror jeg, sige, at det
kan Folketinget ikke være bekendt.
Det er ikke rimeligt. Der må være plads til, at
de mennesker, som interesserer sig for det her,
kan komme i deputation, kan komme ind og
blive hørt, kan få et svar på deres spørgsmål: at
der bliver en ordentlig og rimelig og fair behandling i Folketinget. Det er lovkvalitet, vil jeg
sige til fru Dorit Myltoft. Det er det, det handler
om. Det er derfor, jeg appellerede til Det Radi-

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

627

kale Venstre om, at de - i hvert fald om nogen
- er dem, der løfter fingeren i regeringen og siger: Tøv nu lidt, kære venner. Det haster jo ikke
så meget. Lad os nu give den her lov en ordentlig behandling, og hvorfor dog jaske den igennem i løbet af 4 dage?

alt var lavet færdig, lige pludselig et nyt ændringsforslag, som hævede omsætningsgrænsen, bare fordi et enkelt lille firma, 7-Eleven,
kom og bad: Kan vi ikke lige hæve den lidt?
Var det også lovsjusk? Ja, det var i hvert fald
lovsjusk.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
26141;name_party;":
Hr. Hovmand sagde, at hvis der var en butik på
en jernbanestation, der har omsat for over den
her omsætningsgrænse, så vil den få store
problemer.
Jeg vil spørge hr. Hovmand, om hr.
Hovmand har læst bemærkningerne til lovforslaget. Det tyder det ikke på. Der er da taget
højde for det, og det er ganske simpelt.
Så vil jeg spørge hr. Hovmand, om hr.
Hovmand ved, hvor stor en procentdel af dagligvarerne der omsættes i de dér 22-23 OBS'er
og Bilkamarkeder og på benzinstationerne i forhold til de procenter, der omsættes i de varehuse, som det her rent faktisk handler om, altså
Superbrugsen og Kvickly og Føtex og de store
købmænds varehuse osv. Det er jo marginalt,
hvad der omsættes for af dagligvarer i de
butikker, som er nævnt i Aktuelt i dag.
Så vil jeg endelig spørge hr. Hovmand, hvad
det egentlig skal gavne at udsætte tredje behandling til tirsdag 8 dage, eller hvem skal det
gavne.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
27075;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand gav mig et meget
langt svar, men bare ikke på det spørgsmål jeg
stillede. Jeg skal så lige gøre opmærksom på, at
præcisering af en lov rent faktisk kan, når det er
nødvendigt af hensyn til administrationen, befordre, at det sker hurtigt.

(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
27373;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand taler meget om lovkvalitet og skælder så i samme sætning ud på
den gældende lukkelov.
Så vil jeg gerne bede hr. Svend Erik
Hovmand bekræfte over for Folketinget og
befolkningen, at hele den gældende lukkelov er
et resultat af utallige natteforhandlinger med
hr. Svend Erik Hovmand som deltager. Der er
ikke en sætning i den dér lukkelov, der gælder
i dag, som hr. Svend Erik Hovmand ikke har
været hen over mere end én gang. Der er ikke
skrevet et komma i den lov, som hr. Svend Erik
Hovmand ikke har nikket ja til. Er det ikke
tilfældet?
Er det ikke også tilfældet, at midt under den
afsluttende behandling af den her lov, da kom
der et amerikansk firma rendende og sagde:
Kan vi ikke lige ændre lidt på en paragraf her i
allersidste sekund? Derfor fik vi i allersidste sekund, efter at al forhandling, al betænkning og

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
28261;name_party;":
Må jeg sige til min gode ven, hr. Ole M.
Nielsen, der spørger hvem det skal gavne at
udsætte loven: Det skal først og fremmest gavne demokratiet. Det skal først og fremmest gavne de mennesker, hvis interesser vi alle sammen her i Folketinget er valgt til at varetage. De
skal have lejlighed til at se: Hvad er det for en
lov? Hvad er det, den omhandler? Hvad er det
for konsekvenser, den medfører? Hvad er det
for nogle kontrolbestemmelser, man vil have
indført? Alt det skal de have lejlighed til at
spørge om i et ordentligt, velordnet, demokratisk samfund. Det er derfor, vi har tre behandlinger. Det er derfor, vi har mulighed for, at
deputationer kan møde frem, at folk kan tage
telefonen og ringe til deres folketingsmedlem
eller skrive et brev, hvis de har lyst til det.
Derudover vil jeg så sige til hr. Frank Aaen,
som siger, at der ikke er én sætning, ikke ét
komma, ikke noget som helst i den nuværende
lukkelov, som jeg ikke har stemt for: O.k. Jeg vil
da gerne gøre opmærksom på, at det lige præcis var det, der var pointen. Venstre undlod at
stemme, og hvorfor gjorde vi det? Det gjorde vi,
fordi vi sagde, at nu havde vi jo fremsat et forslag om helt at ophæve lukkeloven. Og hvad
gjorde regeringen, efter at vi havde fortalt om
det helt urimelige i den eksisterende lov med
kaffeposer, som man kunne købe, og kaffefiltre,
som man ikke kunne købe, og jeg ved ikke
hvad, så gik statsministeren frem, og så sagde
han: Det er klart, den lov kan vi ikke leve med,
den skal laves om. Men han ville dog ikke helt
acceptere at ophæve den, sådan som vi havde
foreslået det. Han gik kun 80 pet. ad vejen, og
de sidste 20 pet. - det advarede vi allerede

628

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

imod den gang - ville give problemer. Det var
havneregel, det var omsætningsgrænser, osv.
Det er det, der giver os problemerne i dag. Det
var det, vi advarede imod. Det var derfor, vi
sagde: Vi vil selvfølgelig være glade ved at få
gennemført de 80 pet., og derfor stemmer vi
ikke imod, fordi så var loven faldet. Men vi er
ikke glade ved, at den ikke får helt 100 pet., og
derfor undlod vi at stemme.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Nu vil jeg ikke spørge hr. Svend Erik Hovmand
om, hvad forskellen er på kaffeposer og kaffefiltre, men jeg tror nu heller ikke, det var det,
Venstres ordfører mente.
Men når man stiller nogle ganske simple,
enkle spørgsmål, så er det da underligt, at vi
ikke kan få at vide, hvad det er, Venstre vil.
Venstre siger, at vi skal have noget længere
tid. Jo, men selv om vi nu fik noget længere tid,
hvad mener Venstre så? Det er da ikke et
spørgsmål om underholdningsbranchen. Jeg
troede, vi alle sammen var i holdningsbranchen,
og derfor må det da være ganske ærligt at spørge efter, hvad Venstre mener? Jeg er godt klar
over, at man undlod at stemme sidste gang.
Men der ligger et helt konkret lovforslag, der
stopper et hul i den eksisterende lovgivning, og
der må man da klart kunne spørge Venstre om,
hvad de mener i den givne sag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
31290;name_party;":
Indtil videre har jeg kun hørt hr. Svend Erik
Hovmand tale om procedurer og egentlig ikke
om, hvem det er, han støtter: den ene eller den
anden forbrugergruppe eller andet? Hr. Svend
Erik Hovmand har heller ikke svaret på det
spørgsmål, jeg stillede: Hvem støtter Venstre?
Er det landsbyerne? Detailforretningerne? Er
det De Danske Samvirkende Købmandsforeninger? Er det handelsstandsforeningerne? Er det
storcentrene? Er det detailhandelen med en eller to eller tre ansatte? Hvem er det?
Er hr. Svend Erik Hovmand parat til ved en
total liberalisering af lukkeloven sådan provokeret af enkeltbegivenheder at sige, at man løber en risiko for, at butiksstrukturen ændres, så
folk, der ikke har bil, ældre og andre ikke har
adgang til at kunne handle.
Det vil jeg meget gerne have et svar på.

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
32118;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand prøvede at fordreje
mit spørgsmål og kom på den måde uden om at
svare klart, og derfor bare én gang mere: Der er
ikke én eneste paragraf i den lov, der i dag gælder, som ikke er godkendt af hr. Svend Erik
Hovmand, som ikke er forhandlet i timevis med
hr. Svend Erik Hovmand.
Det er altså hr. Svend Erik Hovmands og
Venstres og De Konservatives fortjeneste, at loven blev vedtaget, for deres stemmeafgivning
og også det at undlade at stemme, havde man
forhandlet sig til. Man havde også forhandlet 홢
sig til, at man kunne få alt opfyldt og alligevel
undlade at stemme for loven. Meget særpræget.
Men det bøjede man sig for i regeringen - meget særpræget - for det havde man forhandlet
sig til. Men ansvaret for den gældende lov er
lige så fuldt hr. Svend Erik Hovmands som det
er de øvriges, der stod bag loven i sin tid. Det
vil jeg gerne have bekræftet.
Derudover, hvis jeg i 1995 havde sagt fra talerstolen, at Føtex skulle holde åbent om søndagen, hvad havde hr. Svend Erik Hovmand så
sagt? Nej. Hvis jeg den 1. oktober i år havde
spurgt hr. Svend Erik Hovmand: Kan Føtex
holde åbent om søndagen? Så havde hr. Svend
Erik Hovmand sagt nej.
Derfor siger jeg bare: Har ikke selv Venstre
brug for en overvejelse om, hvorvidt, når man
ser så overraskende en udlægning af en lov,
lovgiver så selvfølgelig straks bør gribe ind.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
33508;name_party;":
Jeg har forstået på hr. Bjarne Laustsen, at han
fortsat er i tvivl om vores holdning til det af regeringen fremsatte lovforslag. Det undrer mig
lidt, men jeg vil gerne afsløre for hr. Bjarne
Laustsen, at Venstre ikke kan medvirke til at
fremme regeringens forslag.
Derefter vil jeg gerne sige til ministeren, som
jeg gerne vil byde velkommen til at blande sig i
debatten, hvis ministeren føler trang til det,
hvad jeg kan forstå at ministeren gør: Vi tog
lige før sommerferien en beslutning, som regeringen havde tøvet meget, meget længe med, en
beslutning, som gik ud på, at al erhvervsrelevant lovgivning i fremtiden skal forelægges et
testpanel. Det var et stort, bredt flertal i Folketinget, der blev enige om det. Jeg vil gerne
spørge ministeren: Har dette forslag været forelagt et testpanel?

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
Så til de øvrige spørgsmål. Ja, jeg har jo svaret hr. Frank Aaen om beslutningsprocessen for
den eksisterende lovgivning. Vi havde gerne
set, at man havde gennemført det, som vi oprindelig foreslog. Det gjorde man ikke. Tilbage
var 20 pet., som giver problemer i dag, og det
advarede vi allerede imod dengang.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
34699;name_party;":
Et par gange har det lydt heroppefra, til Venstres ordfører: Hvem støtter Venstre? Og
underforstået: Er det de store eller. de små?
Svaret kom ikke tydeligt frem, men der blev
sagt: Vi støtter demokratiet.
I Dansk Folkeparti støtter vi forbrugernes frie
valg og muligheder for at gøre indkøb. Det er
forbrugerne, der selv skal bestemme, hvor og
hvornår de vil gøre disse indkøb.
Jeg går ud fra, at også Venstre bakker op om
Forbrugerrådet, om forbrugernes frie valg på
det område.";Egil Møller
35193;title_name;"Hr. Claus Larsen-Jensen. Det bliver sidste korte
bemærkning i denne omgang:
(Kort bemærkning).";Formanden
35311;name_party;":
Jeg kan stadig væk konstatere, at jeg ikke har
fået svar på et spørgsmål, jeg har rejst et par
gange over for hr. Svend Erik Hovmand. Venstre vil tilsyneladende prøve at tage de billige,
populistiske fribilletter hjem på denne her sag
uden at rage uklar med nogen, for man mener
ikke noget om noget som helst. Derfor må jeg
spørge hr. Svend Erik Hovmand: Hvad vil Venstre, hvis Venstre ikke kan støtte dette forslag?
Vil Venstre stemme imod, eller vil man undlade
at stemme?";Claus Larsen-Jensen
35799;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen. Det er ligeledes sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg vil også gerne spørge: Hvad betyder det,
når man siger, man ikke kan medvirke til gennemførelsen? Vil man stemme imod, eller vil
man undlade at stemme?
Jeg vil også gerne spørge: Gælder det hele
Venstres gruppe? Har Hr. Svend Erik
Hovmand hele Venstres gruppe bag sig?

629

Nu ville det nok være naivt at tro, at man
kunne få hr. Svend Erik Hovmand til her fra
denne talerstol at løfte sløret for, hvad der foregik i Venstres gruppeværelse. Det vil undre mig
såre, om det gælder hele Venstres gruppe, når
det ses i forhold til det, man siger og taler om
ude i forsamlingshusene, hvor det drejer sig om
udviklingen af landdistrikterne, og i nærområderne. Hvis man ikke giver de små butikker en
konkurrencefordel, kan jeg ikke se, hvordan
Venstre kan løfte den opgave.
(Kort bemærkning).";Formanden
36714;name_party;":
Jeg tror, man skal være meget varsom med,
som vi hørte det her for et øjeblik siden, at sige:
Hvem har glæde af hvilken lovændring? Jeg
tror, man må sige, at der var meget stor skepsis
over for den liberalisering af lovgivningen, der
fandt sted sidste gang, blandt masser af handlende i landdistrikterne. Jeg havde selv den opfattelse, at det ville være en fordel for de handlende i landdistrikterne.
Og vi må jo altså i dag erkende, at sådan er
det også gået. Der er adskillige hundrede butikker, som kan takke den nuværende liberalisering for, at de overhovedet lever i dag.
Jeg tror, der stadig væk er mange butiksindehavere, som mener, at der er en række problemer i den gældende lovgivning. Der er tidsler,
som skal fjernes. Derfor mener jeg, at det er rigtigt, at vi får en revision af vores lukkelov næste
år med henblik på en yderligere liberalisering.
Der er ingen tvivl om vores holdning til det
forslag, som regeringen her har fremsat. Vi mener, det er lovsjusk: vi mener, det er dårligt
gennemarbejdet, og derfor kan vi ikke støtte
dette forslag. Vi har hele tiden ment, at hvis der
skal gennemføres et indgreb her, så skal det ske
på ordentlig og værdig vis, og det skal gennemføres på en måde, så demokratiet kan være det
bekendt, altså med en ordentlig behandling her
i huset. Derfor går vi imod det.";Svend Erik Hovmand
38043;title_name;Fru Pernille Sams som ordfører.;Formanden
38093;name_party;":
I oktober måned afsagde landsretten en dom
om, at en lille butik i en busstation lovligt kunne holde åbent om søndagen.
Siden da er denne dom blevet tolket og fejlfortolket, brugt og misbrugt til at fremme stort
set alle interesser og argumenter, både dem, der

630

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

harmonerer med dommen, og dem, der tydeligt
bærer præg af, at man bestemt ikke har læst
dominen eller ikke ønsker at forstå den.
Efter dommen fik omtalte butik medhold i, at
den kunne holde åbent, fordi den ligger i en
busstation. Derfor falder den ind under lukkelovens § 3, stk. 3, hvor der udtrykkeligt står, at
butikker beliggende i rutebilstationer ikke er
omfattet af § 1 og derfor har mulighed for at
holde søndagsåbent. Der står ikke hverken ved
busstationer eller i nærheden afbusstationer eller
andre tilsvarende udtryk. Nej, der står i en
rutebilstation.
Det fik som bekendt Føtex i Roskilde til at
melde ud, at de efter dommen også fandt sig
berettiget til at holde åbent om søndagen. Dette
kunne jo kun være tilfældet, hvis de også opfyldte den pågældende undtagelsesbetingelse i
loven, det vil sige, hvis Føtex i Roskilde er beliggende i en rutebilstation.
Når man ved, hvor meget et Føtex-supermarked fylder, er det unægtelig svært at forestille sig det placeret i en rutebilstation. Og da
det dernæst kom frem, at argumentet fra Føtex
var, at der er et busstoppested over for deres
forretning, er det nærliggende at mene, at sammenligningen og fortolkningen er trukket langt
ud over, hvad der er rimeligt.
Derfor har vi hele tiden opfattet det som en
grov spekulation og provokation, en total overfortolkning af den pågældende dom og en allerede efter den eksisterende lov ulovlig handling, når Føtex i Roskilde valgte at holde åbent
sidste søndag. Derfor havde vi også klart foretrukket, at der var blevet grebet ind i henhold
til gældende lov, i stedet for at Folketinget lod
sig provokere til en hastelovgivning om et forhold, der allerede er ulovligt. Hvis forholdet i
virkeligheden var det, at den nuværende lov
ikke muliggjorde en tilstrækkelig hurtig indgriben, så var det vel snarere her, der burde sættes
ind for at løse dette generelle problem frem for
at stoppe opdigtede huller.
Vi mener ikke, at Føtex i Roskilde er en sag,
der egner sig til voldsomme, langvarige, politiske tovtrækkerier, og derfor har vi ikke noget
imod nu at medvirke til, at lovforslaget præciserer, hvad gældende ret allerede er.
Der, hvor lovforslaget imidlertid strammer
op i forhold til gældende ret, er vi derimod
knap så imødekommende. For når der nu foreslås indført en generel omsætningsgrænse også
for butikker i jernbane- og rutebilstationer,
rammer det jo ikke kun Føtex i Roskilde, som

overtrådte loven. Det rammer også butikker,
som hidtil har kunnet holde åbent lovligt. Her
dispenserer vi bare, siger regeringen så. Ja tak,
men hvad så med butikker, som ikke hidtil har
benyttet deres ret, men som måske gerne vil
gøre det på et senere tidspunkt? Eller hvad med
nye butikker, som etableres i de kommende år?
De får jo ingen dispensationsadgang efter regeringens kriterier. Det vil sige, at regeringen
lægger op til at indføre en konkurrencefordel
for visse butikker frem for andre, selv om de er
sammenlignelige med undtagelse af etableringstidspunkt, eller hvis de af den ene eller
den anden grund ikke tidligere har benyttet retten til søndagsåbent.
Den slags kunstige skel og konkurrenceforvridning butikker imellem finder vi man skal
undgå. De er usunde, og de er urimelige i praksis. Derfor er vi betænkelige ved den løsning,
regeringen lægger op til: den er restriktiv og
omfattende i forhold til problemets omfang. Vi
vil gerne være med til at løse opgaven, men her
skyder regeringen gråspurve med kanoner og
risikerer dermed at ramme meget andet end
gråspurven.
Da loven revideres allerede næste år, kan
denne problemstilling selvfølgelig indgå i revisionen, men generelt har vi den holdning til
lukkeloven, at den nuværende lov har været
langt mindre problematisk end tidligere lukkelove, at liberaliseringen har gavnet butiksstrukturen, og at ændringer i den nuværende lov
kun skal ske efter grundige og gennemarbejdede drøftelser, hvor også detailhandelens organisationer har været inddraget.
Det er ikke en lov, der egner sig til hovsaløsninger, så skabes der blot nye problemer, og
derfor mener vi, at regeringen bør lave det her
planlagte indgreb så lille som overhovedet muligt og undgå stramninger i forhold til gældende ret. Derfor agter vi at undlade at stemme til
regeringens forslag.
Og med mine sidste bemærkninger har jeg
samtidig kommenteret Dansk Folkepartis beslutningsforslag nr. B 24, som Det Konservative
Folkeparti stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
42823;name_party;":
Jeg synes, det er rart at høre, at der er en vis
forståelse for nødvendigheden af at præcisere
loven i forhold til den eksisterende lukkelov.
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører, om hun er opmærksom på, at det ikke bare

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
drejer sig om én butik, men om tre butikker i
landet, og hvis man skal rejse sagerne ved
domstolene, kan man regne med, at det tager
ca. halvandet år for en sag. Vi har tilsagn om, at
vi i løbet af det næste års tid skal lave en revision af den eksisterende lukkelov. Er det så ikke
meget rart, at vi benytter muligheden for at
skabe ro og tid til at kunne få fat i de ting? Kan
det ikke overbevise De Konservative om, at vi
stort set ikke har anden valgmulighed, hvis vi
ønsker at nå det mål, som vi tilsyneladende kan jeg høre på ordføreren - er enige om?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
43698;name_party;":
Jeg synes også, at fru Pernille Sams beskrev
problemet så rigtigt og egentlig ønsker at medvirke til at løse problemet, men faktisk ikke angiver nogen løsning på det. Den dér, den er for
restriktiv.
Men hvad så? Er det så bare at lade stå til,
indtil vi får loven revideret om et år, mens alverdens butikker afprøver grænsen? Det er der
så i øvrigt belæg for at man kan gøre forholdsvis billigt. Bøderne for at have lukket op mange
søndage til Føtex og andre butikker har været
5.000 kr. eller noget i den retning. Det er vel
sandsynligvis, hvad man tjener ind på en times
tid eller to.
Er det en rimelig tilstand at lade udvikle sig i
en lang prøveperiode? Hvad skulle vi ellers
have gjort?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
44427;name_party;":
Den konservative ordfører, fru Pernille Sams,
nævnte, at den nuværende lovgivning på området er konkurrenceforvridende. Det er jeg
enig med ordføreren i. Så nævnte ordføreren
samtidig, at man ville stemme imod det forslag,
som Dansk Folkeparti har fremsat. Der er en
mulighed i det beslutningsforslag for, at man
yderligere liberaliserer den lov, vi kender i dag.
Det undrer mig, at De Konservative, der siger, at loven i dag er konkurrenceforvridende,
ikke vil være med til at ændre på det forhold i
liberalistisk retning. Det undrer mig.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Til hr. Egil Møller først: Vi har ikke taget forskud på, hvordan ændringerne i den nuværende lukkelov skal komme til at se ud. Vi har sagt,
at når der skal ske ændringer, skal det ske efter

631

grundigt gennemarbejdede drøftelser, og vi ønsker, at detailhandelens organisationer skal
være inddraget i disse drøftelser. Derfor vil vi
ikke på nuværende tidspunkt tage stilling til,
hvad konklusionen skal være.
Vi synes, det er håbløst med sådan en hovsaløsning, hvor man lige, fordi der nu er en butik i Roskilde, der vælger at provokere, laver et
helt generelt forslag, som Dansk Folkeparti har
valgt at gøre. Derfor stemmer vi imod det.
Til de to andre, der spurgte: Kristeligt Folkeparti spørger om, hvad vi så skulle have gjort.
Ja, vores opfattelse er, at man skal løse det problem, der er skabt, og man skal ikke forsøge at
stramme loven yderligere op i forhold til loven,
som den er i dag.
Vi har ikke noget imod en præcisering, hvis
det bare var en præcisering, som hr. Claus
Larsen-Jensen kalder det, men der er tale om
mere end en præcisering, og det er problemet.
Man skaber en konkurrenceforvridning butikker imellem med det forslag, regeringen har
lagt på bordet, hvor to ens butikker bliver behandlet forskelligt, alt efter hvornår de er etableret, om de har valgt at udnytte en tidligere
lovlig åbningsadgang om søndagen, eller de
ikke har valgt at udnytte den.
Der bliver forskelsbehandling af ellers ens
butikker, og det synes vi ikke er en politik, som
vi bryder os om at lægge navn til. Vi synes, det
er konkurrenceforvridende og urimeligt over
for ellers ens butikker.
Derfor siger vi nej til den type hovsalovgivning, som ikke kan undgå at give problemer i
fremtiden, og som med sikkerhed vil havne på
Folketingets bord igen. Det er jo helt forudsigeligt, at sådan vil det gå, fordi det er urimeligt.
Nu lyser den røde lampe, så jeg er nødt til at
gå ned. Jeg kan ikke nå at svare på det hele,
men det vil jeg så få lejlighed til på et senere
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
47025;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
om hun er opmærksom på, at det, som bliver
kaldt konkurrenceforvridende om omsætningsgrænsen på jernbane- og rutebilstationer, i virkeligheden er til for at sikre, at de store butikker
ikke bare frit skal kunne fortolke den nuværende lukkelov, og at det i virkeligheden er en
præcisering af den eksisterende lov, når man
sætter den dispensationsregel ind.

632

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

Så vil jeg gerne spørge, om det ikke gør lidt
indtryk på den konservative ordfører, når formanden for Danmarks Handelsstandsforening
og Hvidovres Erhvervsforening i dag i Børsen
vender sig klart imod fiflerier i forhold til lukkeloven, at De Samvirkende Købmandsforeninger gør det samme, og at de henvendelser, vi
indtil dato har fået i Erhvervsudvalget, har nøjagtig det samme synspunkt.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
47906;name_party;":
Fru Pernille Sams sagde heroppe fra talerstolen
for et øjeblik siden, at man ønsker grundige
overvejelser, og jeg går ud fra, det gælder alt
lovgivningsarbejde.
Mit spørgsmål er, jeg har nemlig ikke hørt
det fra De Konservative: Ønsker man også
grundige overvejelser her af det forslag, som
regeringen har fremsat? Det er lovjaskeri, og det
har Venstres ordfører også været inde på. Det
går for stærkt, vi har ikke mulighed for en demokratisk opfølgning af det lovarbejde, der bliver fremsat denne gang fra regeringens side,
med den hastighed der lægges op til.
Kan fru Pernille Sams bakke op om, at vi får
lidt mere tid til at gå ind i disse drøftelser?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
48602;name_party;":
Jeg vil da ikke afvise fru Pernille Sams' påstand
om, at der kan være tale om konkurrenceforvridning, at der er nogle, der ikke får lov at lukke op, nogle, som ikke kan udnytte deres mulighed. Men jeg kan ikke rigtig forestille mig,
hvem det er, for hvis de ligger i en rutebilstation, må de stadig væk have lov at lukke op
hele ugen rundt, hvis altså ikke de kommer
over omsætningen på 14 mio. kr., og på den
måde, vi administrerer den bestemmelse, så rir
sikerer de ikke, at de kommer over de 14 mio.
kr., inden at vi får revisionen af loven, så den
risiko synes jeg ikke er ret stor. Altså vi administrerer jo ikke loven, der er ingen, der kontrollerer folks budgetter, når de lukker op. Man
kan bare starte, ikke sandt, og inden det bliver
konstateret, at man er over den grænse, så når
vi jo at få loven revideret.
Men så vil jeg løse problemet med den røde
lampe. Altså nu er der lidt mere tid til at prøve
at forklare, hvad man vil have sat i stedet for
det her.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
49612;name_party;":
Jeg er glad for den erkendelse, der lå i Kristeligt
Folkepartis indlæg her, for sagen er jo, at det nu
klart fremstår, at også Kristeligt Folkeparti kan
se, at det her vil være dybt urimeligt, men de
regner bare med, at det ikke bliver så slemt, inden vi kan nå at revidere hele loven, så vi kan
få løst problemet inden næste lovrevision. Det
er bare ikke en måde, Det Konservative Folkeparti ønsker at lovgive på, for vi kan se problemet på forhånd, og vi kan lige så godt løse det
nu som ved næste lovrevision. Det er sådan set
forskellen på de to synspunkter.
Det, som vi gerne ville have gjort, hvis det
var optimalt, var bare at løse det problem, der
er, nemlig at få håndhævet loven, som den er.
Det er vores opfattelse, som jeg også sagde i
min tale fra starten, at det allerede er klart ulovligt efter loven, når Føtex i Roskilde og andre på
den måde misbruger lovens tekst til at provokere og holde åbent om søndagen.
Det er ulovligt allerede efter loven, og derfor
mener jeg, den opgave, der i virkeligheden lå
ret klart for os, var at sørge for, at loven kunne
håndhæves på en hurtig og ordentlig måde, sådan at Folketinget ikke, hver gang der er en eller anden butik, der enten overtræder en jernbanestationsregel eller en busstationsregel eller
en havneregel eller en omsætningsgrænseregel
eller et af de andre mange skel, der er lagt ind i
lukkeloven, skal til at hastelovgive om en eller
anden konkret butik, der overtræder en af de
mange bestemmelser i lukkeloven.
Det er ikke en god måde at administrere en
lov på. Derfor var det vores opfattelse, at man
skulle sørge for, at loven kunne håndhæves,
som den nu engang er, for det er en ganske rimelig og fornuftig, godt virkende lukkelov, vi
har. Det var vores optimale udgangspunkt, og
så har jeg i hvert fald fået svaret præcist på
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
51466;name_party;":
Fru Pernille Sams mener, at jeg mener, at det er
rimeligt, at det er dybt urimeligt, men mener
også, at man vil håndhæve loven, som den er,
og det er det, vi mangler løsningen på.
Den er altså, at nogle andre butikker nu i et
helt år skulle have lov til at afprøve loven, for
der er ikke andre måder at håndhæve loven,
som den er, på end at køre retssager, og det tager så lang tid. Det vil være endnu mere dybt

(80)
Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
urimeligt, at andre så skulle have hele den tid
til at misbruge loven. Det er ikke mere urimeligt, at der er nogle enkelte, jeg kan ikke komme
i tanker om, hvem det faktisk er, der skulle blive frataget muligheden for at prøve at have
åbent i en rutebilstation.";Ole M. Nielsen
52215;name_party;":
I SF deler vi mange af de generelle betragtninger, som den socialdemokratiske ordfører kommer med, og som vi så også håber kommer til at
præge regeringens synspunkter, når den generelle lukkelov skal til debat om et års tid.
I SF ønsker vi en butiksudvikling, der fremmer en varieret butiksstruktur, hvor der både er
mange mindre butikker og gerne specialbutikker i bycentrene, og hvor der også er et levende
butiksmiljø ude i landdistrikterne.
Det er vigtigt for at gøre landdistrikterne attraktive at bo i og også af miljøhensyn, så vi
ikke får en butiksudvikling med få store lavprisvarehuse, hvor forudsætningen for at handle er, at man har en bil.
Endelig er der også et hensyn til de mange
mennesker, der arbejder i butikssektoren, hvor
en yderligere liberalisering vil forringe deres
muligheder for at få et sammenhængende
arbejds- og familieliv. Det vil føre til endnu
mere skæve åbningstider om aftenen og i weekender med mindre tid til børn og med et daginstitutionssystem, der slet ikke er indrettet på
skæve arbejdstider.
Efter indgrebet mod de nye lavprisvarehuse
fra miljøminister Svend Aukens side er der
startet en bedre udvikling i bycentrene. Indtil
den stramning måtte en række oplandsbutikker
og butikker i midtbyen dreje nøglen om.
En liberalisering af lukkeloven vil styrke de
store butikker på bekostning af de små i en ulige. konkurrencesituation. SF ønsker tværtimod
at styrke en mangfoldighed i butikslivet.
Det har været et argument i debatten, at en
liberalisering vil gavne forbrugerne og især
børnefamilierne. Det synes jeg simpelt hen er
noget pjat. Der er rig mulighed for, at familier
kan handle ind inden for den eksisterende lukkelovsramme både tidlig aften og om lørdagen,
og skulle man mangle nogle indkøb, så kan der
da også snildt handles ind i nogle af de mindre
butikker, der har åbent om søndagen.
Som sagt skal lukkeloven revideres i år 2000,
og alligevel har der været en række eksempler
på butikker, der har prøvet ethvert hjørne af i
lukkeloven som f.eks. med Føtex i Roskilde.

633

I SF vil vi gerne være med til at stoppe de
butikker, der ad bagvejen forsøger at underminere lukkeloven, og vi støtter derfor også regeringens opstramning af lukkeloven. Men
eksemplet ligesom mange andre sager, der har
været, viser, at det bliver utrolig vigtigt at sikre
en grundig og ikke mindst præcis revision af
lukkeloven i år 2000, så den ikke bliver til at
misforstå og dermed misbrugt af bestemte
butikker.
SF kan af disse grunde selvfølgelig heller
ikke støtte Dansk Folkepartis forslag, hvor man
i øvrigt da godt kan undre sig over, at Dansk
Folkeparti ikke her taler de smås sag, men alene
taler de stores.";Christine Antorini
54883;name_party;":
Hvis jeg må starte med en kommentar til den
forrige ordfører, så taler vi forbrugernes sag i
alle henseender. Ellers vil jeg koncentrere mig
om ordførertalen, og der vil jeg nok også komme ind på bl.a. de forhold.
Som vi har hørt et par gange, så har man talt
om, at man her ser lovsjusk, ikke alene ved behandlingen af denne sag, men også i andre tilsvarende sager. Regeringen har her et hastværk
med at ændre loven, så det er ganske uforsvarligt, og jeg kan oplyse, at Dansk Folkeparti vil
forsøge at samle det fornødne antal stemmer, så
vi kan få lovens tredje behandling udsat til efter
den kommende uge.
Det er jo velkendt, at et flertal i Folketinget i
1995 vedtog den nugældende lukkelov, og den
skal så åbenbart revideres igen, og grunden er
åbenbart, at man ikke havde præciseret alt.
Derfor kræver man nu en præcisering.
Regeringen lægger op til, at der skal indsættes en omsætningsgrænse for butikker beliggende ved jernbane- og rutebilstationer.
Hensigten med lukkeloven er at skabe en
konkurrencefordel for de forretninger inden for
dagligevarehandel, der har en årlig omsætning
under ca. 14 mio. kr. At der var tale om lovsjusk
også ved lovens tilblivelse, kan jeg egentlig
godt have nogen forståelse for, når man ser, at
denne lov i sig selv indebærer mange fortolkningsmuligheder, så mange, at selv en landsretsdommer ikke har mulighed for at dømme
efter lovens indhold.
Så er vi i den situation, at Folketinget nu igen
skal revidere loven med henblik på en nærmere
præcisering af lovteksten. Jeg kan ikke forestille
mig, at der ikke fortsat vil fremkomme fortolkningsmuligheder, og jeg synes, det er bekym-

634

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

rende, at vi ikke i dag bliver præsenteret for
disse præciseringer, men skal afvente, hvorledes bemyndigelsen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udmønter sig i en bindende bekendtgørelse. Det er lovsjuskeri af værste skuffe.
Dansk Folkeparti afviser at medvirke til ministerens forslag.
Til gengæld vil jeg anbefale Tinget at støtte
beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti om at
ophæve lukkeloven eller alternativt at foretage
yderligere liberaliseringer af den nuværende
lukkelov.
Der er ingen tvivl om, at størstedelen af forbrugerne ønsker den nuværende lukkelov afskaffet. Forbrugerrådets holdning har altid været den totale frihed på området. Den holdning
har vi også i Dansk Folkeparti. Er det ikke et
paradoks, at familien Danmark om søndagen
kan købe hus, lystbåd, bil og dyre artikler i øvrigt, men staten tillader ikke, at der kan købes
en pakke Mariekiks i et større supermarked?
Jeg kalder det statsformynderi af værste
skuffe. Lad derfor forbrugerne selv afgøre,
hvornår de ønsker at handle, og lad det samtidig være helt frit for de handlende, hvornår de
vil holde deres forretning åben. Det skal ikke
være statsmagten, der bestemmer, hvornår folk
må indgå handler med hinanden.
Som det også er sagt mange gange fra denne
talerstol, så befinder vi os i en verden, der til
stadighed forandrer sig. Når vi ser os rundt om
i verden, har vi mange eksempler på, at forretninger holder åbent, når det passer dem. Må jeg
eksempelvis nævne USA, Australien og vor
nærmeste nabo Sverige.
Udviklingen vil medføre, at det bliver et større og større krav fra forbrugerne at handle, når
det passer dem. Herefter vil det være naturligt
for de handlende at holde åbent, når det er
lønsomt.
Det vil afgjort betyde, at der vil ske en forskydning i handelsmønstrene og de tider, hvor
forretningerne vælger at holde åbent. Jeg kunne
for eksempel forestille mig, at mange forretninger vil holde lukket på en hverdag, og endelig
vil man åbne sin forretning senere på formiddagen, end vi kender til i dag.
At jeg ikke er ene om at mene, at lukkeloven
er et levn fra en svunden tid, kunne udtalelser
fra vicedirektør Johan Peter Paludan tyde på,
idet fremtidsforskeren i et landsdækkende dagblad den 24. oktober i år udtaler:

»Lukkeloven vil på længere sigt forsvinde.
Regeringens indgreb er en forhaling af lukkelovens dødskamp.«
Åbningen af Øresundsforbindelsen næste
sommer vil medføre, at mange danskere vil benytte søndagen til at gøre fordelagtige indkøb i
Sverige. Omsætning og valuta går uden om
Danmark. Det vil ganske afgjort blive resultatet.
En sådan situation ønsker vi ikke i Dansk
Folkeparti. Vi må bevare danske arbejdspladser
i den udstrækning, vi selv er herre over det,
men regeringen lukker øjnene for denne kendsgerning, eller også er den ligeglad med
udviklingen.
Jeg kunne også fremkomme med det groteske eksempel, at de store luksuslinere med pengestærke amerikanere prøver at undgå at ramme København om søndagen. Disse turister har
svært ved at forstå, at Danmarks forretningsliv
skal ligge øde om søndagen.
Jyllands-Posten har for nylig offentliggjort en
Sonarundersøgelse, hvor 53 pet. af samtlige adspurgte ønskede, at dagligvareforretningerne
får lov til at holde åbent om søndagen.
Hvis regeringen og dens alliancepartnere i
denne sag ønskede at få et klart svar fra vælgerne, kunne vi afholde en folkeafstemning om
det og lade resultatet af denne danne grundlaget for lovgivningen på området.
Modstanderne af at afskaffe lukkeloven anfører hensynet til de ansatte. Her viser en undersøgelse, at medarbejderne er glade for søndagsåbent. De får mere i løn på søndagsvagterne, og
de tillæg, de får, gælder for alle timerne om
søndagen, i modsætning til tillægget om lørdagen, der først udløses fra kl. 14 og frem.
Vagtplanlægningen i de butikker, der holder
åbent om søndagen, er blevet ændret, så de har
færre weekendvagter. Før arbejdede de hveranden lørdag. Med søndagsåbent er de kun på arbejde hver fjerde weekend.
Endelig oplevede forretningerne, at kunder
var meget mindre stressede. Søndagsbesætningen består jo ofte af faguddannede og f.eks. studerende. Den sidstnævnte gruppe er glad for at
arbejde om søndagen, da det passer bedre ind i
studierne end at tage fire timer på en hverdag,
hvor de skal hjem og læse lektier bagefter.
Jeg vil slutte med et statsministercitat: »Kan
vi ikke gøre det lidt bedre?« Jo, vi kan bl.a. ved
at lade de fortravlede børnefamilier købe ind,
når de har fri.

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
(Kort bemærkning).";Egil Møller
61070;name_party;":
Jeg kunne også nemt foretage en folkeafstemning i min egen familie og omegn, og hvis det
kun handler om at tage egoistiske hensyn til
dem, der har bil, der kan køre til storcentret og
rive ned fra hylderne, så er det sådan set nemt
at få et ja til at varetage forbrugernes interesser.
Men hvis nu konsekvensen også er, at der
sker en sådan udtynding i tyndt befolkede områder, i småbyer og selv i de store byer, at ældre
mennesker, der ikke har bil, og andre grupper
rent faktisk ikke har noget sted at gå hen og
handle, hvad så? Jeg vil gerne spørge: Er det så
forbrugernes interesser, man varetager, og givet
fald, hvilke forbrugere?
Og så vil jeg gerne sige, at jeg simpelt hen
ikke forstår det sidste, Dansk Folkeparti siger
her. De siger, de gerne fuldstændig vil afskaffe
lukkeloven, men vil i øvrigt så gerne sørge for,
at der kan indføres en bestemmelse, så man kan
lægge nogle begrænsninger på bestemte butikstyper. Er det sådan set ikke bare »frem og tilbage er lige langt«, den eksisterende lukkelov
som den er? Jeg har svært ved at se, der er nogen forskel i det her. Altså, det er lidt på den
ene side og så lidt på den anden.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
62247;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen, ordfører for Socialdemokratiet, er bekymret for, om de små landsbysamfund skal miste deres lokale handlende. Jamen det har jeg da forståelse for, men vi må
ikke glemme den kendsgerning, at allerede inden man indførte den nugældende lukkelov,
var der jo sket en udtynding af de små butikker.
Sådan var udviklingen jo.
Så det kan vi jo ikke rigtigt gøre så meget ved
eller stritte imod udviklingen, men her kan regeringen selvfølgelig gøre sit til at stritte imod
udviklingen. Og jeg vil også godt sige, at selv
fremtidsforskere, som har studeret det her, og
som vel må have forstand på tingene, siger jo
også direkte: Denne lukkelov er på lånt tid.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
62965;name_party;":
Hr. Egil Møller snakkede om de små butikker
og de små samfund. Nu kommer jeg jo fra sådan et område, og det, vi har oplevet, er, at butiksdøden i disse områder er blevet standset,
således at der er opstået nye butikker, og at de,
der var der, har fået lidt livskraft.

635

Det, hr. Egil Møller vil lægge op til, er jo at
fjerne disse sidste ting fra landsbyerne. Jeg synes, det passer meget, meget dårligt at tale om,
at man vil gøre noget for hele landet, man vil
gøre noget for strukturen, man vil gøre noget
for forbrugerne, når så de forbrugere, som hr.
Egil Møller vil støtte, er dem, der har bil og kan
køre til de store centre. Jeg siger bare:
Velbekomme.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
63673;name_party;":
Jeg efterlyser et svar på, hvordan vi fremover
sikrer en varieret butiksstruktur, der dækker
hele landet, også de tyndt befolkede egne,
hvordan vi sikrer, at ældre mennesker, som
ikke har bil, også har en mulighed for at handle
ind i dagligdagen i deres nærområde. Det vil
jeg gerne have et svar på.
Og så vil jeg måske lige til den bemærkning
sige, at vi sådan set ikke er voldsomt restriktive
i Socialdemokratiet. Vi er slet ikke forandringsangste. Vi kan godt se, hvad der sker om ørerne
på os ude i den virkelige verden, men det, der
bare er pointen, er, at det måske var meget rart
at gøre det på en måde, så vi tænkte os godt om
og lyttede lidt til de forskellige interesser, der
var, og prøvede at afbalancere på en hensigtsmæssig måde.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
64458;name_party;":
Jeg kom under hr. Egil Møllers indlæg til at
tænke på, om vi politikere bare skal administrere udviklingen, altså sådan følge med og tilpasse den udvikling, der kommer af sig selv, hvor
den nu kommer fra, eller skal vi prøve sådan
ud fra hver vores holdning at præge og styre
udviklingen. Altså, på det her område har jeg
indtryk at at hr. Møller mener at udviklingen
bestemmer. Men jeg har lagt mærke til andre
områder, hvor hr. Møller er meget bange for
udviklingen og meget gerne vil være med til at
styre den og sætte grænser op, sådan for at beskytte os mod udviklingen. Hvornår skal vi
præge, og hvornår skal vi bare rette os efter
den?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
65138;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen er meget klippefast,
når han siger: Jamen butiksdøden er jo stoppet
ude i de mindre samfund på grund af den nuværende lukkelov. Så vil jeg gerne spørge hr.

636

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

Claus Larsen-Jensen, i hvilken bog det står. Det
passer jo ikke. Man kan måske undtagelsesvis
have givet fornyet kunstigt åndedræt til enkelte
butikker, men udviklingen var jo i gang for lang
tid siden, og inden den nuværende lukkelov så
dagens lys.
Så bliver der spurgt fra hr. Ole M. Nielsen:
Jamen skal Folketinget og politikerne administrere, eller skal de præge en udvikling? Ja, de
skal vel for så vidt begge dele. Men jeg synes,
det i mange af livets situationer er op til forbrugeren gennem et frit valg at bestemme, hvordan
man vil tilrettelægge sit liv, og jeg synes, det
kunne være ønskeligt, hvis også Kristeligt
Folkeparti havde dette synspunkt.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
66072;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at butiksdøden er stoppet. Jeg
har sagt eller refereret til, hvad de handlende
selv siger, og hvad handelsorganisationerne siger, nemlig at antallet af butikker, der dør, er
dæmpet. Men det, hr. Egil Møller vil, er jo i virkeligheden at give den skubbet ud over revlen
uden at have tænkt over, hvad konsekvenserne
er.
Og så vil jeg gerne sige: Vi er meget stærke
tilhængere af et frit valg, et reelt frit valg, for
alle typer af forbrugere overalt i det her land.
Og jeg vil gerne understrege, at det i virkeligheden ikke er os, der er problemet i denne her
sammenhæng. Tag lige og lyt til handelsstandsforeninger og købmandsforeninger, og hvad det
hedder alt sammen, og de argumenter, som de
kommer med.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
66833;name_party;":
Selvfølgelig skal vi altid lytte til argumenter.
Det gør jeg også. Men hvis de peger i hver sin
retning, så bliver man jo af og til nødt til at tro
på, at man bør holde med den ene part.
Spørgeren var for et øjeblik siden heroppefra.
inde på en bekymring for, hvordan det vil gå de
ældre, hvis deres nærbutik forsvinder. Jamen
jeg tror egentlig nok, de skal få føden. Vi kan jo
bare henvise til den udvikling, der er sket i
Sverige. Jeg er ikke bekendt med, at der er
nogle problemer dér.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
67367;name_party;":
Det var en billig bemærkning om Sverige. Nu
kender jeg jo lidt til Karlskoga, og dér har jeg

set, hvordan det hele sådan set er forsumpet
igennem årene. I det øjeblik, det hele gives frit,
så er det den situation, man får.
Jeg ved jo, at hr. Egil Møller har et særligt
forhold også til de ældre. Hvad med de ældre
på landet, som er meget afhængige af, at de har
deres forretninger? Jeg mener, at det livsgrundlag, som de har fået med den lukkelov, som vi
har, virkelig har givet dem muligheden for at
kunne blive boende på landet.
Men jeg forstår altså, at man ikke interesserer
sig for de ældre i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
68021;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Det er et forkert
ræsonnement. Der blev sagt, at vi ikke interesserer os for de ældre i Dansk Folkeparti. Til hr.
Ole Vagn Christensens orientering vil jeg sige,
at dem prioriterer vi utrolig højt. Og jeg kan
også forsikre om, at de ældre også ønsker et frit
valg, også et frit valg til, hvornår og hvor og
hvordan de kan købe ind. Vil hr. Ole Vagn
Christensen virkelig mene, at man skal opretholde små butikker i landdistrikterne faktisk for
tid og evighed for at tilgodese enkelte menneskers behov? Det er da så en social foranstaltning, vil jeg sige.
Men jeg er sikker på, at hvis den fri konkurrence faktisk kan få lov at udvikle sig både på
landet og i byerne, så vil det også gavne den
svage del af befolkningen i form af billigere
priser.";Egil Møller
68810;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen. Det er sidste
omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
68901;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at man ikke har meget tilovers for det frie valg, som man har på landet,
og som er den garanti, man har, på den måde,
som loven er blevet bygget op, for, at der netop
er mulighed for, at man kan arbejde i byen, og
at man så også har mulighed for at handle fornuftigt på landet.
Jeg må også her konstatere, at i det øjeblik,
denne handel bliver flyttet til byen - for nu bliver der lagt op til, at nu skal det hele bare være
så frit - så er den gevinst, som man har givet
landområderne, faktisk væk. Det betyder, at så
er mulighederne for dje ældre også væk, og så
kan man tale lige så længe og lige så højt og lige

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
så smukt om de ældres situation, man vil, men
det er den, man har undergravet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
69703;name_party;":
J6, jeg har lagt mærke til, at Dansk Folkeparti
gør meget ud af de ældre. Så meget, at man
oven i købet sådan appellerer til dem i
annonceform.
Jeg vil spørge hr. Egil Møller: Når nu man får
liberaliseret lukkeloven, og der kun bliver de
store butikker tilbage, indgår det så i Dansk
Folkepartis ældrepolitik, at man får gratis
transport til storbutikkerne uden for de store
byer?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
70121;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen bliver ved med problemerne for de ældre ude i landdistrikterne.
Jamen situationen er jo den, at mange butikker
derude er lukket, uanset at man har en beskyttet lukkelov for dem. Så handelen finder altså
mere og mere sted i byerne, og det synes jeg der
har været utrolig mange tydelige eksempler på
de seneste dage, også i dagspressen.
Altså vi kan jo ikke stritte imod en udvikling.
Vi skal hjælpe også den svage del i en udvikling, der måske sker lidt stærkt, så godt som vi
overhovedet kan.";Egil Møller
70659;name_party;":
Da tidligere ordførere har beskæftiget sig med
den netop afsagte dom, skal jeg ikke komme
ind på den, og jeg skal heller ikke beskæftige
med med dem, der har fortolket denne dom således, at man har kunnet holde åbent om
søndagen.
Det er i medierne blevet fremført fra visse sider, at der ikke er tale om stramninger af denne
her lov, men kun om præciseringer. Sondringen
mellem de to ting er dog ikke det vigtigste i
denne her sag. Det vigtigste er, hvorvidt det
overhovedet er nødvendigt at lave den
lovændring.
Vi mener i CD ikke, at vi behøver at komme
med denne lovændring. Vi mener, at hvis der er
nogen, der holder ulovligt åbent, så må det
være en sag for de myndigheder, som tager sig
af det, og også en sag for domstolene.
Vores generelle holdning på lang sigt med
lukkéloven er jo, at vi er på vej mod en gradvis
liberalisering, og det er også derfor, vi ikke øn-

637

sker at stemme for dette lovforslag, som ligger
her.
Jeg skal sige, at vedrørende lovforslaget fra
regeringen vil CD hverken stemme for eller
imod, og beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti vil vi stemme imod. Det, der gør, at vi
ikke ønsker at være med til det, er jo, at vi har
revisionen i år 2000, som også ministeren har
tilkendegivet i dag. Det er det, vi lægger os fast
på, og til den tid vil vi tage alle problemerne op.";Sonja Albrink
71984;title_name;Hr. Frank Aaen, efter aftale med den efterfølgende ordfører.;Formanden
72060;name_party;":
Det, Dansk Supermarked er i gang med, er på
udenomsparlamentarisk vis at bombe lukkeloven fuldstændig sønder og sammen.
Får det lov til at fortsætte bare kort tid endnu, vil det tvinge andre til at gå med og også
holde åbent om søndagen, og det vil i realiteten
sætte den gældende lov ud af kraft og i reaÌiteten gøre Dansk Folkepartis beslutningsforslag
fuldstændig overflødigt.
Det er sådan set et meget godt eksempel på
et slagsmål imellem dem, vi tror bestemmer i
Danmark - lovgivere og Folketinget - og landets største kapitalmagt, koncernen A.P. Møller.
Det er jo en koncern, som har lang tradition for
at bruge sine økonomiske muskler til at få sin
vilje. Lad mig bare minde om pinsepakkeforhandlingerne. Da der kom en lov frem, de ikke
brød sig om, udflagede de straks nogle skibe, så
Danmark mistede 1,9 mia. kr. i valutaindtjening, og som hr. Møller sagde til Dagbladet
Børsen: Det er den første reaktion, og den kommer ikke til at stå alene. Pinsepakken blev også
ændret på afgørende punkter til fordel for
Møllerkoncernen.
Koncernen truede for år tilbage alle de folketingsmedlemmer, som ønskede at indføre
boykot af apartheidregimet i Sydafrika, med et
brev for at få dem til at lade være med at indføre boykot, og det var selvfølgelig, fordi Møllerkoncernen havde store interesser i Sydafrika.
Det var Møller, der skrev den værftsstøttelov,
som vi siden har erkendt førte til overbelåning.
Da den daværende minister ikke ville underskrive aktstykket, gennemtvang man, at ministeren blev afsat, og at der kom ny minister til,
som underskrev. Denne nye minister sidder i
dag i Møllerkoncernens bestyrelse.

638

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

Også i hele diskussionen om olien kender vi
det jo. Det er en koncern, der har årtiers tradition for at bruge sin økonomiske magt til at stå
over Folketinget og gennemtvinge sin vilje på
trods af, hvad der er flertal for i Folketinget. Det
er det, vi ser i øjeblikket, og det synes jeg bare
man skal notere sig.
Vi støtter en lukkelov, og det gør vi af hensyn
til de små butikker, også specialbutikkerne, som
er dem, der er mest i klemme i det, der foregår
lige i øjeblikket. Vi gør det af hensyn til forbrugerne, for muligheden for at have nærbutikker
og at kunne købe ind uden at have bil, og vi gør
det af hensyn til de ansatte, så alle landets butiksansatte ikke skal være tvunget til også at
have søndagsarbejde.
Derfor støtter vi, at der er en lukkelov. Vi
stemte i sin tid imod den lukkelov, vi har i øjeblikket, fordi vi syntes, den var dårlig, og det er
jo bekræftet, at den var dårlig. Men lovforslaget
her opretholder alligevel nogle af lovens intentioner, og det støtter vi. Derfor støtter vi regeringens forslag, og vi stemmer selvfølgelig
imod Dansk Folkepartis forslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
74855;name_party;":
Må jeg spørge hr. Frank Aaen: Vil det sige, at
noget af Enhedslistens motivation for at stemme
for dette lovforslag er direkte at ramme A.P.
Møller?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
75040;name_party;":
Når de, der har økonomisk magt, misbruger
deres magt til at prøve at underminere og fjerne
en lov, der er vedtaget i Folketinget, vil vi gøre
alt, hvad vi kan for at bekæmpe den pågældende økonomiske magt, også når det er A.P.
Møller, og også når det er Danisco, der på genområdet prøver at gennemtvinge, at vi skal
have gensplejsede roer osv. osv. Ja!
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
75434;name_party;":
Vil det sige, at jeg direkte kan konkludere, at hr.
Frank Aaen mener, at denne lov i særlig grad
rammer A.P. Møller?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
75587;name_party;":
Det gør den ikke. Den begrænser udelukkende
muligheden for at holde åbent om søndagen, og
det rammer naturligvis alle butikker.";Frank Aaen
75736;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, hr. Morten
Helveg Petersen, ikke kan være til stede på
grund af en glædelig familieforøgelse, er jeg
blevet bedt om at oplæse følgende:
Det, der i dag er til diskussion, er ikke en revision af den nuværende lukkelov. Det er derimod en præcisering på nogle områder, hvor det
har vist sig, at retstilstanden ikke er fuldstændig klar. Revisionen tager vi fat på næste år, om
end flere ordførere allerede i dag er begyndt at
varme op til den debat.
I Det Radikale Venstre vil vi gerne understrege, at de foreslåede præciseringer ikke fører til
butiksdød. Det er kun de butikker, der bevidst
har forsøgt at bryde loven, der kommer til at
mærke konsekvenserne. En gennemførelse af de
foreslåede præciseringer har heller ingen umiddelbare konsekvenser for den revision af lukkeloven, der skal gennemføres til næste år. I den
nuværende situation er det så op til ministeren
at sikre, at vi i den mellemliggende periode ikke
kommer i en situation med uvished for de eksisterende butikker. Præciseringerne skal være
med til at klargøre retstilstanden.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte det fremsatte forslag fra erhvervsministeren, og vi kan ikke støtte beslutningsforslag nr.
B 24 fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
77019;name_party;":
Jeg respekterer fuldt ud hr. Morten Helveg
Petersens fravær, men jeg ville egentlig godt
have set hans ansigtsudtryk, især når spørgsmålet går på, om det her er en præcisering eller
er en opstramning.
Men så vil jeg spørge: Er det De Radikales officielle holdning - som fru Marianne Jelved har
været ude med ...";Jens Hald Madsen
77344;title_name;"Det hedder økonomiministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
77413;name_party;":
Undskyld - som økonomiministeren har været
ude med, at lukkeloven er væk om 10 år? Er det
De Radikales politik?

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
77613;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til den radikale
ordførers tale, og det er jo den officielle radikale
politik, vi her blev præsenteret for.
Jeg forstod, at Det Radikale Venstre siger og
har den opfattelse, at denne lov alene rammer
dem, der overtrådte reglerne i den gældende
lov. Vil det sige, at denne lov ingen betydning
har for dem, der ikke har udnyttet deres ret til
at holde søndagsåbent, hvis de havde kunnet
det tidligere? Vil det sige, at denne lov ingen
betydning vil få for dem, der etablerer sig i
fremtiden, for at udnytte de muligheder for
søndagsåbning?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
78219;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at den normale ordfører ikke har mulighed for at være til stede, og
jeg synes også, afbudet må være glædeligt for
den pågældende. Men jeg kan alligevel ikke dy
mig for at stille et spørgsmål så til ordføreren
for Det Radikale Venstre: Er der i Det Radikale
Venstres gruppe total opbakning til regeringens
lovforslag?
Og så vil jeg godt lige oplyse hr. Jens Hald
Madsen om, at hvis han ikke kan huske ansigtsudtrykket på hr. Morten Helveg Petersen, var
der for nylig et stort billede i Ekstra Bladet,
hvor den radikale ordfører på området er citeret
således med store bogstaver: Luk den lov!
(Kort bemærkning).";Egil Møller
78875;name_party;":
Det er mit ønske, at hr. Morten Helveg Petersen
lige i øjeblikket med glæde i ansigtet kigger på
sin nyfødte søn.
Så skal jeg sige, at dette forslag er en præcisering af gældende lov. Det har intet med opstramning at gøre, det er en præcisering af gældende lov.
Til hr. Svend Erik Hovmand, der stillede
spørgsmål om dem, der har brudt loven: Jeg har
ikke udtalt mig med den dømmende magt bag
mig. Jeg har talt om dem, der bevidst har forsøgt at prøve grænserne af på loven, og det er
altså noget andet.
Til hr. Egil Møller vil jeg sige: Ja, der er fuld
opbakning i den radikale folketingsgruppe om
forslaget. Jeg blev også spurgt om en udtalelse
fra økonomiministeren og kan bekræfte, at hun

639

har udtalt sig om forholdene om 10 år, men det
er ikke det, der er til debat i dag. Det er en præcisering af den eksisterende, gældende lov.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
79757;name_party;":
Fru Dorit Myltoft siger, at det, hun ønskede at
tale om, var dem, - og nu citerer jeg - »der bevidst har forsøgt at prøve grænserne af på 10-,
ven.« Fair nok, fair nok. ,
Men jeg spørger, fordi fru Dorit Myltoft siger,
at de, der bevidst har forsøgt at prøve grænserne af på loven, er de eneste, der bliver ramt af
denne såkaldte præcisering. Hvis det er det, fru
Dorit Myltoft mener, vil jeg spørge: Vil det så
sige, at denne lov ingen betydning har for de
butikker, der ikke indtil nu har udnyttet deres
ret til at holde søndagsåbent? Og vil det sige, at
denne lov ingen betydning har for nye butikker,
altså butikker, der ikke er bygget eller etableret
endnu?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
80461;name_party;":
Jeg synes ikke, det kan være så svært at svare
på, hvad De Radikales politik er med hensyn til
lukkeloven. Det er faktisk det, vi taler om her i
dag. Det er om emnet lukkeloven, og derfor er
det vel et relevant og meget enkelt spørgsmål:
Er det korrekt, at når økonomiminister
Marianne Jelved siger, at om 10 år er lukkeloven væk, er det De Radikales politik - ja eller
nej?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
80875;name_party;":
Jeg har bemærket mig, at to ordførere for partiet Venstre har forsøgt at holde en debat om
lukkeloven i dag. Men jeg har forsøgt at holde
en debat om det lovforslag, der er lagt frem i
dag, og som er en præcisering af gældende
lovgivning.
Til hr. Svend Erik Hovmand vil jeg sige, at
for de butikker, der efter gældende lov har udnyttet deres ret til at holde åbent, får det her ingen indflydelse. De, der har haft åbent, får nu
en længere periode med mulighed for at søge
dispensation for det.";Dorit Myltoft
81382;title_name;"Hr. Svend Erik Hovmand, og det er sidste korte
bemærkning.

640

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

(Kort bemærkning).";Formanden
81533;name_party;":
Jamen jeg taler ikke om dem, der har udnyttet
loven. Jeg taler om dem, der har kunnet udnytte
loven, men ikke har gjort det, og jeg taler om
dem, som endnu ikke er etablerede.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
81748;name_party;":
Til hr. Svend Erik Hovmand vil jeg sige, at de
butikker skal søge om dispensation.";Dorit Myltoft
81844;title_name;"Så er det slut, og så er det hr. Ole M. Nielsen
som ordfører.";Formanden
81926;name_party;":
Jeg tilslutter mig fuldt ud, at det her er en præcisering af loven og ikke en opstramning. Jeg så
gerne en opstramning, men det er ikke tiden for
det nu. Det må vi arbejde for, når vi skal til at
revidere den om et års tid.
Jeg erkender også, at det er vanskeligt, og jeg
erkender i det hele taget, at lukkeloven er en
vanskelig sag for os og for de fleste undtagen
for dem, der vil have den fuldt liberaliseret. Da
er det selvfølgelig ikke så vanskeligt, men for os
andre er det et spørgsmål om både at blæse og
have mel i munden, og det er som bekendt en
lidt vanskelig idræt.
Vi ser helst i vort parti en restriktiv lukkelov.
Vi mener faktisk, det er godt for familien og for
mennesker i det hele taget at have en dag, hvor
de er fri for at bekymre sig om, hvordan de får
mest muligt ud af deres penge, eller hvordan de
får dem bedst brugt: men vi vil også bøje os for,
hvad der er politisk muligt. Ikke for udviklingen, den nægter vi at bøje os for, men vi kan
selvfølgelig se, hvad der er politisk muligt.
Dansk Folkepartis ordfører siger, at forbrugerne skal have en valgmulighed. Ja, det får de
også ved en liberalisering af lukkeloven - men
på kort sigt vel at mærke, ikke på lang sigt. Det
er da klart, at hvis man liberaliserer fuldt ud, er
det at give fuld frihed til markedsøkonomien,
og markedsøkonomien er et ganske effektivt
system, ingen tvivl om det. Det er et godt sigtesystem, som sorterer dem, som ikke er så store og ikke så effektive, fra. Så er det selvfølgelig
de store kapitalkæder, der vinder på lang sigt,
og derfor bliver det også dyrere for forbrugerne
på lang sigt, det er klart.
Hvordan skulle det være billigere at have
butikkerne åbne med personale ansat 7 dage

om ugen for at sælge for de samme kroner? For
vi må vel have sådan cirka de samme kroner at
bruge i Danmark. Hvorfor skulle det blive billigere at fordele åbningstiden og arbejdstiden
på 7 dage om ugen? Det er lidt svært at forstå.
Så siger man - om nogen - at sådan en lukkelov her er konkurrenceforvridende. Ja, det er
den. Den skævdeler til fordel for de små, og det
er det, vi ønsker. Så det er fuldstændig korrekt.
Så sagde Venstres ordfører, at vælgerne skal
have tid til at henvende sig. Det er derfor, man
skal have den her behandling trukket ud. De
skal have tid til at henvende sig til deres politikere selvfølgelig for at påvirke os og for at
spørge, hvordan det hele hænger sammen. De,
hvis interesser vi varetager her, behøver det ikke. Dem har vi faktisk været i rig kontakt med i
halvandet år, nemlig de selvstændige erhvervsdrivende.
Det er deres interesser, vi varetager her, og
de har henvendt sig masser af gange. Vi ved
lige nøjagtig, hvad de vil. De vil have en nogenlunde fastholdelse af den lukkelov, vi har her.
Forbrugernes interesser? Ja, forbrugerne og
vælgerne, der er sådan cirka sammenfald mellem de to grupper, har jeg lagt mærke til, og
deres interesser tror vi faktisk at vi varetager
også ved at fastholde denne her lidt restriktive
lukkelov.
Så er der jo billige argumenter til fals i dag,
når man kan købe dem i Aktuelt. Jeg ved ikke,
hvad sådan en avis koster. Her i huset kan vi
læse den næsten gratis. Til den dér med tankstationerne og de dér 23 OBS'er og Bilka'er: For
det første omsætter både OBS, Bilka og tankstationerne en ganske begrænset del af dagligvarehandelen. Det er jo slet ikke dem, det handler
om.
Det handler jo om Føtex og Superbrugsen og
Kvickly og købmændenes store supermarkeder
osv. Det er dem, vi vil begrænse i forhold til de
selvstændige erhvervsdrivende. Og dem, vi
snakker om dér, omsætter vel omkring halvdelen af dagligvarerne. Det er jo dem, den lov her
handler om, og selvfølgelig også Bilka og OBS,
men de er mindre. Hvorfor skal de lige nøjagtig
sammenlignes med tankstationerne?
Men når vi har dem inde i billedet, så er det
faktisk helt udmærket at få dem ind i billedet,
fordi Bilka og OBS og også Føtex og de andre
konkurrerer jo ikke kun med dagligvarebutikkerne. De konkurrerer jo i høj grad med udvalgsvarebutikkerne, og det er ligesom, at det
lidt bliver glemt i den debat her, at det jo er ud-

(81)
Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
valgsvarebutikkerne, det går ud over, når vi får
en liberalisering af lukkeloven. De selvstændige
erhvervsdrivende gider simpelt hen ikke at
have deres butikker åbne 7 dage om ugen. Det
betyder på lang sigt, at vi får dårligere faglært
personale, vi får underbetalt personale i butikkerne, vi får nogle utrolig triste bycentre, som vi
ser i Sverige f.eks., hvor det hele er flyttet uden
for byerne. Vi fjerner bymiljøet. Vi får i det hele
taget et langt kedeligere samfund, hvor det bliver besværligt at købe ind, og hvor man i hvert
fald kun kan det, hvis man er selvkørende. Det
er ikke det samfund, Kristeligt Folkeparti
ønsker.
Så nævner Dansk Folkepartis ordfører, at
fremtidsforskerne siger sådan og sådan, og de
må vel have forstand på det. Ja, de har forstand
på at se, hvad vej vinden blæser. Det er det, en
fremtidsforsker kan, og de kan godt se, at vi har
nogle holdningsløse politikere, som kun følger
udviklingen og ikke vil prøve at styre den. Det
er lige nøjagtig det, fremtidsforskere kan se. De
gør ikke noget som helst andet end at lægge linealer ud efter, hvad udviklinger der er i samfundet her og nu, og hvad de måske kan se der
er holdninger til at få ændret, og i øjeblikket er
holdningen liberalisme, den er fri markedsøkonomi, og det er der også nogle steder man har
haft, og der er nogle steder, man har det. De har
f.eks. fået det i de tidligere kommunistiske lande, de østeuropæiske lande. Dér har de fri markedsøkonomi og liberalisme. Og hvad betyder
det? De kloge narrer de mindre kloge. Det er
ikke det system, vi støtter.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
87638;name_party;":
Hvis vi fjerner lukkeloven, så bliver der problemer ude i butikkerne, nævner hr. Ole M.
Nielsen, fordi personalet skal jo så være der
7 dage om ugen, og hvordan bliver det så billigere for forretningerne at drive den forretning,
når man skal have personale på hele tiden?
Jamen kære hr. Ole M. Nielsen: Der er ikke i
vores forslag noget om, at der er en pligt til at
holde åbent altid. Det er op til forretningemes
frie valg, så jeg kunne forestille mig en udvikling, og den er jo også på vej derhenad, hvor
forretninger åbner senere om formiddagen, end
man har set tilbage i tiden. Man kunne endda
forestille sig, at nogle forretninger ville vælge at
holde lukket mandag eller tirsdag, eller hvad
ved jeg. Det er ikke noget problem. Altså, vi må
se de kendsgerninger i øjnene, som nu engang

641

eksisterer, og jeg er sikker på, at den fri kònkurrence muliggør, at forbrugerne så får et frit
valg. Og det er da forbrugerne, synes jeg, vi
skal tage os af.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
88636;name_party;":
Jeg synes, det var et trist syn på erhvervslivet,
som Kristeligt Folkeparti gav udtryk for.
Jeg vil gerne spørge Kristeligt Folkeparti:
Lukkeloven, den er altså kun til for service, altså for handelslivet, handelsejernes skyld og
ikke for forbrugernes skyld? Og det vil altså sige, at forbrugerne altså er til for handelslivet og
ikke omvendt.
Må jeg ikke også spørge, om de tankstationer,
som sælger flere fødevarer, end de sælger benzin, ikke er konkurrenter? Må jeg ikke også
spørge om, hvorvidt Shell hører til kategorien
de små erhvervsdrivende, stakkels små erhvervsdrivende, Shell!
Må jeg ikke også sige til den opfattelse, at
Østeuropa har fået fri markedsøkonomi og liberalisme: De har fået, desværre, anarkistiske
forhold i mange områder. Og det har intet, intet
at gøre med liberalisme.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
89475;name_party;":
Det var Dansk Folkepartis ordfører, der sagde,
at det var forbrugeme, vi skal tage os af. Jamen
jeg mener faktisk, at det var det, jeg sagde.
Jeg tror helt ærligt ikke, at forbrugerne tænker sig om, når de går ud og handler om søndagen, og at de derved mener, at det er det optimale, at man skulle kunne handle altid.
Jeg tillader mig da også en gang imellem at
handle i Føtex, selv om jeg faktisk er drøntræt
af den koncern, fordi det er min magelighed at
komme dér forbi, og fordi jeg synes, de har en
flot butik. Sådan er vi jo somme tider lidt svage,
vi mennesker, og vi gør ikke altid det, der er
klogt af os på lang sigt. Og det tror jeg ikke at
forbrugerne gør, når de siger, at de gerne vil
kunne handle 7 dage om ugen. Det bliver dyrere og dårligere for dem på lang sigt.
Til hr. Jens Hald Madsen: Er lukkeloven kun
til for de handlendes skyld? Nej, det har jeg lige
besvaret, at det mener jeg bestemt ikke at den
er. Jeg mener i høj grad, at den er til for at beskytte forbrugerne, nemlig også til beskyttelse
af de forbrugere, der ønsker at have et godt udvalg af butikker. Det er da sandelig ikke for de
handlendes skyld, at jeg ønsker et alsidigt bu-

642

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

tiksliv, nogle spændende bycentre med et godt
udvalg og med god faglig betjening, osv. Det er
da for forbrugernes skyld, selvfølgelig er det da
det.
Tankstationerne, er de konkurrenter? Jo, det
er de. Mange af dem er jo også små selvstændige erhvervsdrivende, der driver tankstationer, og dem har jeg da ikke noget imod. Jeg har
da heller ikke noget imod koncerner. Når de vel
at mærke udfylder en passende plads i systemet, så er der da ikke noget i vejen med
koncerner.
Omkring Østeuropa: Det kan vi jo selvfølgelig analysere forskelligt, men det, jeg ser i Østeuropa, var, at de ønskede markedsøkonomi,
og det har de fået. Velbekomme! Men de har
ikke haft tid til at udvikle det ganske vist komplicerede samfund, som vi har, der sætter nogle
sunde begrænsninger, somme tider måske nogle forkerte begrænsninger, for den frie udfoldelse, men trods alt et noget bedre system med en
noget bedre indkomstudjævning, en noget bedre beskyttelse af de svage i vores samfund end
det, de har i øjeblikket i Østeuropa.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
91737;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen siger her fra talerstolen, at
han ikke er sikker på, at forbrugerne tænker sig
om. Ja, det kan han have lov at mene, og det synes jeg også at man skal have lov til at mene
om, hvad man vil. Men jeg vil altså ikke undervurdere forbrugerne og borgerne. Hvorfor skal
de ikke have muligheder for selv at vælge,
hvornår de vil købe ind?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
92129;name_party;":
Jeg troede, at Kristeligt Folkeparti stod meget
for moral og etik. Jeg kan forstå, at moral altså
kan gradbøjes på den måde, at man godt kan
være imod Føtex og Dansk Supermarked, og så
samtidig handle der, fordi man altså ikke gider
at gøre andet, fordi man lige er i nærheden. Det
er altså den form for moral, man altså kan have.
Det er jo selvfølgelig udmærket.
Den anden ting er en beskyttelse af forbrugerne. Men det er jo bare så underligt, at når
der er åbent om søndagen, så burde forbrugerne jo slet ikke komme, fordi det er jo den beskyttelse, man taler om. Det er jo bare det, at
forbrugerne gerne vil og har lyst til at handle
om søndagen.

Det er sådan set det, der er pointen i det her,
og jeg kan altså ikke se, hvad forskellen er på
Shellkoncernen og på Dansk Supermarked.
Hvordan kan det være, at Dansk Supermarked
er en mere ond koncern, end Shell er? Dansk
Supermarked er trods alt dansk.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
93077;name_party;":
Jeg har da ikke noget som helst imod hverken
Shell eller Dansk Supermarked. Jeg har noget
imod Dansk Supermarked, når de afprøver
grænser på den måde, de gør. Jeg synes faktisk,
det er dybt beklageligt, at en koncern som
Mærsk, der står bag ved Dansk Supermarked,
som jeg mener - i modsætning til, hvad hr.
Frank Aaen sandsynligvis mener - kører en
ganske høj moral, vil afprøve grænser på den
måde her for at få lov til at tjene lidt ekstra kroner på deres dagligvarer.
Det er jo ikke, fordi de er under pres. Det er
jo slet ikke, fordi de er truet, at de er ude i en
tvangssituation, hvor de er nødt til at gøre det.
Det er, 'fordi de absolut vil have en større markedsandel end den, de har i øjeblikket. Det er
det, det handler om. Og det synes jeg er for
dårligt af en, mener jeg, højt moralsk hævet
koncern, som Mærsk i virkeligheden er. Jeg har
ikke spor imod dem. Jeg har bare noget imod
det, de gør. Det er der jo nogen forskel på.
Så skal man selvfølgelig ikke stå heroppe og
bekende sine fejl. Det bruger hr. Jens Hald
Madsen med det samme til at falde over én.
Altså selv om man har lidt sans for etik og moral, så er man jo ikke fejlfri. Det er der vist ingen der mener. Men hr. Jens Hald Madsen mener måske, at der er nogen, der er det. Men det
er vi ikke, heller ikke i vores parti.
Så hr. Egil Møller: Hvorfor skal forbrugerne
ikke have lov til at vælge? Jamen jeg mener faktisk godt, vi politikere må have lov til at tænke
lidt længere end den almindelige forbruger. Det
er jo ikke pænt at sige, at vi politikere godt må
have lov til at være klogere end vælgerne. Men
jeg mener faktisk, at vi har en forpligtelse til at
være det.
Og der er jo ikke noget som helst mærkeligt
ved, at vi, der er sat til at arbejde med problemerne på den måde og ikke er sat til at producere noget andet, har tænkt lidt længere over de
samfundsproblemer, som vi arbejder med,
mens vi ikke er så kloge til at lave de dippedutter eller udføre det kontorarbejde eller det andet arbejde, som laves andre steder. Jeg mener

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
faktisk, vi har en forpligtelse til at tænke lidt
længere.";Ole M. Nielsen
95236;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hvad enten vi er for eller imod lukkeloven, finder jeg det meget betænkeligt, at vi skal til at
have sådanne ændringer igennem, som der er
tale om her i dag, på så lille et grundlag: fordi
der er en enkelt forretning, der har tilladt sig at
udnytte loven inden for lovens bogstav så meget som muligt, ja, så skal vi til at haste en ændring igennem. Jeg gentager: Det er ligegyldig,
om man er for eller imod. Jeg finder det faktisk
useriøst.
Om selve forslaget til ændring af lukkeloven
kan jeg sige, at Frihed 2000 ikke kan gå ind for
de ændringer, der er tale om. Det er ganske enkelt ændringer om, at der sættes en begrænsning for, hvor stor en omsætning de forretninger, der må holde åbent i trafikknudepunkter,
må have.
Vi synes, vi begynder at stramme det lige
lovlig meget nu. Det er efter vores opfattelse
noget, de forretninger selv må om, hvor meget
de omsætter. Man kan bruge den begrundelse,
at det er for at beskytte de små, men den passer
ikke i denne her sammenhæng. Der er andre
kæder, der omsætter for meget mere, men Frihed 2000 kan ikke gå ind for det ændringslovforslag.
Derimod kan beslutningsforslaget fra Dansk
Folkeparti få vores fulde støtte. Virkeligheden
vil ret hurtigt vise sig: det kan ikke lade sig
gøre at have nogen form for lukkelov i det danske samfund. Vi er jo en del af ikke bare Nordeuropa, men af hele verden. Dér forsvinder lukkeloven overalt. Ja, selv i vort naboland Sverige,
hvor alting er meget restriktivt, er der ingen
lukkelov. Så derfor kan vi lige så godt se det i
øjnene, at vi ikke kan have en lukkelov her i
Danmark.
Hvorfor skulle vi også beholde en lukkelov?
Ja, vi hører argumenterne: Det er for, at de små
butikker rundt omkring ikke bliver nedlagt. Jamen de er allerede ved at indstille sig på en liberalisering. Jeg kommer fra en af de mindre
byer, og ude i selv de mindste byer - jamen lad
os sige, de har 2.000 indbyggere - har de da
også deres butikscentre. Det har man allerede
gjort. Tænker man så på helt ude på landet, så
er de butikker, der er tilbage, faktisk blevet ser-

643

viceforretninger, ikke bare en købmand eller en
bager, men et sted hvor man har en serviceforanstaltning, f.eks gør et arbejde for postvæsenet
og sælger andre ting. Alt det er sat i gang.
Derfor vil vi selvfølgelig støtte forslaget fra
Dansk Folkeparti om at ophæve lukkeloven. Jeg
kan høre på debatten her i dag, at det er der
nok ikke flertal for endnu, men det er jeg sikker
på, der ret hurtigt vil blive, for virkeligheden vil
fortælle, at det bliver nødvendigt.";Ole Løvig Simonsen
97860;title_name;":
Og uden for ordførerrækken hr. Jens Hald
Madsen.";Ole Løvig Simonsen
97931;name_party;":
Som valgt i Roskilde Amt og siddende i Roskilde Byråd har jeg været med til at godkende tegninger osv. til det meget omtalte Føtex i vores
stationscenter, og jeg har fulgt sagen temmelig
nøje. Jeg var glad for, da jeg skulle handle den
søndag, hvor Føtex holdt åbent, at jeg ikke var
alene. Der var masser af forbrugere, som demonstrerede, og de demonstrerede ved at holde
i kø. De holdt ikke i kø for at kigge, eller fordi
det var underholdende, men de holdt i kø for at
komme ind og handle.
Her kommer vel en af pointerne: Handelslivet er til for deres kunder og ikke omvendt, og
derfor burde lukkeloven også være sådan som
forbrugerne ønsker det. Spørgsmålet er jo, om
forbrugerne egentlig ønsker en lukkelov. Alle
undersøgelser viser, at forbrugerne ønsker at
handle, når de har lyst og tid. Hele vores samfundsstruktur bliver mere og mere fleksibel
med hensyn til forskellen mellem arbejdstid og
fritid. Derfor burde lukkeloven afskaffes.
Hvad er det, der gør, at politikere skal bestemme og være klogere end den danske forbruger? At de skal bestemme, hvornår den danske forbruger skal handle, og hvor? Hvorfor
skal forbrugerne ikke have den fuldstændig naturlige valgfrihed, når de egentlig gerne vil
have den?
Det får mig til at spørge, om erhvervsministeren er enig med økonomiministeren, fru
Marianne Jelved, i, at lukkeloven er væk om 10
år? Hvis svaret er ja, kunne man måske spørge:
Hvorfor skal vi have denne - nogle kalder det
præcisering, jeg vil kalde det opstramning?
Det, der også bringer mig herop, er den måde, man gør det her på. Man foretager en hastebehandling, som efter min mening ikke bare
er uanstændig over for lovgiverne, men den er

644

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

også uanstændig over for forbrugerne, for de
har praktisk talt overhovedet ikke mulighed for
at gøre indsigelse inden for den tidshorisont,
der er her.
Efter min mening er det her lovsjusk af værste skuffe. I tidernes morgen var jeg en af dem,
som stemte mod Tvindloven, fordi jeg ikke ville
acceptere, at man laver særlove mod en bestemt
gruppe virksomheder eller personer. Jeg kan
konstatere, at denne gang har man lært lektien
fra Tvindloven, nemlig ikke at nævne, hvem
man ønsker at lave en særlov mod.
Men meldingen fra regeringen er helt klar.
Regeringen ønsker at ramme en butik, som ligger i et stationscenter, og som har en omsætning på over 13,8 mio. kr., en butik, som først
begyndte at holde søndagsåbent præcis efter
den 1. oktober. Så spørger vi alle sammen:
Hvad søren kan det være for en butik? Hvad er
det lige præcis for en butik, der havde åbent
første gang søndag efter den 1. oktober? Det er
Føtex i Roskilde! Keine Hexerei, nur Behändigkeit. Denne særlov er en direkte jagt på Dansk
Supermarked, og det finder jeg uanstændigt.
Jeg vil gerne spørge erhvervsministeren, om
f.eks. et ISO Supermarked, som er fuldstændig
identisk med Føtex i Roskilde, men som blot
har gjort det at bryde loven ved at lave et forsøg med at holde åbent om søndagen inden den
1. oktober, har mulighed for at fortsætte og ansøge om dispensation, når Føtex i Roskilde, som
overholdt loven, lige præcis indtil der kom en
landsretsdom, der afgjorde, at de godt kunne få
lov til det, fordi de følte, at de var lige så berettigede som deres nabo, Multimediacentret, ikke
må. Er det rimeligt, at fordi man sætter en datogrænse, så skal der laves forskelsbehandling?
Og er det rimeligt, at man laver en særlov med
tilbagevirkende kraft.
At haste denne særlov igennem og samtidig
fremsætte en lov, som er en særlov med tilbagevirkende kraft, det må jeg sige, det er jo et
helt unikt eksempel på det lovsjusk, som forhåbentlig bliver taget op på torsdag på grundlovskonferencen med det formål at forbedre det
parlamentariske styre.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
101710;name_party;":
Det var dog en sørgelig jammertale, vi hørte
her. Men jeg forstår godt, at hr. Jens Hald Madsen står i den situation, hvis han har rådgivet
Føtex i Roskilde om, at sådan kunne man bare

bruge lovgivningen. Det var sådan, vi nærmest
forstod det, hr. Jens Hald Madsen sagde.
Der er intet lovsjusk i det her. Det er en præcisering af, hvad der har været meningen med
den daværende lukkelov, som vi havde, før
Føtex gik ind og lavede angreb på den. Men jeg
kan forstå, det er det, hr. Jens Hald Madsen har
medvirket til. Altså man har her klart og tydeligt prøvet på at vildlede forbrugerne til en
uanstændig handlemåde. Og selv om de stod i
flere tusindvis, eller hvad det nu var, hr. Jens
Hald Madsen sagde, så gør det det jo ikke
bedre.
Der er altså ikke tale om lovsjusk, der er ikke
tale om uanstændighed over for forbrugerne,
men der er tale om, at hr. Jens Hald Madsen har
vejledt nogle mennesker, og det synes jeg, de
skulle give hr. Jens Hald Madsen en ordentlig
afstraffelse for, nemlig ved at sige ...";Ole Vagn Christensen
102760;title_name;":
Så er taletiden udløbet.";Ole Løvig Simonsen
102811;name_party;":
Tak.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
102857;name_party;":
At jeg skulle have vejledt Dansk Supermarked
om, hvordan de skal agere, synes jeg skal stå
for det ærede folketingsmedlems egen regning.
Men det, jeg gerne vil spørge om, er: Hvorfor
skal vi i denne her lov præcis sætte datoen den
1. oktober, hvis det ikke præcis er for at ramme
Føtex i Roskilde? Det er dét, der er spørgsmålet,
og det er dét, der er uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
103267;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Jens Hald Madsen nu
i anden omgang siger, at han ikke har været
med til at vejlede Dansk Supermarked. Men jeg
forstod det sådan, at han både havde været
med til at planlægge butikken og alt muligt andet ud fra de forudsætninger, at så var der nok
en mulighed for, at de kunne få lov til at
handle.
Når grundlaget ligger helt klart, at vi er i den
situation, at Dansk Supermarked og andre virksomheder er gået ind og ligesom har underkendt det, der var lovgivernes opfattelse af den
her sag, så er man selvfølgelig nødt til at præcisere, at det også er dem, man ønsker at bremse. Der er ingen tvivl om, at vi ikke vil finde os

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
i, at man laver en undergravning af lovgivningen. Derfor præciseringen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
104079;name_party;":
Det var interessant! Det var interessant! Det vil
jo så sige, at denne lov altså mest er lavet for at
ramme Føtex i Roskilde. Det er altså derfor,
man har lavet det, og det er altså derfor, man
har sat den dato. Jeg vil da egentlig gerne have
bekræftet, om det er rigtigt. Kan det virkelig
være rigtigt?
Det, det handler om, er, at når jeg siger, jeg
har været med til at godkende det her sæt tegninger, er det faktisk, fordi det har været min
opgave, da jeg sidder i Roskilde Byråd. Det har
intet at gøre med butikkens indhold eller andet.
Det, jeg bare forsøger at give udtryk for, er, at
jeg har en viden om sagen, og min viden er også, at Multimediacentret, som ligger lige ved siden af, har fået en landsretsdom for, at de gerne
må holde åbent om søndagen. Så har Føtex sagt:
Hvis de kan holde åbent, så kan vi vel også
åbne.
Jeg vil gøre opmærksom på, at Føtex i
Roskilde ikke tidligere har holdt åbent, netop
fordi de har villet se denne her afgørelse.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
105084;name_party;":
Jeg er helt af den opfattelse, at hvis man ikke
havde anfægtet det, der var lovgivningens intentioner, så havde det ikke været nødvendigt
at lave disse præciseringer. Men der er altså
nogle, der skulle ud og afprøve grænseme, til
trods for at lovgivningen er meget klar. De vejledende retningslinjer fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er meget klare, og de udtrykker
endda, hvad der har været meningen med
lovgivningen.
Da hr. Jens Hald Madsen både sidder i
Roskilde Byråd og i Folketinget, burde han
sådan set også have vidst, hvad der står i de
vejledende bestemmelser, man har lagt til
grund for denne her struktur.
Så der er altså ikke tale om, at man er interesseret i at ramme nogle bestemte. Man er interesseret i at væme om den lov og om de intentioner, der er lagt i den lov.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
105910;name_party;":
Nu er det jo en kendsgerning, at inden Føtex i
Roskilde holdt åbent om søndagen, er der altså

645

andre, der har gjort det for at afprøve grænser.
Det gjorde bl.a. Multimediacentret, og de vandt
deres sag ved landsretten. Føtex i Roskilde
holdt så åbent om søndagen ud fra det ræsonnement, at når Multimediacentret havde fået en
landsretsdom for det, så kunne man have sådan
en ret til at åbne.
Det er faktisk det, der er pointen, og derfor
siger jeg igen: Når man fastsætter datoen den 1.
oktober, kan der kun være én begrundelse for
det: Det er at sørge for ikke at ramme andre end
Føtex i Roskilde.";Jens Hald Madsen
106536;name_party;":
Når man hører på debatten, og det har jeg faktisk gjort hele vejen igennem fra mit kontor, så
kommer i hvert fald jeg til at tænke lidt på situationen for 10 år siden, hvor muren jo faldt i
Berlin. Der var nogle, der prøvede grænser af.
Man kunne godt fra myndighedernes side dernede i Østtyskland have valgt at skyde. Det var
blevet blodigt, men det var næppe i det lange
løb blevet anderledes.
Muren faldt, jerntæppet faldt, og det var
godt, og uden sammenligning i øvrigt tror jeg,
at man også her kæmper en fortvivlet kamp
mod en udvikling, som efter min mening er rigtig og positiv, vi får den grænse væk, som lukkeloven er udtryk for, og vi får den frihed, som
forbrugerne i stort tal ønsker.
For det er jo da rigtigt, set med mine øjne, at
Føtex i Roskilde har prøvet grænser af. Og det
er jo fint. Jeg hører også selv til dem, der en
gang imellem prøver grænser af, ellers ved man
jo ikke, hvor de går.
Men jeg mener, at det bør gå, ligesom det gik
for 10 år siden i den store europapolitik. Jeg
mener, at den meget store mediedækning, der
har været efter afprøvningen af grænser i
Roskildeområdet, og hvor man har spurgt både
de ansatte i butikkerne og forbrugerne om deres ønsker, har vist, at det har været en stor
succes, at man kunne handle også om søndagen
og uden for de indtil nu normale åbningstider.
En stor succes, som gør, at man kan handle
uden stress og jag og uden at skulle se på klokken. Forbrugerne ønsker det, og de handlende
og deres ansatte i stort tal er såmænd også godt
nok tilfredse med det, de fleste af dem. Det er jo
det, medierne har vist.
Så det har været en succes at have åbent. Og
om 8 måneder og 2 dage åbner Øresundsbroen
for almindelig trafik. Og så er der en meget stor
del af danskerne, der har hurtig vej over til et

646

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

land, nemlig Sverige, som vi i øvrigt betegner
som et formyndersamfund. Men lige i denne
her sag er det Danmark, der er et formyndersamfund, som skal bestemme, hvornår butikkerne skal have åbent, og hvornår de skal have
lukket. Det har man jo ikke i Sverige. Så er der
adgang over til det frie Sverige, og så får vi et
problem, og de handlende får et problem, hvis
ikke man liberaliserer. Det bør man gøre alene
af den grund.
Jeg tror ikke, at der er ældre mennesker eller
marginalgrupper, som bliver ramt af det her.
Mig bekendt er Sverige et gennemsyret socialdemokratisk samfund, som absolut tager meget
hensyn til marginalgrupper og svage mennesker, og de har ikke syntes, at der skulle være
lukkelov af hensyn til dem. Der er ikke noget
problem: det er et indbildt problem.
Institut for Fremtidsforskning har peget på,
at den lukkelov vil forsvinde. Andre har også
sagt det. Jeg mener jo ikke, at man nødvendigvis bare skal følge med udviklingen. Men i denne her sag er udviklingen og de kræfter, der
banker på, positive. Det er et folkeønske.
Lad os derfor lukke lukkeloven. Jeg støtter
Dansk Folkepartis forslag til folketingsbeslutning i denne sag.";Frank Dahlgaard
109549;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Egil Møller.";Ole Løvig Simonsen
109618;name_party;":
Erhvervsministeren efterlyste klare elementer i
Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Jeg kan
sige til erhvervsministeren, at det kunne jeg jo
så ofte have sagt den anden vej, bl.a. også, da
man vedtog det oprindelige lukkelovsforslag.
Men jeg vil sige til erhvervsministeren, som
jeg ellers anser for at være ganske kløgtig, at vi
jo egentlig har gjort beslutningsforslaget så elastisk, så selv Socialdemokratiet faktisk kunne
være med til det. Og hvordan så det? Jo, jeg vil
godt lige citere den allersidste sætning i vores
beslutningsforslag: »Regeringen opfordres derfor til at fremsætte lovforslag, der sikrer en afskaffelse eller omfattende gradvis liberalisering
af lov om butikstid.« Her synes jeg egentlig
godt, at man kunne have været med allerede
nu, hvis man havde villet og turdet.
Så vil jeg godt, efter at vi nu har hørt på debatten i dag, sige tak til de ordførere, der bakkede positivt op om vores forslag. Det gælder
Venstre: det gælder Frihed 2000 og endelig hr.
Frank Dahlgaard.";Egil Møller
110654;title_name;":
Der er blevet talt meget i dag om, hvorvidt det
er en opstramning eller en præcisering, regeringen foreslår. Dette med opstramningen blev i
virkeligheden tydeligst sagt og specificeret af
den konservative ordfører, som mente, at omsætningsgrænsen var et tydeligt tegn på en opstramning. Der må jeg sige - og det vil jeg være
villig til at uddybe i de skriftlige besvarelser til
udvalget - at omsætningsgrænsen faktisk er et
forsøg på at få en effektiv håndtering og håndhævelse af det, der står i loven. Og jeg fandt
faktisk, at det, der var hovedbudskabet fra konservativ side, var, at man skulle sikre en effektiv håndhævelse.
Der vil være tale om, at de store forretninger
ikke bare kan fortolke det, om man ligger i - eller er det sådan et eller andet »ved« eller »i
nærheden af«, eller hvordan det ellers kan fortolkes, dette »i«, som så klart står i loven. Det er
ikke bare noget, der bliver undergivet den enkelte store forretnings fortolkning.
Og når vi taler om store forretninger, så er
der jo alle mulige muligheder. Vi taler jo ikke
kun om dem, der ligger lige over 13,8 mio. kr. i
årlig omsætning, vi taler faktisk her også om
nogle forretninger, som ligger oppe i omsætningsstørrelser på 150, 200 og flere mio. kr.
Den konservative ordfører var også inde på
en skillelinje mellem hidtidige forretninger og
nye forretninger, og der er der heller ikke nogen retsstilling, der skulle være anderledes. Der
er dog det, at de, der hidtil har anvendt den
mulighed at holde åbent, vil skulle søge en
dispensation. De får så en mulighed for fortsat
at holde åbent, også i den periode, hvor dispensationen bliver behandlet.
Det gælder ikke for de nye forretninger. Der
må man formode, at det er lettere for dem at
indgive dispensationen, og så kan de holde
åbent, når de har fået dispensationen. Så hermed mener jeg, at jeg i meget høj grad har kunnet specificere, at der faktisk er tale om nøje
præciseringer af den gældende lov, sådan at
den kan håndhæves.
Og det er jo lige netop det, der har været
problemet her i de senere uger. Det har jo vist
sig, at den meget fri fortolkning af en landsretsdom har givet en helt utilsigtet anvendelse af .
undtagelsesreglen om at kunne holde åbent i
jernbane- og rutebilstationer.
Venstre har haft mange bemærkninger i dagens løb. Sjældent har jeg set - eller hørt er det
vel rettere - så mange forvridninger, forvræng-

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
ninger, mistolkninger. Jeg ved ikke, om det er
med vilje, eller om det er sådan, fordi man kun
har læst lovteksten og ikke bemærkningerne,
eller måske fordi man kun har holdt sig til aviserne. Jeg skal ikke kunne sige det. Jeg går ud
fra, at en række af de spørgsmål, der er stillet i
dag, også giver anledning til spørgsmål fra en
række af Folketingets medlemmer: der får vi
mulighed for at afvise og præcisere og korrigere
det, der er blevet bemærket.
Jeg synes, det er vigtigt - og det har jeg ikke
hørt en forholden sig til fra dem, der havde de
mange spørgsmål, de flere Venstreordførere hvad konsekvensen ville være, hvis man ikke
præciserede bestemmelsen. Man læner sig tilbage og lader andre om at sørge for, at loven
overholdes. Som der står her ude i Vandrehallen: Lov er lov, og lov skal holdes. Det er der
nogle andre, der skal sørge for efter Venstres
mening.
Fru Pernille Sams og hr. Frank Aaen var meget inde på, hvad det faktisk var for en udvikling, vi ville sætte i gang, hvis vi sagde: Jamen
nu lader vi bare tiden gå, nu må det prøves af
ved domstolene. Meget store forretninger åbner
på et tidspunkt, hvor man ikke hidtil havde formodet, de kunne holde åbent. Det havde de jo
ikke drømt om selv, at de kunne, så ville de jo
have holdt åbent. Disse forretninger har tillagt
en landsretsdom en efter min mening meget
vidtgående fortolkning, og de bestemmer fuldstændig selv og konstaterer dermed, at de i
hvert fald har noget, der minder om et års eller
halvandet års respit til at få hentet omsætning
ind fra andre.
Det vil der naturligvis være andre, der også
gør. Vi har set meldinger om, at der er adskillige flere forretninger, som vil synes, at så bliver
de også nødt til holde åbent, selv om de måske
også er stærkt i tvivl om, om det i virkeligheden
er medholdeligt.
Det er den form for retsusikkerhed, jeg synes
at Folketinget har en forpligtelse til at forholde
sig til. Regeringen vil i hvert fald gerne gøre sit
til, at Folketinget kommer til at forholde sig til
den, og det er det, forslaget i dag handler om.
Der vil være nogle uacceptable konsekvenser.
Det vil være uacceptabelt for en lang, lang, lang
række forretninger, som i det daglige gør sig
ikke meget umage, men gør det som en selvfølgelighed at holde sig pænt og ordentligt inden
for lovgivningens grænser. De ville være presset, og de ville være presset i en situation, som
man ikke kan være bekendt at presse dem ud i.

647

Til hr. Frank Aaen, som bemærker, at det er
noget af A.P. Møller-koncernen, den ene forretning, der holder åbent, og som giver en beskrivelse af, hvordan man fra A.P. Møllers side har
varetaget sine interesser i politiske sammenhænge, vil jeg gerne understrege, for at der ikke
skal stå sådan en eller anden tvivl om det her,
at der ikke har været nogen henvendelse, der
har forsøgt overhovedet på nogen måde at påvirke det lovforslag, der er udformet nu, fra
hverken A.P. Møller-koncernen eller fra Dansk
Supermarked eller fra Føtex.
Jeg har faktisk det indtryk, at man også dér
anerkender, at det er Folketinget, der træffer
beslutninger om, hvad der skal være lov, og at
de faktisk anerkender, at hvis der er tvivl, måske fordi loven ikke er klar nok og på den baggrund har givet anledning til en dom, som måske også videre kan fortolkes, ja, så synes man
fra Dansk Supermarkeds side - det er mit indtryk - at så er det såmænd meget fornuftigt, at
Folketinget gør sit arbejde. Imens vil Dansk
Supermarked varetage sine forretningsmæssige
interesser.
Sådan synes jeg egentlig, at tingene er meget
fint fordelt. Vi varetager de lovgivningsmæssige interesser og retssikkerheden, og så varetager Dansk Supermarked sine forretningsmæssige interesser.
Jeg lyttede i øvrigt - det var måske, fordi jeg
var meget nøjeregnende med at lytte efter de
præcise ord, men da vi jo ved, at det betyder
noget, dette med om man vil medvirke til eller
ikke medvirke til eller ikke rigtig har noget særlig imod, da vi ved, at det betyder noget for,
hvad det er for en knap, man vælger at trykke
på, så lyttede jeg meget til, hvad Venstres ordfører sagde om dagens to forslag.
Om beslutningsforslag nr. B 24 sagde hr.
Svend Erik Hovmand, så vidt jeg husker: »Det
har vi ikke noget særligt imod.« Det må man jo
sige er en lysende, krystalklar melding. Betyder
det, at man vil stemme for Dansk Folkepartis
forslag - sådan mente Dansk Folkeparti i hvert
fald, det kunne forstås - eller betyder det, at det
håber man sandelig ikke kommer til afstemning, fordi så er det jo så let ikke at bekende
kulør? Eller betyder det, at man vil, som det er
Venstres næsten tillærte holdning på det her
område, undlade at stemme? Er det det, man '
vil?
Jeg kan forstå, at når der står »vi har ikke noget særligt imod«, så betyder det næppe, at
Venstre vil stemme imod. Men jeg synes, det

648

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)

kunne være tjenligt for dagen i dag, hvor alle
andre klart har meldt og stået til regnskab for,
om deres grupper var enige eller ej, at Venstre,
som stiller alle spørgsmålene til andre, fortæller, om de stemmer for, om de stemmer imod,
eller om de undlader at stemme, og om Venstre
er enigt derom.
Det samme gælder om regeringens forslag.
Jeg synes, at det allersidste, som ihærdige ordførere fik lokket ud af hr. Svend Erik Hovmand,
var, at man ville stemme imod regeringens forslag. Det vil jeg bare gerne have bekræftet, for
det er jo rart at vide i det videre forløb.
Jeg har noteret mig, at Venstres meldinger
om fremtiden heller ikke bar præg af nogen lysende klarhed. Man vil gerne på et eller andet
tidspunkt afskaffe lukkeloven, men hvornår?
Det er der ikke rigtig noget bud på, men man
vil gerne deltage i revisionen. Jamen med hvilken holdning vil man deltage i revisionen?
Hvad er det, man vil have revideret? Hvad er
det for nogle tidsler, man vil have fjernet? Det
synes jeg ikke hører til i debatten i dag, men det
hører altså til for lige netop dem, der stiller os
andre spørgsmålene.
Jeg synes, det er helt fair, at vi tager debatten
om lukkeloven som sådan, når vi når frem til
revisionen. Men hvis man hører til den gruppe
her i Folketinget, som stiller alle andre spørgsmålet om, hvad man vil, når man når til revisionen, ville det være overordentlig glædeligt og
gunstigt for demokratiet og debatten, og hvad
hr. Svend Erik Hovmand ellers tager hensyn til
eller i hvert fald taler om, hvis Venstre også
selv fortalte lidt om, hvad det er man vil.
Så blev jeg spurgt om selve den bestemmelse
om forretninger, der har holdt åbent før den 1.
oktober, altså hvorfor vi har valgt den dag. Jo,
det er såmænd, fordi den dom, vi fortolker på
grundlag af, blev afsagt i retten den 30. september, og derfor er det selvfølgelig logisk, at vi tager udgangspunkt i det tidspunkt, hvor der
blev afsagt dom i Roskilde. Så meget om det
mystificerende, som af hr. Jens Hald Madsen
blev gjort til dette frygtelige med tilbagevirkende kraft, som det jo ikke har.
Der er jo ikke nogen butikker, der skal lukke
med tilbagevirkende kraft. Jeg ved ikke rigtig,
hvilken forestillingsevne der er i den forbindelse, men jeg skal dog sige, at jeg vil gætte på,
hvor forestillingsevnen for Venstre holder op,
og jeg vil måske gerne høre, hvad der dog ligger i dette med love med tilbagevirkende kraft.
Vi tager simpelt hen stilling til, hvad lovgiv-

ningsgrundlaget er, og om vi kan gøre det så
præcist, at det også er utvivlsomt, og at det kan
håndhæves og håndhæves effektivt. Det må
være i alles interesse, og det burde også være i
Venstres.
Så til det principielle, og det skal kun blive en
gentagelse af den bemærkning, jeg gav til indledning, nemlig at vi er i gang med undersøgelser og analyser. Der er nogle spørgsmål, der har
flagret rundt i dag, hvor nogle har ment ét, andre ment noget andet, nogle har læst ét i en
rapport, og andre kender ikke rapporten. Det
synes jeg vidner om, at det er meget fornuftigt
at sætte nogle analyser i gang og afvente resultatet. Vi venter at være færdige med dem i begyndelsen af næste år, i januar-februar måned,
så der på et sagligt, fagligt, oplyst grundlag kan
drøftes, hvad der vil være relevant for hvert
parti i forhold til deres holdninger. Hvem vil
være med til at varetage, at der kan være en
butiksstruktur, som også tager hensyn til de
svagere forbrugere? Hvem vil sige, at det hjælper ikke noget, så vi går til biddet med det samme? Og hvem vil pege på nogle ændringer i
nogle etaper?
Det, jeg sådan set kritiserede Dansk Folkeparti for, når de nu gik ind i den principielle
diskussion, er, at de ikke pegede på etaperne.
Vi skulle gætte meget på, hvad vi dog skulle
lægge ind i et lovforslag, hvis Dansk Folkepartis beslutningsforslag blev vedtaget, og jeg synes ikke, man skal vedtage et beslutningsforslag, hvor det derefter er overladt til regeringen
at gætte fuldstændig frit, hvad det er, et lovforslag skal indeholde efterfølgende.
Jeg glæder mig til debatten, når vi har fået
det gode grundlag i januar-februar, og så tror
jeg også, at nogle af de bemærkninger, som i
dag står som løse påstande, enten vil blive bekræftet eller vil blive afkræftet. Det bliver altså
en meget bedre debat at tage til den tid.";Pia Gjellerup
122198;title_name;":
Hr. Svend Erik Hovmand for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
122288;name_party;":
Ja, den skal blive kort, for efterhånden har debatten her jo varet længe, og nu venter et engageret udvalgsarbejde.
Jeg vil gerne sige, at jeg er overrasket over, at
ministeren ikke har forstået budskabet fra Venstre. Venstre har rent faktisk tre gange fremsat

(82) RT
Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
forslag om ophævelse af lukkeloven, så ministeren kan ikke være i tvivl, og ministeren kan
heller ikke være i tvivl om, at vi derfor også giver vores principielle tilslutning til det forslag
af fuldstændig samme karakter, der foreligger
fra Dansk Folkeparti her i dag.
Vi har konstateret, at der alle tre gange har
været et klart flertal i Folketinget imod at ophæve loven, og derfor er det, jeg siger, at så må
vi bruge vore kræfter på at fjerne de tidsler, der
er, og vi vil holde Det Radikale Venstre fast på,
at der skal ske en yderligere liberalisering af
lukkeloven.
Jeg vil til slut spørge ministeren: Når nu hun
er så optaget af alt dette, kunne hun så ikke
bruge bare en enkelt bemærkning på at svare
på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig om den
procedure, regeringen har lagt, er ultimativ? Er
det sådan, at det absolut skal gennemtvinges i
løbet af 4 arbejdsdage?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
123519;name_party;":
Jeg vil blot sige, at det var jo ikke Føtex, der
startede med at lave en såkaldt ulovlig handling - hvis den altså er det, det er dét, vi ikke
ved. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at det
var House of Media, som startede med at prøve
at finde ud af, om de kunne have åbent om søndagen eller ej. Det var House of Media, som
startede sagen, og jeg vil gøre opmærksom på,
at Føtex rent faktisk overholdt loven, intentionerne osv. Men da landsretten afsagde dom om,
at House of Media kunne få lov til at have åbent
om søndagen, og Føtex var nabo til House of
Media, fandt de, at så kunne de også have lov
til det.
Derfor spørger jeg én gang til: Hvorfor den
dato? Og grunden til, at jeg siger, at det er med
tilbagevirkende kraft, er meget simpel. Det er,
fordi den handling allerede er foretaget af
Føtex, og derfor agerer man altså på en handling, en søndagsåbning, som er foregået, og så
kan det i hvert fald i min horisont kun være en
lovgivning med tilbagevirkende kraft.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
124535;name_party;":
Indtil nu har vi kun hørt proceduresnak fra 1
Venstres side, men nu siger hr. Svend Erik
Hovmand, at man er interesseret i at fjerne tidsler. Jeg har endnu ikke hørt et eneste eksempel
på, hvilke tidsler det er, og hvilke konkrete forslag, hvilke konkrete bud Venstre har, men det

649

kunne være, vi kunne få det her på nuværende
tidspunkt.";Claus Larsen-Jensen
124914;title_name;":
Jeg beklager, at jeg havde bevæget mig lidt
langt væk, men det var, fordi jeg troede, at hr.
Svend Erik Hovmand ville svare. Men det konstaterer jeg så at han ikke vil, og jeg konstaterer
også, at vi forlader salen efter mange, mange,
mange timers debat og efter at have spurgt
mange, mange gange om, hvad Venstre egentlig
stemmer til L 77. Det er på dagsordenen i dag,
og det er B 24 også. Jeg skal kvittere for svaret
med hensyn til B 24, det var det, jeg gættede på.
Men jeg spurgte altså også til L 77, og her vil
hr. Svend Erik Hovmand kunne overtyde sig
om, at det, han har sagt, er sådan noget i stil
med, at man ikke vil kunne medvirke. Se, vi
ved godt, hvad det betyder her i Folketinget.
Det betyder, at man undlader at stemme, som
det hedder i terminologien. Men betyder det, at
man undlader at stemme, eller betyder det, at
man stemmer imod? Det synes jeg kunne være
lidt sjovt at vide, for det siger jo meget om,
hvad man vil tage ansvar for og hvilke holdninger, man vil signalere. Er Venstre i givet fald
enig om det, man vil vælge at svare klart? Og
hvis man undlader at stemme, er det så kun,
fordi man ikke kan blive enige om noget andet?
Så til proceduren. Det er jo som bekendt ikke
regeringen, der beslutter proceduren, og jeg ved
ikke, hvad hr. Svend Erik Hovmand mener, når
han spørger, om det er ultimativt. Forventede
hr. Svend Erik Hovmand, at jeg ville sige, at
hvis vi ikke fik vedtaget denne præcisering af
lukkeloven på torsdag, ville vi gå af? Eller hvad
er det, hr. Svend Erik Hovmand spørger til?
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får vedtaget
dette lovforslag, og at det også sker hurtigt, fordi det er en præcisering, som betyder, at vi fjerner en retsusikkerhed, der har været etableret.
Det synes jeg er Folketingets opgave at gå til
biddet med ganske hurtigt, og det tror jeg der
er mange, der vil medvirke til.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
126806;name_party;":
Jeg er desværre nødsaget til at bede både ministeren og den socialdemokratiske ordfører om
at gå hjem og læse den debat, der nu har været.
Den vil foreligge på tryk, og heraf vil det klart
fremgå, hvad det er for nogle problemer, vi mener, der er i den eksisterende lovgivning. Det er
et svar til den socialdemokratiske ordfører.

650

Fredag den 29. oktober 1999 (L 77 og B 24)
Folketing, som har ansvar for at sikre, at der
skabes retssikkerhed og klarhed dér, hvor der
er opstået en retsusikkerhed.
Hr. Jens Hald Madsens spørgsmål mener jeg
faktisk at have besvaret tidligere, så det vil jeg
ikke bevæge mig ud i igen.

Så til ministeren: Jamen det fremgår klart, at
jeg har sagt, at vi går imod. Vi stemmer imod
ministerens forslag, og hvis ministeren er i tvivl
om det, synes jeg, hun skulle have hørt efter
den debat, der har været.
Til gengæld har det først nu, efter jeg ved
ikke hvor mange timer, kunnet lade sig gøre at
få ministeren til at beskæftige sig lidt med det
vigtige i denne debat, nemlig spørgsmålet om
procedure. Jeg synes, det er en hån mod folkestyret, hvis man gennemtvinger en lovgivning
på så kort tid.
Så siger ministeren: Ja, ultimativ og ultimativ,
men vi vil gerne have den, osv. Mit spørgsmål
er: Vil den socialdemokratiske gruppe, vil regeringen lægge afgørende vægt på med et flertal
at gennemtvinge en procedure i udvalgsarbejdet, som betyder, at dette her skal afsluttes inden for de næste 4 arbejdsdage, altså torsdag
formiddag?";Svend Erik Hovmand
128315;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
128542;name_party;":
Jeg vil godt bede om at få svar fra erhvervsministeren på mit spørgsmål.

Meddelelser fra formanden";Jens Hald Madsen
128679;title_name;":
Blot dette, at når jeg først svarer efter flere timer, er det, fordi det er kutyme, at ministeren
først svarer til sidst.
Jeg har én gang tidligere i dag svaret, da der
efter min indledende tale blev rettet en kort bemærkning til mig, så jeg synes, det er lidt pinagtigt at blive stillet det spørgsmål af én, der
har været her i huset i ganske mange år og også
prøvet at være minister. Jeg føler det som at blive anklaget for først at svare efter flere timer.
Jeg har svaret, at regeringens indstilling er, at
vi gerne - som der også sluttes med i fremsættelsen - ser frem til Folketingets hurtige og velvillige behandling, og jeg har kunnet konstatere, at det er der ganske mange, der er indstillet
på for at få denne præcisering igennem i et

Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)) behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
129630;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 2.
november 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.34 *";Ole Løvig Simonsen
