split;reason;text;value
0;;"6834

Tirsdag den 25. april 2000 (D)

80. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden

6) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om regeringens fremtidige energipolitiske
initiativer].
Af Martin Glerup (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/2 2000).

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om naturgasforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/3 2000).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 27/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 29/3 2000. Anden behandling
11/4 2000).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ophævelse af bestemmelser om naturgas, ændrede prisbestemmelser, Energitilsynet
og ændrede klagebestemmelser).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/3 2000).

3) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven,
lov om orlov og lov om ferie. (Udvidet beslutningskompetence til fælles beredskabskommissioner, gebyr for udrykning til visse alarmer,
antagelse af kvinder på værnepligtslignende
vilkår m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 6/4 2000).
/
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering.
(Fastsættelse af tilskudsformer og udvidelse af
delegationsadgang m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 10/2
2000. Betænkning 6/4 2000).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om fremme af besparelser i energiforbruget.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/3 2000).

5) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Miljø- og energiministerens energipolitiske
redegørelse af 30. marts 2000.
(Redegørelsen anmeldt 30/3 2000. Redegørelsen
givet 30/3 2000. Meddelelse om forhandling
30/3 2000).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Udligning af miljøvenlig elektricitet
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/4 2000).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en bæredygtighedsvurdering i lovforslag.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Ebbe Kalnæs (CD) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 25/1 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2741;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FRI), Kim Behnke (FRI), Tom Behnke (FRI) og
Thorkild B. Fransgaard (FRI) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Tirsdag den 25. april 2000
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændret byrdefordeling ved store ombygningsudgifter).
(Lovforslag nr. L 279).
Fødevareministeren (Ritt Bjerregaard) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse for fødevareerhvervet - april 2000.
(Redegørelse nr. R 15)
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 2. maj 2000.
Medlemmer af Folketinget Erling Christensen
(S), Christian Mejdahl (V), Henning Grove (KF),
Jørn Jespersen (SF), Christian H. Hansen (DF),
Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt
(RV), Keld Albrechtsen (EL), Ole M. Nielsen
(KRF) og Thorkild B. Fransgaard (FRI) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige fødevarepolitiske initiativer set i lyset af erhvervspolitisk redegørelse for fødevare-, landbrugs- og fiskerisektoren?«
(Forespørgsel nr. F 57).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
4077;title_name;"Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget miljø- og energiministeren og forskningsministeren.
Der er i øjeblikket tilmeldt to hovedspørgere
til miljø- og energiministeren. Der er ikke tilmeldt nogen hovedspørgere til forskningsministeren. Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Hovedspørgerne vil få ordet i denne rækkefølge:

6835

1. Aase D. Madsen.
2. Hans Christian Schmidt.
Spm. nr. US 74
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvorledes det
går med oprettelsen af disse registre over vindmølleanparter.
Jeg har gentagne gange stillet spørgsmål gennem ca. PA år. Nu er sagen gået til statsrevisorerne og Rigsrevisionen, og jeg læser i Berlingske Tidende i dag, at man vil ikke gå længere
tilbage end til januar 1997 i de registre, man nu
vil lave efterfølgende, og jeg vil gerne spørge:
Er det nok, at man kun går tilbage til januar
1997? Er der ikke foretaget den samme form for
registrering tidligere? Skulle den ikke have været foretaget allerede fra 1996?
Jeg mener, der stod i loven, at ministeren
skulle oprette disse registre i 1996, og enhver
kan jo regne ud, at når de ikke er lavet endnu,
kan der være sket mange ting med hensyn til, at
tilskuddene ikke er kommet til de rette ejermænd. Derfor vil jeg gerne høre: Hvorfor skal
registrene kun gå tilbage til 1997?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg noterer med interesse, at fru Aase D.
Madsen er tilhænger af registre, overvågning og 홢
kontrol. Jeg tror, det i anden sammenhæng vil
give stof til positiv eftertanke.
Om det konkrete spørgsmål kan jeg sige, at
fru Aase D. Madsen jo ved, at der har været
vanskeligheder med at etablere registret, men at
det er i en god gænge nu, og at vi selvfølgelig
skal sørge for, at der er den tilstrækkelige kontrol. I øvrigt ved fru Aase D. Madsen også, at
Rigsrevisionen - vistnok også på foranledning
af fru Aase D. Madsens repræsentant blandt
statsrevisorerne - har indledt en undersøgelse,
så man nærmere kan finde ud af, hvad der er
grunden til den forsinkelse, som jeg ligesom fru
Aase D. Madsen beklager.
Aase D. Madsen (DF):
Det vil altså sige, at ministeren ikke vil gå længere tilbage end til 1997.
Ministeren havde en bemærkning om, at fru
Aase D. Madsen er tilhænger af kontrol. Ja, det
kan ministeren sandelig tro, jeg er i dette tilfælde, når det er så store værdier, det drejer sig
om. Det drejer sig om tilskud på ca. 700 mio.

6836

Tirsdag den 25. april 2000 (Spm)

kr., og vi ved ikke, om de er udbetalt til de rette. Det er da sandelig noget, der skal kontrolleres, må jeg sige til ministeren, og jeg kan ikke få
ind i mit hovede, at ministeren ikke meget tidligere har taget stilling til at lave dette register,
for energisektoren har jo bedt ministeren om
det og har sagt til ministeren, at man ikke kan
kontrollere tingene, men alligevel har ministeren siddet den henvendelse overhørig.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er ingen grund til at blive så vred. Jeg noterede mig bare, at det altså er i orden at kontrollere folk, der får tilskud til vindmøller, med
registre og overvågning, hvorimod det, når der
er tale om fartsyndere, er en krænkelse af menneskerettighederne at kontrollere dem. Det er
det, jeg har svært ved at få til at hænge
sammen.
Selvfølgelig har fru Aase D. Madsen ret i, at
det skal kontrolleres. Der er heldigvis intet, der
tyder på, at der i nævneværdigt omfang er blevet udbetalt tilskud til de forkerte, men vi ved
jo alle sammen, at vi har et samfund, der i et
vist omfang hviler på tillid. Det vil sige, at borgerne ligesom i selvangivelserne siger, hvor
meget og hvor lidt og hvordan og hvorledes de
forskellige ting er opfyldt og klaret, og mit indtryk er, at når vi har registret og når vi har tingene på det rene, vil det vise sig, at der faktisk
ikke er sket misbrug af denne tilskudsordning,
og det skal både fru Aase D. Madsen og jeg
være taknemlige for.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne sige, at det var en dårlig sammenligning med fartsyndere. Får fartsyndere et
statstilskud? Det har jeg i hvert fald aldrig hørt
om, så sammenligningen med kontrol af fartsyndere og registrering af vindmølletilskud
dutter altså ikke.
Og hvad var det så, ministeren sagde? ... Ja,
det svipsede altså. Jeg kan ikke læse mine egne
kragetæer, så det må jeg komme tilbage til en
anden gang. Undskyld.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, efter mine begreber - men det er jo det, der
gør politik interessant - er det altså langt mere
alvorligt, hvis folk kører hurtigere end de lovforeskrevne fartgrænser og dermed bringer andres liv og førlighed i fare, end hvis nogle har
fiflet med et bopælskrav. Alle andre ting er jo

under fuld kontrol i forbindelse med vindmøllefolket.
Jeg synes altså, at der kunne argumenteres
stik modsat det, fru Aase D. Madsen gør, men
jeg forventer heller ikke at kunne overbevise
hende om, at min vurdering er mere rigtig end
hendes.
Aase D. Madsen (DF):
Jamen det var med hensyn til, hvorfor ministeren har siddet loven overhørig. Der stod i loven, at i 1996 skulle der oprettes disse registre.
Det har ministeren ikke gjort, og derfor er der
dannet baggrund for, at der kan snydes, og det
har ministeren et meget, meget, meget alvorligt
ansvar for.";Formanden
9345;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det rejste spørgsmål fra
fru Aase D. Madsen er meget relevant, og jeg er
også forundret over, at man ikke har mere styr
på de mange penge, der udbetales i tilskud.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Ministeren siger, at der ikke er mistanke om, at der
er udbetalt forkerte beløb, men hvis, såfremt,
ifald det skulle vise sig, at der er udbetalt for
store eller forkerte beløb til personer, der ikke
er berettigede ifølge loven, hvad agter ministeren så at gøre ved det?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har ikke sagt, at det ikke var relevant at rejse spørgsmålet, men jeg tror, hr. Hansen-Nord
vil medgive mig, at der har været redegjort for
denne sag over for Folketinget ved gentagne
lejligheder. Nu vil det fornødne kontrolapparat
være bragt i anvendelse.
Når jeg siger, at problemet ikke er stort, er
det til dels, fordi vi ingen sager har haft, som
jeg har kendskab til. Det kan være, der har været et par stykker, men jeg har ikke haft kenskab
til dem. Det andet er, at man jo ikke kan snyde
med, hvor meget strøm man leverer, og det er
heller ikke det, registret drejer sig om. Det drejer sig alene om, hvorvidt man opfylder nogle
bopælskrav, som hr. Hansen-Nord og jeg i øvrigt er enige om skal ophæves under alle omstændigheder. Så man må altså sige, at hvis det
her er en storm i et glas vand, er det et af de
mindste glas, der er set i nyere tid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
I

Tirsdag den 25. april 2000 (Spm)
Spm. nr. US 75";Peter Hansen-Nord
10851;name_party;":
Fra tid til anden diskuteres det, når vi har haft
en orkan, som vi netop havde den 3.-4. december 1999, om man nu også får dækket alle områder og får dækket alle de folk, der er blevet
ramt af den orkan.
En af de ting, der er blevet nævnt ved flere
lejligheder, er de fredede bygninger, og der har
jo også været foretræde i Miljø- og Planlægningsudvalget. Jeg vil gerne spørge ministeren,
når nu de fredede bygninger ikke er omfattet af
stormlovpakken, om der kommer nogle initiativer på området ved siden af selve stormfaldspakken.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Hans
Christian Schmidt siger, at der skete mange
flere skader i forbindelse med orkanen den
3.-4. december 1999 end det omfattende stormfald, der fandt sted i de danske skove. Der skete
f.eks. meget stor skade på hele den samlede
bygningsmasse. Både erhvervsbyggeri, privatbyggeri og offentlige bygninger blev hårdt ramt
i de pågældende områder, og der skete også
stor skade på fredede bygninger.
Vi har valgt i regeringen - og det tror jeg er
en model, der tiltrædes af et flertal i Folketinget
- at sige, at vi laver et snit. Vi laver en egentlig
ordning, der kan afhjælpe stormfaldet i skovene, og så må vi på alle de andre områder hjælpe
hinanden så godt, vi kan via forsikringsordninger, særlige puljer osv. Vi har jo, som hr.
Schmidt vil vide, en særlig pulje på området
»fredede bygninger«, en særlig bevilling, som vi
naturligvis kan målrette på en sådan måde, at
det ikke mindst er dem, der er blevet ramt af
orkanskader, der får glæde af den.";Hans Christian Schmidt
12443;name_party;":
Tak for svaret!
Nu kunne det jo godt gå hen og ende med et
problem med at finde penge til det her. Et eller
andet sted skal vi jo finde dem, men som jeg
har forstået det, er det sådan, at hos by- og boligministeren er der på byfornyelseslovgivningsområdet afsat penge til nogle arbejder for bevaringsværdige bygninger, og jeg vil godt spørge ministeren: Kan ministeren forestille sig, at
man prøver at lave en koordination, hvor man

6837

måske inddrager og redegør for alle de puljer,
der måtte være på området?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg må undskylde over for hr. Hans Christian
Schmidt, at jeg ikke er opmærksom på den ordning, han beskriver. Men jeg vil meget gerne
undersøge sagen nærmere, for selvfølgelig skal
vi bruge alle de værktøjer, der findes i lovgivningen, til at hjælpe de mennesker. Det er jo
ofte de samme folk, som har oplevet stormfaldsskader, som har oplevet betydelige skader
på deres fredede bygninger, og vi har en fælles
interesse i at hjælpe dem. Så hvis vi kan finde
en udvej, er jeg åben over for det, men jeg har
ikke lovet noget, for jeg kender ikke til de nærmere konsekvenser af et eventuelt løfte.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 27/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 29/3 2000. Anden behandling
11/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FRI): 8 (DF)
stemte hverken for eller imod.";Hans Christian Schmidt
14143;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til
statsministeren.

6838

Tirsdag den 25. april 2000 (L 174)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven, lov om orlov og lov om ferie. (Udvidet
beslutningskompetence til fælles beredskabskommissioner, gebyr for udrykning til visse
alarmer, antagelse af kvinder på væmepligtslignende vilkår m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 6/4 2000).

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Formanden
14749;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Formanden
15102;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering. (Fastsættelse af tilskudsformer og udvidelse af delegationsadgang m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 10/2
2000. Betænkning 6/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Miljø- og energiministerens energipolitiske
redegørelse af 30. marts 2000.
(Redegørelsen anmeldt 30/3 2000. Redegørelsen
givet 30/3 2000. Meddelelse om forhandling
30/3 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan miljø- og energiministeren oplyse
om regeringens fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af den energipolitiske redegørelse?«
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Gitte Seeberg (KF), Anni Svanholt (SF), Aase D.
Madsen (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Dorit Myltoft
(RV), Søren Kolstrup (EL), Jann Sjursen (KRF)
og Kim Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/2 2000).
Begrundelse";Formanden
16590;name_party;":
Vi er en række partier i Folketinget, der har arbejdet meget med energispørgsmål i de seneste
år. Vi har opnået mange gode resultater, men vi
må sige, at det er meget vigtigt, at vi får en god
og tilbundsgående debat om vores fremtidige
energiforhold. Det er lykkedes at få en bred aftale om reformopfølgning, og jeg imødeser derfor, at vi kan få en rigtig god debat her i dag om
vores danske energipolitik.

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til dem, der har stillet
denne forespørgsel, altså til de energipolitiske
ordførere i Folketinget. Jeg synes, det er en god
lejlighed til at få diskuteret hovedlinjerne i vores energipolitik herhjemme.
Vi befinder os på energiområdet virkelig i en
reformtid. Sidste år var det elreformen, der stod
højest på dagsordenen. Der blev lavet et kæmpearbejde, og det viste sig, at vi i Danmark var
i stand til at forene de to hensyn, som i mange
andre lande ikke har kunnet forenes, nemlig
hensynet til markedet og hensynet til miljøet.
Nu er det altså gasreform, varmereform,
energibesparelsesreform, der er på dagsordenen, og det vil sige, at vi, et bredt flertal, i fællesskab har lagt nogle lange linjer, lagt nogle
strukturer fast for den danske energipolitik. Det
er ikke ensbetydende med, at vi tager livet ud
af den politiske debat, tværtimod er det det, der
kommer til at foregå inden for rammerne af
lovgivningen på energiområdet, der bliver det
spændende.
Jeg synes, det er betryggende af hensyn til
vores internationale forpligtelser og af hensyn
til de meget store investeringer, der skal foretages på det her område, at vi i fællesskab kan
lægge lange linjer, der binder i en længere årrække, uanset hvem der har regeringsansvaret.
Det er klart, at der er en række konkrete mål,
vi har sat os, som udløber inden, om jeg så må
sige, selve aftalerne udløber. Det er godt nok,
for der skal hele tiden være plads til både den
politiske uenighed og den politiske forhandling
og også til det politiske kompromis. Men det er
en god ting for sektoren, det er en god ting for
Danmarks placering intemationalt og opfyldelsen af vores miljømål, at vi i enighed har kunnet lave disse store reformer sammen.
Vi har i energireformpartierne hele tiden været enige om, at vi ikke ville tilstræbe den laveste fællesnævner. Vi ville tilstræbe den højeste
fællesnævner. Det vil sige, at de prioriterede
ønsker, som regeringspartierne, den borgerlige
opposition og Socialistisk Folkeparti har haft,
alle har fået en særlig bevågenhed, og det betyder, at vi faktisk er endt med en samlet reform,
hvor der virkelig er noget for alle at glædes
over. Jeg kan som repræsentant for regeringen ,
sige: Jeg glæder mig over stort set alt det, der
står i reformen. Sådan har måske ikke alle re-

6839

formpartierne det, men jeg tror, vi alle sammen
føler, at der her virkelig er sket noget.
Jeg synes, vi er godt rustede til at møde
fremtidens udfordringer med den reform, der
nu bliver gjort færdig inden sommerferien. Vi i
regeringen lægger afgørende vægt på, at vi
fortsat kan være med til at drive den internationale udvikling fremad. Fundamentet for dette
er en stærk og troværdig national indsats.
Der er ingen tvivl om, at den omfattende nationale indsats på C02-området har givet os et
godt udgangspunkt for at deltage aktivt på den
internationale scene. Med fremlæggelsen af
»Klima 2012«, der også omfatter de øvrige drivhusgasser, er vi nu kommet helt i front også i
arbejdet med at reducere de øvrige drivhusgasser. Dermed er der lagt op til, at vi også fremover vil have et godt grundlag for at sætte fingeraftryk, når der skal rykkes internationalt.
Energiområdets udledning af drivhusgasser
indgår naturligvis med særlig vægt i »Klima
2012«, men derudover sætter klimastrategien
også fokus på en række andre områder, ikke
mindst på landbrugsområdet og på transportområdet. På disse to områder vil regeringen
komme med særskilte vurderinger af sektorernes muligheder for at reducere drivhusgasudledningen både for perioden fra 2008 til 2012,
altså den første budgetperiode under klimakonventionen, og på længere sigt. Endvidere vil regeringen i år fastlægge den fremtidige regulering af industrielle drivhusgasser.
(
På energiområdet vil regeringen fremlægge
en opdatering af »Energi 21«. Opdateringen
skal først og fremmest omhandle perioden fra
2008 til 2012, men herudover skal både 20132017 og perspektivet helt frem til 2030 belyses.
Jeg tror, det er godt med denne form for rullende perspektivplanlægning, så vi hele tiden med
den viden, vi har i dag, med de beslutninger, vi
har truffet i dag, og med de mål, vi har sat os i
dag, har et grundlag for at vurdere, hvordan
fremtiden tegner sig. Det er jo ikke den eviggyldige sandhed om, hvordan tingene rent faktisk
vil komme til at tage sig ud i 2013, i 2018, i 2025
eller i 2030, men det er et godt, seriøst fagligt
bud på, hvad det er, vi ønsker, og hvilke muligheder vi har for at opfylde vores ønsker.
Produktion og forbrug af energi er stadig den
enkeltpost, der tæller mest i det samlede drivhusregnskab, i og med at C02-udledningerne,
som vi ser stammer fra disse sektorer, udgør
knap 80 pet. af den samlede drivhusgasudledning. Det betyder, at både udmøntningen af

6840

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

energispareloven samt el-, gas- og varmereformeme vil få en væsentlig betydning for vores
drivhusgasudledning fra 2008 til 2012. Jeg skal
ikke gå i detaljer med de her forslag, vi har dem
jo til behandling senere i eftermiddag, kun sige,
at jeg synes, det er en flot pakke, vi har forhandlet frem i fællesskab.
Produktion af el til eksport kan føre til en
meget stor C02-udledning, sådan som vi har
set det i de senere år. I vores Kyotoforpligtelse
får vi ikke lov til at korrigere for denne udledning, og det er derfor nødvendigt, at vi får opbygget et system, der sikrer, at en eventuel stor
eleksport i perioden fra 2008 til 2012 ikke vælter
vores drivhusgasbudget. En mulig løsning kan
være at pålægge elproducenterne at købe emissionstilladelser svarende til deres eleksport baseret på fossile brændsler.
Også udbygningen af havmøller og biomasseanlæg til elproduktion er noget, der vil kunne
mærkes på vores drivhusregnskab, og jeg er
derfor meget glad for, at der nu ligger en bred
aftale mellem de politiske partier om gennemførelse af biomasseudbygningen. På samme
måde håber jeg, at vi kan finde en fornuftig
ramme for realisering af havmøllepålægget. Alt
i alt er det regeringens vurdering, at Danmark
kan opfylde 21 pct.-målsætningen for de seks
drivhusgasser for perioden fra 2008 til 2012 dels
ved hjælp af det, der allerede er gennemført,
dels ved hjælp af en række nye virkemidler. Til
næste forår vil regeringen fremlægge en ny
samlet status for Folketinget til brug for Tingets
stillingtagen til ratifikation af Kyotoprotokollen.
Forskning i drivhuseffekten har i løbet af de
seneste år bevæget sig i en retning, hvor der
bliver mindre og mindre tvivl om problemets
eksistens og omfang. Jeg er personlig overbevist
om, at vi står over for et kæmpe miljøproblem,
der vil kunne udvikle sig katastrofalt, hvis ikke
vi passer på. Det betyder, at opgaven ikke er
løst ved, at vi lever op til vores målsætninger i
2005 og fra 2008 til 2012, hvor svære de ellers
kan virke at nå. Vi har et medansvar, der betyder, at vi til stadighed bliver nødt til at søge nye
muligheder for at reducere vores udledninger.
Her spiller ikke mindst forskningen en betydelig rolle. Forskningen i nye energiteknologier,
ikke mindst hvad angår vedvarende energi, er
af helt afgørende betydning for vores muligheder for at reducere C02-udledningen på lang
sigt, og jeg tillægger det derfor stor vægt, at der
fortsat opretholdes og udvikles en omfattende
og højt kvalificeret energiforskning og -udvik-

ling i Danmark. I forlængelse heraf vil regeringen iværksætte en analyse og vurdering af den
eksisterende klimaforskning.
Transportens C02-udledning har været jævnt
stigende igennem de senere år, og vi har måttet
se i øjnene, at det vil blive meget svært for sektoren at leve op til målsætningen om, at udledningen af CO2 i 2005 skulle reduceres til 1988niveauet. Regeringen har derfor desværre måttet tage konsekvensen heraf og opstille et mere
realistisk udviklingsforløb for transportsektoren. Det betyder imidlertid ikke, at regeringen
vil opgive den overordnede målsætning for
2005 om en 20 pct.-reduktion af C02-udledningen. Jeg synes, det er værd at få understreget i
dag, at vi fastholder 20 pct.-målsætningen.
Det betyder naturligvis, at andre dele af
energisystemet kommer til at skulle levere en
større COrreduktion end den, der oprindelig
var forudsat, men med både energispareloven,
reformerne på el-, gas- og varmeområdet og
den nye tilskudsordning for industrien samt
iværksættelsen af en række initiativer på transportområdet kommer vi meget tæt på at opfylde 20 pct.-målsætningen, og det er jo flot.
Ser vi på den nuværende udvikling i energiforbruget og C02-udledningen, er der således
ingen tvivl om, at det går den rigtige vej. De
foreløbige tal for 1999 viser, at COrudledningen nu er faldet med næsten 10 pet., 9 pet. siden
1988. Forbruget af kul er faldet med hele 43 pet.,
og udnyttelsen af vedvarende energi er steget
med ikke mindre end 71 pet. i denne periode,
og samlet set følger denne udvikling det
scenario, der er beskrevet i »Energi 21«.
Det sidste års udvikling på oliemarkedet har
været en sand gyser, først med styrtdykkende
oliepriser, der truede med at slå bunden ud af
den danske olieproduktion, og dernæst med
tårnhøje priser, der ikke mindst har givet problemer for de decentrale kraftvarmeværker,
hvor gasprisen kontraktmæssigt er bundet til
olieprisen. Jeg er selvfølgelig meget glad for, at
vi nu har fået en bred politisk aftale om, at de
høje gaspriser ikke må føre til, at varmepriserne
for de decentrale kraftvarmeværker ikke kan
konkurrere med individuel olie- og gasfyring.
Nu mangler vi kun lige det at få udfyldt denne
aftale og leve op til de løfter, vi har givet borgerne i disse områder.
I øvrigt skal vi jo glæde os over, at Danmark
takket være en fremsynet politik og de ressourcer, vi har i Nordsøen, er nettoeksportør af olie
og gas og derfor samlet set økonomisk med

(856)
Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
hensyn til udenrigsafsætning har haft glæde af
de høje oliepriser.
Dansk energipolitik er først og fremmest blevet udformet i et internationalt perspektiv, og
derfor vil jeg gerne til sidst give en kort status
over forskellige aktiviteter i international sammenhæng, der på forskellige måder understreger energiområdets stadig mere grænseoverskridende karakter:
Det internationale energisamarbejde foregår
på mange niveauer. Indsatsen i nordisk regi, i
EU-regi, i OECD-regi, i Østersøregi, i Det Internationale Energiagenturs regi, i FN-regi og
gennem Energicharteret sker i nogle af de mange fora, hvor Danmark er aktivt med, når det
drejer sig om den internationale energipolitik.
Et særligt aspekt i FN-arbejdet er opfølgningen af Riokonferencen, især arbejdet med klimakonventionen og Kyotoprotokollen, som
stort set indgår i alt internationalt arbejde i dag.
Danmark har været med til at gøre en bæredygtig udnyttelse af energiressourcerne og
energipolitikken til et hovedemne på CSD 9,
altså det møde i Kommissionen for Bæredygtig
Udvikling, der foregår til næste år i FN-regi.
Jeg vil lige nævne, at Danmark netop har været vært ved Klimasekretariatets workshop om
fælles virkemidler. Workshoppen, der fandt
sted i København fra den 11. til den 13. april,
var en meget stor succes. 150 eksperter fra alle
dele af verden drøftede her for første gang i
fællesskab, hvordan vi kan inspirere hinanden
til at gennemføre effektive virkemidler. Dermed
er arbejdet med konkrete virkemidler og politikker blevet sat på den globale dagsorden i relation til klimakonventionen.
Østersøregionen er et geografisk område,
hvor det er oplagt at fremme fælles virkemidler,
og regeringen lægger generelt set stor vægt på
at styrke samarbejdet i Østersøregionen. Energiområdet indtager en central plads i denne
sammenhæng, idet udviklingen på energiområdet kan være en væsentlig faktor til fremme af
en bæredygtig udvikling både for de nye demokratier i vores region og for de gamle, vesteuropæiske demokratier.
Samarbejdet mellem landene er nu blevet
formaliseret gennem etableringen af en gruppe
seniorenergieksperter eller embedsmænd, som
har det overordnede ansvar for koordinationen
af energisamarbejdet i Østersøregionen. Hermed er der i praksis blevet taget et meget stort
skridt fremad. Regeringen vil prioritere indsatsen i det nye samarbèjdsforum meget højt.

6841

Et af de primære samarbejdsfelter er klimaområdet, hvor Danmark arbejder aktivt for at få
etableret en forsøgsmark for Kyotomekanismerne i Østersøområdet. Hermed kan vi få en
række nyttige erfaringer med brug af mekanismerne i god tid inden 2008, hvor mekanismerne
for alvor skal bruges. Regeringen vil også fremover arbejde for, at Danmark bidrager til en
miljømæssigt bæredygtig udvikling på energiområdet såvel nationalt som internationalt.
De nyeste vurderinger viser, at vi er godt på
vej til at nå vores egne reduktionsmål. Med
»Klima 2012« og med den nye aftale om reformerne og energispareloven har vi et godt
grundlag at bygge videre på, også som eksempel for andre. Jeg er derfor overbevist om, at vi
sammen skal nå de mål, vi har sat os.
Forhandling";Martin Glerup
30003;name_party;":
Den måde, vi fremstiller og bruger vores energi
på, er en afgørende miljømæssig faktor. Godt 45
pet. af C02-udslippet kommer fra energien. Vi
ved, at den stigende belastning af atmosfæren
med drivhusgasser sammen med de ozonlagnedbrydende stoffer udgør en stigende risiko
for at bringe det globale klima ud af balance
samt udsætte os for kræftfremkaldende ultraviolette solstråler.
Fælles for drivhuseffekt og ozonlagsnedbrydning er, at mange af skaderne ikke kan
konstateres her og nu. Seniorforsker Paul
Eriksen, Dansk Meteorologisk Institut, fremhæver meget rammende i Morgenavisen JyllandsPosten den 20. april i år om ozonnedbrydning:
»Man kan sige, at når skaden er sket, så skulle
vi have taget højde for det for 50 år siden, fordi
skadevirkningerne er meget langsigtede på dette område. 85 pet. af hudkræfttilfældene skyldes solens stråler, og mellem 5.500 og 11.000
danskere rammes af hudkræft hvert år.«
Jeg nævner ikke disse facts for at male fanden
på væggen, men som en understregning af, at
energi- og miljøpolitik stiller særlige krav om
rettidig omhu. Her er der behov for at se ud
over vores egen lille næsetip af hensyn til vore
børns og børnebøms helt konkrete muligheder
for et godt liv. Derfor står Socialdemokratiet
bomstærkt fast på, at vi skal overholde målsætningen om en C02-reduktion på 20 pet. i år
2005 i forhold til 1988-udslippet. Opfyldelsen af
det mål vil også lette vejen for den senere driv-

6842

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

husgasreduktion på 21 pet. i tidsrummet 20082012 som følge af Kyotoforpligtelsen.
Danmark har en fremsynet og holdbar energipolitik. Den er holdbar, fordi vi har sagt nej til
a-kraft. Det er nemlig den energiform, der er
det mest modbydelige eksempel på det modsatte af bæredygtig udvikling. Her udnyttes
nemlig den billige energi i dag, mens det dødsensfarlige radioaktive affald overlades til kommende generationer. Desuden er vort nej til
fortsat kulkraftudbygning et uundgåeligt element i en holdbar energipolitik, fordi en fortsat
kuludbygning ville umuliggøre reduktion af
C02-udledningen. At dansk energipolitik er
fremsynet, dokumenteres gennem satsning på
fremtidens ikkefossile energi som vindkraft, sol,
biomasse, bølgekraft og andre vedvarende
energikilder.
Det særlige ved den danske energipolitik er,
at den ikke kun udfoldes i rosenrøde hensigtserklæringer. Derimod føres den ud i realiteternes verden. Derfor er kulforbruget i dansk
energiproduktion faldet med 43 pet. siden 1988.
I samme tidsrum er udnyttelsen af vedvarende
energi steget med 71 pet. Derfor er det lykkedes
at afkoble forbindelsen mellem økonomisk
vækst og øget forurening. Således er der i de
sidste 10 år sket det positive, at C02-udledningen pr. bruttonationalproduktenhed er faldet
med 28 pet.
Vindkraften er et godt eksempel på dansk
energipolitiks succes. Foruden at skaffe 10 pet.
forureningsfri energi udgør danske vindmøller
over halvdelen af verdens samlede vindkraftkapacitet. Vindmølleindustrien skaffer milliarder hjem i eksportindtægter. Jo, her er et tydeligt tegn på, at det kan betale sig at være på forkant med udviklingen. Det betyder naturligvis
ikke, at vi skal hvile på laurbærrene, dertil er de
klimamæssige udfordringer for store.
Det største potentiale i fremtidens danske
vindkraftsudbygning ligger offshore. Socialdemokratiet foreslår derfor, at der iværksættes en
undersøgelse af mulighederne for at indplacere
vindmøller i forbindelse med en eventuel
Femer Bælt-forbindelse.
Det er vigtigt, at muligheden for at indplacere en vindmøllepark undersøges sideløbende
med selve projektundersøgelsen, således at
vindmøllerne indgår som et integreret led i
planlægningsfasen. Det betyder mulighed for
en såvel energimæssig som visuel god løsning.
100 eller 200 store vindmøller på det sted kan

reducere C02-belastningen med mellem 1 og 2
mio. t om året.
Som et led i det folkelige engagement i vindkraften ønsker Socialdemokratiet at skabe mulighed for, at almennyttige boligselskaber inden
for fastlagte rammer må investere i offshorevindkraft til eget elforbrug. Også udskiftningen
af mange gamle, dårligt placerede vindmøller
med færre nye, højeffektive møller kan gavne
såvel landskab som energiudbytte.
Socialdemokratiet vil med partierne bag
energiforligene drøfte, hvordan en fornuftig
udskiftning kan fremmes. Jeg vil gerne spørge
miljø- og energiministeren, hvorvidt han vil
være med til at lave et program, som fjerner
nogle af barriereme for, at et udskiftningsprogram virkelig kan få virkning.
Dansk energipolitik har også andre vigtige
aspekter: forsyningssikkerhed, rimelige priser
og forbruger- eller samfundseje af el, varme og
naturgas. Det er set fra socialdemokratisk side
vigtige overskrifter.
En målbevidst indsats bevirker, at Danmark
ikke mere behøver at ryste i bukserne for oliesheikernes klokkeklare interesse i at omdirigere
vores velstand i sydøstlig retning, ja, ikke engang vores fæller i Norge kan fremkalde
angstens kolde sved. Det danske energiregnskab over for udlandet viste sidste år et plus på
3 mia. kr.
Det brede politiske forlig bag elreformen, naturgasloven, varmeforsyningsloven og energispareloven skaber en god ramme for den fremtidige danske energipolitik. Det er lykkedes at
finde en brugbar balance mellem markedet,
miljøet og forbruger-/samfundseje.
Det betyder, at konkurrencen kan udfolde sig
inden for visse rammer, samtidig med at ingen
kan købe infrastrukturen og dermed få kunderne i deres hule hånd. Danmark har en god og
effektiv energisektor, men på både el- og gasområdet er de danske aktører små i forhold til
kapitalstærke udenlandske konkurrenter. Derfor er det væsentligt for Socialdemokratiet, at
de danske elværker ikke bruger kræfterne på at
konkurrere hinanden af banen, men at de gennem en eller højst to produktionssammenslutninger gør, hvad de kan for at klare sig over for
deres store udenlandske konkurrenter.
På gasområdet kan der ikke ske en fuldstændig markedsåbning nu, dertil er gælden i de
1.435 km transmissionsnet og i de 14.400 km distributionsnet for stor. Og fjernvarmeområdet
forbliver i sagens natur under hvile i sig selv-

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35) ,
princippet, men får en opstramning via effektivisering og økonomiske rammer.
Socialdemokratiet er indstillet på, at de tårnhøje varmepriser for forbrugerne ved decentrale kraftvarmeværker og barmarksværker skal
reduceres.
Den danske energisektor møder store krav i
omstillingsprocessen og udfører et godt stykke
arbejde for at skaffe gode og effektive løsninger.
Fra politisk hold har vi bidraget med brede,
langtidsholdbare løsninger på tværs af midten i
dansk politik.
Socialdemokratiet fastholder, at vi skal feje
for egen dør, og at vi skal bruge Kyotomekanismerne som et nødvendigt supplement. I den
forbindelse har Danmark vundet den sejr, at EU
i sit udspil understreger, at nationale foranstaltninger skal udgøre mindst 50 pet. af indsatsen.
I tilknytning hertil vil jeg gerne på vegne af
Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative,
Det Radikale Venstre, CD, Kristeligt Folkeparti
og Frihed 2000 fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
er indgået brede politiske aftaler på energiområdet. Den sidste aftale fastlægger rammer og
principper for gennemførelse af EU's gasdirektiv samt de overordnede rammer for den fremtidige udvikling på varmeforsyningsområdet.
Endvidere styrkes energispareindsatsen, som er
nødvendig for at opfylde Danmarks nationale
og internationale målsætninger.
Folketinget konstaterer ligeledes med tilfredshed, at regeringen arbejder ihærdigt for at
skabe ensartede internationale regler for anvendelsen af de tre Kyotomekanismer med henblik
' på at leve op til de aftalte internationale miljømål.
Regeringen opfordres til fortsat at arbejde for
opfyldelse af de nationale og internationale miljømål.«
. |
(Forslag til vedtagelse nr. V 74).";Martin Glerup
37879;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

6843

(Kort bemærkning).";Formanden
38038;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Martin
Glerup på baggrund af hans indlæg her, hvor
jeg savner nogle ting, og det er faktisk i relation
til de mekanismer, som man i EU har aftalt skal
bringes i anvendelse.
Man har jo peget på minimum fire elementer:
det såkaldte Safe-program og det såkaldte
Altona-progråm og herunder også overvågning
af udviklingen i de samlede C02-udledninger.
De tre ting fungerer udmærket. Men det væsentligste og det vigtigste, nemlig det at få etableret en fælles COz-afgift i EU, kniber det
gevaldigt for regeringen at få opfyldt, og det
mener jeg må være hele grundlaget for også at
bruge en række af Kyotomekanismerne.
Har Socialdemokratiets ordfører noget bud
på, hvornår vi vil se en sådan fælles COzbeskatning?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
38823;name_party;":
Det er sådan, at når vi ser på reduktion af metan, så skyldes den 30 pct.-reduktion, som er
sket, hovedsagelig, at antallet af stykker kvæg i
Danmark er faldet. Og en måde at sænke udledningen på er selvfølgelig ved, at vi skærer
ned på fødevareproduktionen.
Det samme gælder for lattergas. Der er blevet
et fald i udledningen af lattergas ved, at vi har
brugt mindre gødning. Reduktionen af overskud af kvælstof har givet anledning til mindre
udledning af lattergas.
Jeg vil gerne høre, om Socialdemokratiet er
indstillet på, at vi skal fastholde et miljøskånsomt højudbyttelandbrug, sådan at vi kan være
med til at indfri de krav, som verdenssamfundet stiller om, at vi skal have en 50 pct.-stigning
i fødevareproduktionen frem mod 2020.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
39603;name_party;":
Det var med lidt blandede følelser, jeg hørte
den socialdemokratiske ordfører. Der er en lang
række stofområder, hvor jeg synes man kan
nikke genkendende til gamle toner, til en sympatisk indstilling, hvor det almennyttige boligbyggeri skal kunne gå ud og tegne offshoreandele, og der er vindmølleprojektet m.m., men
der er også andre områder, hvor jeg ser nogle
dystre tendenser, og med hensyn til det sidste
har jeg to spørgsmål:
!

6844

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

Hr. Martin Glerup bruger det vældige billede, at vindmøller skal integreres i forbindelse
med en Femer Bælt-bro. Jeg synes, det er et
vældigt billede på en sursød sovs. Jeg vil gerne
have hr. Martin Glerup til at bekræfte, at regeringens C02-politik på trafikområdet er brudt
sammen, og jeg vil gerne høre, hvilke følger det
så har for den øvrige energipolitik. Hvor meget
skal den traditionelle energipolitik ifølge hr.
Martin Glerup så klare af C02-reduktionen, når
man tager højde for, at trafikken skal ekspandere? Det er det ene.
Det andet er, at jeg hørte, at hr. Martin
Glerup kaldte biomasse for vedvarende energi.
Mener hr. Martin Glerup, at alle de former for
biomasse, vi kender i dag, kan gå under betegnelsen vedvarende energi? Er det regeringens
politik på området?
Det sidste . . .";Søren Kolstrup
40898;title_name;"Ja, så kan vi ikke nå mere i denne omgang:
beklager.
Så er det hr. Martin Glerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
41016;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg sige, at Socialdemokratiet gerne ser, at vi får en fælles C02beskatning inden for EU, og vi har arbejdet
hårdt for det. Hvornår det kan gennemføres, vil
afhænge af, hvornår alle landene kan blive enige om at indføre ordningen, for det kræver enstemmighed, men vi arbejder på det. Med hensyn til de fælles mekanismer, Kyotomekanismerne, skal de jo endelig fastlægges i Haag til
efteråret, sådan at man får nogle klare spilleregler på det område.
Til fru Helga Moos vil jeg godt sige, at det er
jo rigtigt, at efter energisektoren, der har 45 pet.
af C02-ækvivalent udledning, så står landbruget jo med 18 pet. udledning. Det er jo selvfølgelig ting, der må ses i forbindelse med evalueringen af Vandmiljøplan II her sidst på året og
i den forbindelse også amoniakhandlingsplanen, som skal på benene dér. Det indgår selvfølgelig i klimaelementet i den her sag, men er
ellers i yderkanten af energidebatten, vil jeg
sige.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at jeg forstår det sådan, at hr. Søren Kolstrup og Enhedslisten går ind for, at hvis vi skal have Femer
Bælt-forbindelsen, så vil det være godt, at vi får
et par hundrede store vindmøller, som så kan

være lidt sødt til det, hr. Søren Kolstrup vil
mene er mere surt, men det er der slet ikke taget stilling til. Det, som Socialdemokratiet foreslår, er, at man straks bringer begge elementer
ind i undersøgelsen. Det er sådan, at Socialdemokratiet mener, at vi skal sætte ind dér, hvor
vi får mest miljø for pengene. Og med hensyn
til det der akademiske spørgsmål om biomasse
som vedvarende energi så betragter vi i Socialdemokratiet biomasse som en vedvarende
energikilde.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
42721;name_party;":
Jeg forstår udmærket hr. Martin Glerups svar til
mig, nemlig at der kan være problemer med,
om alle kan blive enige, men har man ikke, da
netop en fælles C02-afgift jo i sin tid var hele
baggrundsforklaringen for at indføre en C02afgift i Danmark, overvejet i regeringspartiet, at
man midlertidigt kunne stille en såkaldt C02afgift i bero, i det mindste indtil man kan blive
enig?
Nu viser det sig, at den taktik, som regeringen har kørt de sidste 10 år, ikke har virket efter
hensigten. Man har altså ikke ved selv at gå foran kunnet overtale de andre til at gøre det. Det
må der være en forklaring på. Jeg synes, det er
problematisk, at en meget stor gang røde skatter - som jeg kalder det - i Danmark hviler på
et grundlag, som endnu ikke er gennemført.
Jeg vil godt høre, hvad man rent faktisk og
aktivt fra regeringens side havde tænkt sig at
gøre for at få gennemført de forudsætninger,
der har ligget til grund for den danske C02beskatning.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
43704;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål.
Det undrer mig, at den ansvarlighed, som
Socialdemokratiet lægger for dagen, når det
gælder COz-redvktionen og det globale syn,
ikke smitter mere af, når det gælder ansvarligheden over for fødevareproduktionen.
Jeg synes, vi skal have en tostrenget strategi,
og at vi skulle give hinanden håndslag på, at
den skal være tostrenget: at vi vil arbejde for en
reduktion af C02-ækvivalenter, men at vi samtidig fastholder fødevareproduktionen. Vi kan
ikke være så uansvarlige, at vi skærer ned på
fødevareproduktionen. Hvad hjælper det, at vi
redder verden, hvis den samtidig dør af sult?

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35) <
(Kort bemærkning).";Helga Moos
44421;name_party;":
Hr. Martin Glerup opfatter biomasse som vedvarende energi: det gør Socialdemokratiet. På
den baggrund skal jeg spørge: Er det dermed
Socialdemokratiets ønske, at man skal fastholde
den eksisterende, stærkt centraliserede svineproduktion og den dertil knyttede gylleproduktion? Herunder ønsker jeg også en præcisering
af, om Socialdemokratiet ønsker færre eller flere
svin i Danmark med dertil knyttede eventuelle
ammoniakdampe.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
44887;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg godt sige, at
de grønne afgifter, C02-afgiften på erhvervslivet og tilbageføringen til erhvervslivet til energibesparende foranstaltninger, har været en stor
succes og har givet en reduktion og vil give en
reduktion af C02-belastningen på mellem 2 pet.
og 4 pet. Så vi har ingen planer om at stoppe
den succes, men det er klart, at vi gerne vil have
de andre med, og miljø- og energiministeren
presser hårdt på for at få fælles fodslag i EU
omkring C02-beskatningen.
Til fru Helga Moos vil jeg sige, at jeg deler
ønsket om ansvarlighed over for fødevareproduktionen. Jeg mener, at fødevareproduktionen
i verden sådan set er stor nok: det drejer sig
bare om at få den fordelt bedre, og det er i sig
selv en stor opgave.
Til hr. Søren Kolstrup: Til det med den stærkt
centraliserede svineproduktion kan man sige, at
det vel er værd at få undersøgt, hvordan det
ammoniaknedfald, som vi kan konstatere, fordeler sig. Hvor meget kommer fra kvæg, hvor
meget kommer fra svin, hvor meget kommer
fra plantevækst osv.? Før vi har et grundlag for
at tage nogle sådanne beslutninger, så får hr.
Søren Kolstrup ikke mig på glatis med hensyn
til at komme med nogle forhastede slutninger
om svineproduktionen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
46163;name_party;":
Foranlediget af hr. Martin Glerups svar til hr.
Søren Kolstrup, hvor hr. Martin Glerup nævner,
at det er vigtigt at få mest muligt miljø for pengene, vil jeg gerne høre, om hr. Martin Glerup
vil støtte, at vi holder meget fast i den lidt vagt
antydede målsætning i den aftale, som vi har
indbyrdes om at få mest muligt miljø for
pengene.

6845

Det vil sige, at vi benchmarker stort set alle
initiativer på energispareområdet og dermed
sikrer, at vi får mest mulig fortrængning af C02
for pengene. Det vil altså sige, at vi kigger på,
hvad en C02-ton reelt koster, og sørger for at
føre pengene derhen, hvor vi har den størst
mulige effekt af dem, og at vi løbende laver en
evaluering af området.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
46899;name_party;":
Jeg noterede mig med tilfredshed, at hr. Martin
Glerup fremhævede, at anvendelse af de såkaldte Kyotomekanismer er et supplement til
egen indsats, for det er vigtigt at understrege,
og det er jeg meget tilfreds med bliver fremhævet her i dag og også, at der samtidig bliver lagt
vægt på, at regeringen jo, som man skriver, vil
sørge for, at de mål, som man har sat sig: 20 pet.
C02-reduktionen i 2005 og 21 pct.-reduktionen,
som er det nye, bliver gennemført.
Men så må jeg jo altså på den baggrund
spørge hr. Martin Glerup: Kunne vi ikke få et
bud på, hvordan man så faktisk har tænkt sig at
få gjort noget ved transportområdet? Vi fik ikke
rigtig nogle konkrete bud på det, og vi ved jo,
hvor galt det står til, og at regeringen bare vil
knække kurven, som det hedder. Men der skal
altså nogle overbevisende virkemidler til, og
dem har vi ikke hørt om endnu, men jeg lytter
og håber, at der kommer noget i dag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
47854;name_party;":'
Jeg vil gerne forblive lidt i EU-problematikken,
hvor regeringen jo har påtaget sig en byrde på
21 pet., og hvor det samlede EU jo har lovet en
samlet reduktion på 8 pet.
Jeg vil gerne høre Socialdemokratiets ordfører, da man yderligere understreger, at for at
regeringens påtagede byrdefordeling med de 21
pet. skal kunne bringes i anvendelse, så skal der
yderligere fælles og koordinerede politikker og
virkemidler til: Hvad er det præcis for nogle
yderligere koordinerede politikker og virkemidler og andet, der skal bringes i anvendelse,
og hvornår ser vi nogle konkrete initiativer til
det?
Såfremt disse alternative eller disse supplerende, koordinerede politikker og virkemidler
m.v., som man beskriver, ikke bliver bragt i anvendelse, hvad er regeringens forpligtigelse så,
hvad er så regeringens byrdefordeling i opnåelsen af den samlede 8 pet. EU-reduktion? -

6846

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
48814;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ebbe Kalnæs i,
at vi skal have mest muligt miljø for pengene.
Det forhindrer selvfølgelig ikke, at vi også er
nødt til at investere i nogle af de teknologier,
som ikke er så profitable i dag. Vind er jo en
billig måde at fortrænge C02 på. Derimod er
solceller og bølgekraft osv. og også biomasse til
en vis grad jo endnu ikke så udviklede, at det i
alle tilfælde er muligt at få de der energiformer
fremmet, uden at der er et støtteelement i det.
Så der skal være det forskningsmæssige element, ellers er vi fuldstændig enige i grundtanken.
Med hensyn til fru Anni Svanholts bemærkning er det klart, at enhver debat om energi og
miljø lynhurtigt kan drejes og blive til en trafikdebat. Det ved vi jo alt om. Jeg vil sige, at der er
fremlagt et virkemiddelkatalog og der vil blive
fremlagt en handlingsplan, og det er målet, at
de virkemidler skal nedbringe stigningen med 7
pet. i forhold til den stigning, der findes for øjeblikket.
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg sige, at det
er klart, at den byrdefordeling, der er aftalt i
EU, betyder, at vi skal nedskære med 21 pet.
Det kan vi lettere, fordi vi opfylder 2005-målsætningen, så det er en nogenlunde overkommelig opgave: det er ikke helt let, men det kan
lade sig gøre. Det er jo klart, at hvis det er sådan, at de øvrige EU-lande giver sig til at skulke fra deres forpligtelse, så foreligger der en anden situation, og så må vi jo se på vores stilling
igen. Vi vil jo ikke være til grin for vores egne
penge. Sådan skal det jo ikke være.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
50376;name_party;":
Hr. Martin Glerup mente, at det er et fordelingsspørgsmål, når det gælder fødevareproduktionen, og om der er mad nok. Altså IFPRI,
der er et forskningsinstitut under FAO, der igen
hører under FN, har sat tal på, at vi skal have
produceret en halv gang flere fødevarer i år
2020, fordi der kommer flere folk, og fordi velfærdsstigningen betinger, at folk gerne vil have
kød, og bliver de rige, jamen så skal de da også
have kød.
Anerkender hr. Martin Glerup, at der er det
behov, og at vi skal køre de to behov sideløbende, nemlig behovet for en C02-reduktion og
behovet for en stigning i fødevareproduktionen?

(Kort bemærkning).";Helga Moos
51027;name_party;":
Jeg er enig med hr. Martin Glerup i, at det her
ikke skal udvikle sig til en trafikdebat. Det, der
blot bliver spurgt om, er, hvilke konsekvenser
det skal have for vores energipolitiske synspunkt, hvad man taber på den sektor. Hvor er
det, vi skal vinde ekstra terræn? Skal vi f.eks.
have skubbet ekstra gang i bølgeenergien, eller
hvad er det? Er det geotermien, der skal holde
for?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
51450;name_party;":
Til hr. Martin Glerup: Der var jo ikke meget
med konkrete forslag til virkemidler osv. Nej,
regeringen har nogle planer - det har vi jo hørt
så tit - og et virkemiddelkatalog. Jamen i 1996
kom der jo også et virkemiddelkatalog og masser af forslag, men mig bekendt er det faktisk
ikke rigtig blevet brugt.
Så hvad med at se at komme i gang i stedet
for at arbejde på nye handlingsplaner? Der er jo
kataloger, som man kan tage fat i og komme
med konkrete forslag ud fra. Og det er det, der
mangler. Sker det ikke snart, så ved enhver her
på baggrund af de erfaringer, der er, at så sluger transportområdet simpelt hen alt det, der
vindes ind i besparelser og alt muligt andet på
energiområdet og andre områder. Så vil det
ikke kunne lade sig gøre at nå de mål.
Jeg synes, at den erkendelse, man må komme
til, er, at der skal tages fat dér. Alternativet er jo
konkret så at foreslå, på hvilke andre områder
man så skal tage fat. Ellers er det ikke troværdigt at sige, at man vil opfylde målsætningerne.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
52488;name_party;":
I forlængelse af den luns af trafikdebatten, som
nu er i gang igen - som den jo ofte er - vil jeg
gerne spørge hr. Martin Glerup: Hvis vi nu forudsætter, at den naturlige mængde C02 er ca.
100, så ved vi, at den menneskeskabte del vel er
omkring 4. Vi anslår vel også, at trafikmønsteret, altså den private trafik osv., måske udgør
ca. 12-13 pet. af de 4 pet. Det vil sige, at en gang
imellem er det sådan lidt det store dyr i åbenbaringen, når man taler om trafikkens andel.
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Glerup: Er det
realistisk, at vi inden for de næste 15 år f.eks.
må anse det for ret klart, at vi ikke længere kører i diesel- og benzinbiler i denne verden, men

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
at vi faktisk har nye teknologier, og at det bliver
dem, der bliver redningen?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
53319;name_party;":
Til fru Helga Moos vil jeg sige, at jeg ikke kan
anfægte de procenttal, som fru Helga Moos
kom med angående et stigende behov for fødevarer. Jeg mener, at det er nødvendigt at se tingene i en helhed. Jeg mener, at det er en katastrofe, at vi ser børn i Etiopien dø af sult, mens
andre lever i et frådseri af den anden verden: Så
dér er vi helt enige. Det skal vi se i en helhed.
Jeg vil sige til hr. Søren Kolstrup, at vi jo har
adskillige håndtag at dreje på, som kan medvirke til at nedsætte C02-belastningen. Det har
vist sig hidtil, og det vil vise sig i fremtiden. Det
kan også være et svar til fru Anni Svanholt. Vi
har hele energibesparelsesområdet, energieffektiviseringsområdet, hvor vi kan sætte ind. Vi
kan bruge A-mærkede instrumenter til forskellige ting i husholdningen, A-mærkning af biler,
grønne ejerafgifter, styrkelse af den kollektive
trafik, alle de ting, som vi har gennemført mange af tingene i samarbejde med de to partier, der her står og kritiserer - og det synes jeg
vi skal fortsætte med at gøre.
Til hr. Ebbe Kalnæs vil jeg sige, at forudsætningen jo var, at trafikkens COz-belastning fra
1990 og til år 2005 skulle være status quo. Men
dér må jeg erkende, at mobiliteten har medført
et større C02-udslip. Det problem er vi gang
med at få løst, og det er jo helt sikkert, at den
nye teknologi vil være en væsentlig hjælper i
det spil.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg har sådan i tidens løb spurgt lidt om, hvad
det egentlig koster at nedbringe C02 i Danmark, bl.a. med biomasse og vindmøller, og dér
har jeg jo så fået nogle svar fra ministeren, der
viser, at hvis man skal op på 20 pet. VE-el i
2060, så koster det borgerne en merudgift på 3
mia. kr. pr. år. Det er altså nogle svar, jeg har
fået fra ministeren. Når vi så regner efter, ser vi,
at for de her 3 mia. kr. om året opnår man en
reduktion på 0,01 pet. af den globale drivhuseffekt. Og dér mener vi da i Dansk Folkeparti, at
man hellere skulle bruge pengene på at reducere skattetrykket eller på at afhjælpe manglerne i
vor nødlidende sundhedssektor.
I

6847

Vi synes, at det er fuldstændig ude af proportioner at »smide« 3 mia. kr. ud på 0,01 pct.s
nedbringelse af de globale drivhusgasser.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
55553;name_party;":
Til fru Aase D. Madsen vil jeg gerne sige, at de
3 mia. kr. pr. år jo udmærket kan være en god
investering. Har fru Aase D. Madsen medregnet
indtægten fra de tusindvis af job, der findes inden for den vedvarende energi, der findes inden for de danske vindmøllefabrikker, som
eksporterer over halvdelen af verdens vindmøller? Er den eksportindtægt på over 10 mia. kr.
medtaget i det regnestykke? Er det virkelig så
slemt, at vi på ét punkt er milevidt foran vores
konkurrenter, fordi partier som fru Aase D.
Madsens ikke har haft indflydelse herinde? For
hvis de havde haft det, så var det aldrig sket.
Jeg synes, at vi er nødt til at se kendsgerningerne i øjnene, og de er, at vi får en miljøfordel
ved en nedsættelse af C02-udledningen, vi får
eksportindtægter, vi får masser af job. Det kan
ikke fordunkles af nogle mørke udtalelser fra
politisk side.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
56446;name_party;":
Hr. Martin Glerup svarede på bl.a. mit spørgsmål, at der jo er en række håndtag, man kan
dreje på for at nå de mål, der nu er sat. Men jeg
må jo så også sige til regeringspartierne, at der
er jo det håndtag, der hedder, at der jo på transportområdet ville være et flertal, og såfremt regeringen ville, kunne man jo komme meget,
meget længere med en indsats dér. Jeg har i
hvert fald lyttet mig til, at Enhedslisten og SF er
særdeles optaget af det område, og at også Kristeligt Folkeparti klart har meldt ud, at der altså
skal gøres en indsats dér. Så vi venter blot på
regeringen.
Men et andet håndtag, som er meget centralt,
er jo spørgsmålet om de grønne afgifter, som vi
ved fungerer. Og det skal tages op til efteråret.
Er regeringspartierne indstillede på, at man
også vil give håndtaget et nyt drej dér? Der er jo
et stort potentiale i erhvervslivet, som vi skal
have fat på, og der er muligheder. Er det så dér,
man er indstillet på at dreje en omgang?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Martin Glerup sammenligner altså æbler og
pærer. De danske vindmøllearbejdspladser har

'

6848

Tirsdag den 25. -april 2000 (R 14 og F 35)

da intet at gøre med, hvad det koster at nedbringe den globale drivhuseffekt. Man kan prøve at regne skyggeprisen ud på de 0,01 pet.,
som vi nedbringer den med. Vi lever jo ikke i en
osteklokke, og jeg regner da med, at hr. Martin
Glerup er indforstået med, at vi skal nedbringe
C02, hvor det er billigst, for nu skal vi jo til at
tale om de internationale joint implementations
og kvoteregler osv., som jo kommer op via vores Koyotoaftale, og dér kan virkelig gøres noget. Men det er jo til en helt, helt, helt anden
pris end det, vi gør her i Danmark. Det kan slet
ikke sammenlignes.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
58216;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til hr. Martin
Glerup for at få den sidste del af billedet af trafikdebatten med: Har hr. Martin Glerup gjort
sig nogen overvejelser om, hvad det ville have
betydet, hvis regeringen havde holdt fast på
målsætningen for udledning af C02 fra trafikken, og det vil altså sige, at man drastisk var
gået ind og havde reduceret bevægeligheden,
trafikken, hvad det ville have betydet økonomisk, og hvad det i øvrigt ville have betydet for
hele strukturen i et land som det her, hvad det
ville have betydet for de mennesker, der bebor
også den lidt mere tyndtbefolkede del af
landet?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
58863;name_party;":
Til hr. Ebbe Kalnæs vil jeg sige, at det jo er det
modsatte, der er tilfældet. Det er jo netop det, at
der har været så utrolig god gang i i dansk erhvervsliv, i dansk økonomi. Det er den kæmpesucces, der gør, at der har været brug for et
større transportarbejde, og det i sig selv skal vi
jo ikke være kede af. Det har givet gode økonomiske resultater til gavn for os alle sammen.
Til fru Anni Svanholt vil jeg sige, at det, det
drejer sig om, er at få en varieret transportpolitik, at bruge de enkelte transportformer dér,
hvor de har deres styrkepunkter, og det er
Socialdemokratiet selvfølgelig indstillet på.
Med hensyn til de grønne afgifter: Det er jo
klart, at de skal behandles med varsomhed, for
vi skal jo ikke gå hen og skyde os selv i foden
ved at skade dansk erhvervslivs konkurrenceevne over for de udenlandske konkurrenter. Så
der er jo visse grænser dér, men de grønne 'afgifter virker godt og skal fortsat være et vigtigt
middel i dansk energi- og skattepolitik.

Til fru Aase D. Madsen, som er ude i decimalerne med hensyn til det store, globale spil:
Jeg ved ikke, om fru Aase D. Madsen nogen
sinde har hørt om det her med at tænke globalt
og handle lokalt. Det har sin betydning, at man
fejer for egen dør, at man yder en indsats, som
gør, at man kan være bekendt at gå ud i verden
og sige til andre: Gør ligesom vi, nedbring jeres
C02-udslip!
Vi er foregangsland på energi- og miljøområdet, og det, jeg sådan i al beskedenhed forsøgte at sige, var, at det skal vi ikke være så
kede af, fordi foruden at være rigtigt miljø- og
energimæssigt er det faktisk en knippelgod forretning rent økonomisk.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne sige, at det er jo en meget, meget
dyr måde at gå ud til andre og sige »gør som
vi«. Hvis de gjorde som vi, så ville de være
ruineret i de fattige lande.
Men jeg giver hr. Martin Glerup ret i én ting:
Hvis vi virkelig har den gode industri, der kan
lave disse gode energibesparelsesteknikker, det
være sig radiatorventiler eller vindmøller eller
hvad, så er det da kæmpegodt, bortset fra vindmøllerne, som det jo måske er gået lidt galt
med, i hvert fald i Østlandene, men ellers virker
det jo mægtig godt, for det er jo dér, der virkelig bliver sparet til en billig penge. Og vi skal da
ikke smide gode penge efter dårlige. Altså vi
har da også brug for dem her i landet - se på
vores ældre, se på vores hospitalsvæsen, osv.!
Det er dér, jeg vil hen.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
61325;name_party;":
Det er jo en kendsgerning, at hele verden står i
kø for at købe danske vindmøller, og det er på
grund af Danmarks progressive miljø- og energipolitik gennem mange år, som hviler på et
bredt politisk flertal hér i Folketinget.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at man jo
ikke bare kan sige, at industrien skal gå ud og
sælge dit og dat, vindmøller og ventiler og termostater osv. og biomasseanlæg, for det, der er
meget afgørende, er jo, at der er mulighed for,
at de anlæg kan blive afprøvet, at de kan udvikles, at de i den grad kan komme op at stå her
på hjemmemarkedet, for at andre interesserede
lande kan se, at det her virkelig fungerer.
Hvis ikke vi havde haft det store, velfungerende hjemmemarked i mange år, så var det

(857)
Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

6849

har tiltrukket sig særlig opmærksomhed, og
hvor ideologiske politiske forskelle - ikke så
meget i brugen af redskaber som i hastigheden,
hvormed de skulle bruges - har givet store udfordringer til forhandlerne. Her tænker jeg ikke";Martin Glerup
62367;name_party;":
mindst på hele miljødiskussionen og C02For energipolitikere har de sidste par år været
både spændende og skelsættende for den sam- diskussionen.
En gang imellem har man lov til - hvis man
lede danske energisektor. De folketingspolitiketør - at filosofere lidt over grundlaget for drivre, der beskæftiger sig med energipolitik, har
husgasreduktionsdiskussionen med opfølgenhaft rigeligt at se til. Energipolitik generelt har
de klimastrategier, oprindelig udsprunget af
ellers hidtil ikke kunnet påkalde sig stor interGro Harlem Brundtland-rapporten om bæreesse eller bevågenhed fra hverken pressen eller
dygtig udvikling.
vælgerne, selvfølgelig bortset fra de bilfri sønFor 25.000 år siden og lige frem til for 10.000
dage i 1979-1980 og helt tilbage til den første
år siden - ja, det er ikke længere siden - havde
energikrise i 1973.
vi den sidste istid med ca: 3 km tyk is liggende
Det har også betydet, at der ikke har været de
her, hvor vi står i dag. Er der nogen, der kan
stærke, indlysende ideologisk modstridende
budskaber at kæmpe om - lige bortset fra mil- fatte det? Hvis vi dengang havde indført bæredygtig udvikling, ja, så. havde vi jo ikke været
jødelen, som vi allerede har haft fat i 홢selv om
her i dag for at diskutere drivhuseffekt. Så der
vi i de sidste 2 år i dette forum har taget mange
må jo have været gang i bålpladserne siden den
beslutninger i milliardklassen. Den danske
sidste istid for at få smeltet den kegle.
energisektor har med andre ord været en vanDerfor er konklusionen vel, at klimaforanskelig størrelse at operere med politisk: det har
dringer over tid er reglen og ikke undtagelsen,
været svært at engagere vælgerne, og det har
og jeg er fremdeles dybt imponeret over de
været svært at engagere journalister i denne ret
medmennesker, der er fast overbeviste om, at vi
komplekse energiverden.
flytter noget som helst ved at reducere den 3
Den tid er forbi, og det er ret nemt at forudse
pct.s menneskeskabte påvirkning med 5, 10, 20
langt mere fokus på den danske energipolitik
eller 30 pet. eller med 0,15, 0,30, 0,60 eller 0,90
efter energireformen og den sidste opfølgning
pet. - det er de korrekte tal. Vi forsinker måske
på energireformen fra den 3. marts og den 22.
processen nogle år - hvis det ikke pludselig vimarts, henholdsvis i 1999 og i 2000.
ser sig, at hele problemstillingen er omvendt.
Og når jeg tænker tilbage på efteråret 1998,
Så må man filosofere sig frem til en hypotese
hvor det hele startede for alvor, og tænker på
de forventninger, som vi i Venstre havde til li- om, hvorfor denne her diskussion optager så
beralisering af hele sektoren, og det samlede re- mange mennesker, og min personlige hypotese
går mere i retning af, at alle disse begreber, klisultat, der ligger i dag, opnået i opposition, når
mastrategierne og C02-reduktionen, er en polialle følgelovene er på plads, ja, så bliver jeg
tisk dialogshop mellem rige og fattige lande for
nødt til, ligesom ministeren gjorde, at udtrykke
at identificere fælles trusler og fælles problemmin store tilfredshed med resultatet og forstillinger.
handlingsforløbet. Jeg synes, der tegner sig et
Vi skal have noget fælles at tro på, da vi jo
solidt fundament for alle de elementer, der lignormalt ikke har samme religion. Nogle mener,
ger, både i energireformen og i den opfølgning,
at det her er den bedste måde at udligne rigder er blevet forhandlet, og som nu forsigtigt
domme mellem i- og ulande på, andre igen meskal træde ud i en ny, liberaliseret verden.
ner, at det er den mest effektive måde at styre
Min og Venstres overordnede strategi i 1998,
ulandenes udvikling på.
da forhandlingerne startede, er blevet indfriet,
Hvis vi virkelig tog COz-reduktionsmål alog vi venter nu i spænding på at se aktørerne
følge op og i et til tider barsk konkurrencemar- vorligt ud over, som regeringen gør, at lægge
røde skatter på el, varme, industri, trafik og
ked sikre os alle billig el, billig varme, billig gas,
landbrugsprodukter, jamen så forstår jeg ikke
effektfulde besparelser, uanset hvor vi vender
disse modstridende problemstillinger.
blikket hen.
Punkt 1: Modstanden generelt mod a-kraft Selv om vores overordnede strategi er blevet
det er tidligere nævnt - vi er et højt udviklet
indfriet, har der selvfølgelig i hele forhandlingsforløbet været nogle emner, der naturligt

ikke lykkedes at komme i front på vindmølleområdet, sådan som tilfældet har været. Det er
en kendsgerning.

6850

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35) '

samfund, der har teknikken og kan etablere
Derudover kunne jeg godt tænke mig, at reteknikken, og alle ved, at a-kraft er C02-fri.
geringen på et tidspunkt gjorde sig overvejelser
Punkt 2: Reduktionen af næringsstoffer i
om, hvorledes den kommende PSO-politik i det
landbruget, der forhindrer optimal fotosyntese
hele taget skal udformes. Jeg har en fornemmelog dermed binding af C02.
se af, at hver gang vi støder på et økonomisk
Pkt. 3: Forkærligheden for økologisk landproblem i denne sektor, så er vi ved at få sådan
brug med betydelig mindre C02-binding til
et nøglebegreb, som hedder: Jamen det kan vi jo
følge.
bare lægge ud som en PSO.
Pkt 4: Forkærligheden for langsomtvoksende
Det er jeg ikke tilfreds med, og jeg føler, at
skov med mindre C02-binding til følge.
forligsparterne er nødt til inden ret længe at
Det hænger ganske enkelt ikke sammen. Så
drøfte principielt, hvorledes den fremtidige
man kunne tænke sig at spørge: Hvor skal vi
PSO-politik skal være.
hen, Svend?
Men derudover håber jeg, som jeg har nævnt
Til sidst vil jeg sige til regeringen, at Venstre
i mit indlæg her, at opfølgningen af de ting,
er klar til efter så omfattende forlig, som vi har
som vi har lavet aftaler om og forlig om, må
været igennem, at deltage konstruktivt i evenforegå i den samme positive tone, som vi har
tuelle korrektioner, der måtte vise sig nødvenkunnet vise det sidste 1Vi år. Og som sagt: Er
dige for at opretholde tempoet og konkurrence- der særlige problemer, står Venstre klar til at
evnen, ligesom vi nøje vil følge de mange give en hånd med.
nogle mener for mange - ministerbeføjelsers og
-bemyndigelsers udformning og efterfølgende
(Kort bemærkning).
effekt.";Peter Hansen-Nord
68519;name_party;":
Der er nogle problemstillinger aktuelt, som
Med hensyn til de konkrete løsninger i den
jeg mener bør afklares, og derfor vil jeg slutte
daglige politik er det muligt at føre en fornuftig
med dem.
energipolitik sammen med Venstre. Når det
Der har i den senere tid huseret en probledrejer sig om de mere overordnede ting, må
matik omkring prisen på rykkerskrivelser til
man jo spørge sig selv: Hvad er Venstres stilfolk, der ikke har betalt deres elregning til tiling til dem? Klimaforandringerne, den menneden. Jeg vil gerne bede om, at vi får en rimelig
skeskabte påvirkning, som 99 ud af 100 forskere
forklaring på disse ændrede signaler, der er
advarer stærkt imod, hvor meget vil Venstre
kommet fra Energistyrelsen. Der er selvfølgelig
acceptere at der sker af klimaforandringer, før
ikke noget lovgrundlag for at give folk en opder bliver grebet ind?
krævning på 250 kr., men kun det, det måtte
Og det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille
koste at opkræve en yderligere gang. Og jeg vil
hr. Peter Hansen-Nord, er: Går Venstre nu ind
gerne vide, hvad man vil gøre over for de men- for indførelse af a-kraft i Danmark, så længe
nesker, der allerede har betalt dette strafgebyr,
der ikke er sikkerhed for, at man kan have en
som der ikke er noget lovgivningsmæssigt
miljørigtig bortskaffelse af det radioaktive afgrundlag for.
fald?
Jeg vil også gerne sige om varmeregningen,
som ministeren var inde på i sit indlæg, og løf- (Kort bemærkning).
tet om udligning, og hvilke elementer der skal";Martin Glerup
70032;name_party;":
tages i anvendelse: Vi er enige om målsætninJeg vil gerne i forlængelse af de bemærkninger,
gen, at her må der ske noget, og der må ske no- der kom om atomkraften, spørge, om hr. Peter
get snart, og det skal være ret effektivt. Jeg er
Hansen-Nord og partiet Venstre er imod lukogså enig i de instrumenter, der kan bringes i
ningen af Barsebäck lige på den anden side af
anvendelse. Jeg tror bare, at vi må konstatere, at
København.
der foreløbig er uenighed om, hvor vægten skal
lægges.
(Kort bemærkning).
Der er tre elementer: Sænkning af gasprisen,";Dorit Myltoft
70603;name_party;":
en højere elpris, med andre ord mere PSO, en
Det var dog en helt utrolig tale, der kom fra hr.
afgiftsudligning mellem centrale og decentrale
Peter Hansen-Nord her i dag. Det er jo nye tokraftvarmeværker. Jeg vil gerne sige, at jeg
ner, at det dér med klimaforandringer skal man
prioriterer gasprisen og afgiftsudligningen som
bare se stort på - det var faktisk talen - og at de
de instrumenter, der skal bringes i anvendelse.

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
har taget så grueligt fejl, alle de, der mener, at
der er noget om det.
Men hvad med alle dem, der mærker virkningerne af det, der allerede sker nu. Er det
fuldstændig forbigået hr. Peter Hansen-Nords
opmærksomhed, at der er tiltagende mængder
af naturkatastrofer, som påvirker masser af
mennesker, ikke lige i Danmark, men mange
andre steder i verden?
Det er jo også sådan, at Venstre stod bag
»Energi 2000« fra 1990, hvor man fastsatte en 20
pct.s C02-reduktion år 2005. Med denne her
udmelding betyder det så, at Venstre sådan
fuldstændig ser bort fra det og siger, at det kan
vi godt glemme alt om? Er det konsekvensen?
Det kunne man jo næsten frygte med den
udtalelse.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
71790;name_party;":
Det første svar er til hr. Martin Glerup og dækker måske også nogle af de øvrige spørgsmål,
som jeg skal komme tilbage til.
Hvor går grænsen for, hvad Venstre vil acceptere af menneskeskabte problemer? Jamen
det er et meget stort spørgsmål at forvente at
man sådan lige pt. skal kunne svare på.
Pointen i det, jeg siger, er jo ikke, om vi sætter en grænse et eller andet sted, for jeg tror slet
ikke, det har nogen særlig effekt. Pointen i det,
jeg siger, er, at det sandsynligvis er forholdsvis
ligegyldigt, i hvert fald med hensyn til e r prob lema tikken - der kan være andet, omkring
ozonlaget og andre gasser, HFC-gasser m.v.,
som har en mere direkte målbar her og nueffekt, hvor man skal sætte ind, og dér mener
jeg også vi har været med,
Det er jo C02-diskussionen, der er problematikken, og jeg skal ikke gentage, hvad jeg sagde
i min tale, men jeg mener, at vi udskyder problematikken - hvis det ikke pludselig viser sig,
at problematikken er det omvendte af det, vi
går og tror den er nu. Klimahistorien er lang og
indviklet, og jo mere, man læser om den, jo
mere tvivlende har man lov til at blive.
Med hensyn til a-kraft mener jeg, at affaldsproblematikken mange steder er håndteret.
A-kraft er en højteknologisk måde at fremskaffe
C02-fri strøm på, og Danmark har i sin tid endda været foregangsland på området. Og jeg er
stadig af den opfattelse, og jeg er stadig meget
forundret over, at vi - fordi vi stadig ikke vil
være med til at sikre disse anlæg yderligere -

6851

driver a-kraft-problematikken over til lande,
der ikke magter disse teknologier.
Der lyser allerede en rød lampe, så jeg har
disponeret min tid lidt forkert.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
73475;name_party;":
Det var en interessant og lærerig tale, hr. Peter
Hansen-Nord holdt.
Jeg har to spørgsmål: 1: Hvis Venstre får
magt, som man har agt, er det så korrekt opfattet, at Venstre under en borgerlig regering vil
arbejde aktivt for etablering af a-kraft i Danmark? Og 2: Vil man arbejde aktivt for at skrotte dansk C02-politik, og er det, man medvirker
til for øjeblikket i energiforhandlinger m.m.,
rent taktisk bestemt med henblik på at få brudt
C02-politikken og med henblik på at få indført
a-kraft i Danmark?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
74020;name_party;":
Jeg hørte bestemt ikke noget svar fra hr. Peter
Hansen-Nord, men det er dog interessant at
høre fra Venstre, som jo gerne vil være regeringsbærende, at man på baggrund af at have
indgået de forskellige aftaler fuldstændig bagatelliserer klimaproblemerne her i dag.
Vi står over for en kæmpeudfordring i denne
verden, og jeg synes, vi må have noget klar tale.
Er det et skift fra Venstres side, hvor man siger:
Jamen kommer vi til magten, så vil vi gøre alt
for at lave tingene om? Vi skal selvfølgelig nok
gøre en stor indsats for, at Venstre ikke kommer
til magten, men er det politikken? Det tror jeg
der er mange der gerne vil have gjort klart i
klar tale.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
74718;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Peter Hansen-Nord, om
Venstre ikke mere hylder forsigtighedsprincippet, som ligger til grund for de internationale
miljø- og COz-reduktionsaftaler, som Venstre
tidligere er gået ind for her i Folketingssalen, og
desuden vil jeg gerne spørge, om det er hr.
Peter Hansen-Nords og Venstres opfattelse, a:t
der skal opføres a-kraft-værker i Danmark.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
75130;name_party;":
Jeg skal skynde mig at komme tilbage til nogle
af de spørgsmål, der blev stillet i første runde.

6852

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

Angående Barsebäcks lukning skal jeg være
den første til at erkende, at med den frygt, der
er blevet skabt for a-kraft, ligger Barsebäck
selvfølgelig ikke særlig fornuftigt set for dem,
der bor lige omkring det. Jeg vil dog gerne påpege, at der ligger atomkraftværker meget tættere ved meget større bebyggelser end dem, vi
taler om med hensyn til Barsebäck.
Jeg vil også gerne sige, at sikkerhedsmæssigt
så jeg meget hellere, at man gjorde en indsats
over for en række andre værker, der ligger i en
større afstand, for at sikre atomkraftsikkerheden. Der er fem-seks stykker, som potentielt
ligger meget tættere på, fordi de har en gammel
teknologi, hvor der kan ske ting og sager, der i
lige så høj grad vil påvirke miljøet. Jeg anser
Barsebäck-værkerne for særdeles sikre værker.
Vi er så fremme ved »Energi 2000«, som fru
Anni Svanholt også var inde på. Jeg har altså
ikke sagt, at jeg ikke anerkender, at der er en
politisk problematik, der hedder C02-reduktion. Jeg siger bare, at en gang imellem har man
lov at filosofere: man har lov til at sætte sig hen
og spørge: Hvad hviler det hele på? Hvad er
det, vi forsøger at opnå? Hvad er det, vi gør
med alle de skatter og afgifter og ting og sager?
Er det virkelig det, vi er ude efter, eller er det
måske mere, som jeg sagde i mit indlæg, en international dialogchat mellem fattige og rige
lande, fordi de i øvrigt ikke har ret meget andet
at tale om?
Spørgamålet er, om det er det, det skal bruges til, for jeg tror ikke, effekten af det, vi gør og det kan alle jo regne efter - vil betyde noget
særligt for, hvordan naturen i øvrigt opfører
sig. Naturen bestemmer jo selv, og det har den
i øvrigt altid gjort.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
76982;name_party;":
At isen, som dækkede Danmark, engang forsvandt, skyldtes nok ikke forhold, som var
menneskeskabte, selv om man tændte mange
bål. Men jeg vil alligevel spørge, om hr. Peter
Hansen-Nord og partiet Venstre synes, det var
forkert, at verdenssamfundet indgik en klimaaftale. Den blev jo underskrevet i 1992 af VKregeringen, så Det Radikale Venstre kan ikke
engang tilkendes skylden, selv om vi faktisk
gerne står bag den aftale.

(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
77447;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage mit spørgsmål. Jeg
vil simpelt hen gerne have at vide: Hvem er hr.
Peter Hansen-Nord? Repræsenterer han partiet
Venstre? Eller er det en solo-Peter HansenNord, vi har at gøre med her, ligesom i forrige
århundrede, hvor der var en løs gruppe, man
kaldte »Venstre«?
Derfor mine to spørgsmål: Kan man opleve
under en kommende regering, hvor det er Venstre, der har førertrøjen i et regeringssamarbejde, at den for det første vil arbejde aktivt for
indførelse af a-kraft i Danmark, og at den for
det andet vil, om ikke skrotte C02-politikken,
så dog reducere den, udfase den, negligere den?";Søren Kolstrup
78101;title_name;":
Fru Anni Svanholt for en kort bemærkning, og
det er den tredje og sidste i rækkefølgen til fru
Svanholt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
78245;name_party;":
Jeg må konstatere, at Venstres hr. Peter Hansen-Nord igen, selv om der har været gentagne
opfordringer til at sige noget andet, fuldstændig
bagatelliserer de meget alvorlige klimaproblemer, som verden står over for, og tilsyneladende også mener, at Danmark ikke behøver at
gøre så meget, fordi vi er et så lille land. Vil det
sige, at hr. Peter Hansen-Nord ikke anerkender,
at Danmark ligger i top med C02-udslip pr.
indbygger? Er det også et forhold, som Venstre
vil benægte?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
78764;name_party;":
Ja, nu skal jeg jo lige have en chance for at kunne svare på alle de gode spørgsmål, der bliver
stillet.
Jeg skal måske vende spørgsmålet og sige i
relation til det menneskeskabte: Mener man noget med C02-reduktionen? Har man teknologien, når nu 45 pet. af den menneskeskabte C02
kommer fra energisektoren? Vil man noget med
den? Vil man have den væk? Jamen så kender
vi jo godt opskriften. Teknikken er der, og i dag
er den nok lige så sikker som alt muligt andet,
om ikke sikrere.
,Jeg må igen spørge tilbage: Netop når vi taler
a-kraft, som er en sofistikeret og effektiv måde
at fremstille el på, har vi jo ikke skrottet C02problematikken. Tværtimod har vi gjort det,

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
alle andre ikke gøt: Vi har taget den alvorligt.
Alt det andet er jo kun løs snak, for de håndtag,
der kan fjerne 45 pet. af den menneskeskabte
C02, er der ingen her der vil anvende, og det er
da imponerende.
Til fru Anni Svanholt: Jamen naturkatastrofer
har der altid været. Jeg tror endda, istiden var
en af de største. Jeg ved det ikke, men det kan
godt være, at der er nogle mennesker herinde,
der tror, de kan forhindre dem, men jeg tror det
ikke. Helt ærligt: Grundlæggende tror jeg ikke
på det.
Vi kan godt snakke om det, vi kan godt lave
en dialogshop, og vi kan lave store internationale møder med store middage og love at hjælpe hinanden, men hjælper det noget? Jeg har
lov til at filosofere over det, og jeg har i hvert
fald lov til at have den holdning, at det tror jeg
ikke det gør.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
80316;name_party;":
Jeg forstod hr. Peter Hansen-Nords svar sådan,
at al den snak om COz-politik skal forstås som
noget i retning af, at man skal have nogle studiekredse om det, hvor man reflekterer dybere
over tingene, men at der ikke vil blive ændret
noget under en Venstreregering. Tilbage bliver
mit spørgsmål: Vil en borgerlig regering, hvor
Venstre deltager, arbejde aktivt for indførelse af
a-kraft i Danmark?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
80752;name_party;":
Jeg synes, det er en bemærkelsesværdig grad af
uklarhed, der præger Venstres ordfører i denne
debat, når det gælder om at give svar på de
spørgsmål, som er rejst. Vi har endnu ikke fået
noget klart svar på, om Venstre vil arbejde for,
at der bliver indført a-kraft i Danmark, men nu
kan man sige, at det er måske heller ikke det
mest aktuelle spørgsmål, uanset hvad Venstre
måtte mene.
Jeg kunne sådan set spørge hr. Peter HansenNord, om Venstre vil arbejde for, at der bliver
sat nybyggeri i gang med hensyn til kulkraftudbygning. Det er måske mere aktuelt for Danmark, og det vil jeg da gerne have et svar på.
Og så vil jeg også gerne have et meget klart
svar på, om Venstre ønsker at leve op til de internationale aftaler, Danmark har indgået, og
lad os bare holde os til dem, som også er blevet
implementeret nationalt. Det synes jeg faktisk

6853

er ret væsentligt at få et klart og utvetydigt svar
på fra Venstres ordfører her i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
81731;name_party;":
Man må jo sige, at det er ret sensationelle oplysninger, Venstre kan fremlægge i dag, når hr.
Peter Hansen-Nord siger, at problemerne med
affaldshåndteringen af radioaktivt affald fra
atomkraftværkerne er løst. Må vi høre lidt nærmere om, hvor er det sket, og hvordan man har
håndteret det der dødsensfarlige affald, så det
bliver bortskaffet og ikke bare bliver oplagret et
eller andet sted? Og er det ikke rigtigt, at forsigtighedsprincippet er et vigtigt princip for
dansk klimapolitik. Og er Venstre modstander
af forsigtighedsprincippet?";Martin Glerup
82310;title_name;":
Fru Dorit Myltoft for en kort bemærkning, og så
får hr. Hansen-Nord ordet for en lidt længere
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
82455;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at hr. Peter HansenNord trods alt konstaterede, at der ikke er politisk flertal for at indføre a-kraft i Danmark, og
jeg må forstå det sådan, at så har Venstre også
opgivet at arbejde for det. Men jeg fik ikke svar
på spørgsmålet, om hr. Peter Hansen-Nord
fandt det forkert, at verdenssamfundet lavede
en klimaaftale, som VK-regeringen skrev under
på i 1992.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
82881;name_party;":
Jeg tager lige det sidste først.
Jeg har jo erkendt, at problematikken er der,
og at folk diskuterer det, og at det er et politisk
emne. Det accepterer jeg, og jeg har også taget
stilling til det. Det har jeg gjort i energireformen, og det har jeg gjort alle mulige andre steder, men det er jo ikke ensbetydende med, at
jeg er med i denne frimenighed, der tror på disse alvorlige konsekvenser, det måtte have: eller
hvor meget det, vi foretager os, hjælper. Jeg har
konstateret, at det er et politisk begreb, der skal
håndteres, og det har jeg også gjort aktivt.
Der er ingen grund til at begynde at indføre
a-kraft i Danmark, kan man sige, hvis det viser
sig, at der ikke er politisk flertal for det. Det er
jo klart, at så er det jo ret håbløst. Men derfor
har jeg alligevel lov til at filosofere over, at hvis

6854

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

man virkelig er så engageret i C02-reduktion,
som frimenigheden her er, er man altså også
nødt til at tage de redskaber i anvendelse, som
fjerner eller reducerer C02. Men det er jo det,
man hele tiden sniger sig uden om og ikke rigtig vil diskutere, samtidig med - som jeg også
nævnte til slut i mit indlæg - at der er en hel
masse modsatrettede lovforslag, der virker stik
modsat hensigten med hensyn til at binde eller
fortrænge C02, og det kan jeg jo til stadighed
undre mig over.
Klima-aftalen, som blev undertegnet i sin
tid? Det har jeg svaret på, og vi håndterer den
også gerne og slutter helt op om den vedtagelse, der ligger her i dag, for her bringer man de
markedsorienterede mekanismer, som ligger i
Kyotoprotokollen, i arbejde. Jeg tror endda, jeg
er den, der først foreslog brugen af de mekanismer her i Folketingssalen helt tilbage i 1991-92,
netop handel med C02-kvoter, joint implementation og clean development mechanism, fordi
jeg erkendte, at det er et politisk problem.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
84775;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord konstaterede i sit svar
lige før, at der nok næppe er flertal i Folketinget
for at indføre a-kraft, og det tror jeg er rigtigt
set.
Jeg stillede tidligere et spørgsmål om kulkraft, og det vil jeg sådan set stadig gerne have
besvaret. Og så vil jeg med hensyn til den
disput, der har været om Venstres holdning til
de internationale konventioner og nationale og
internationale miljømål, nøjes med at konstatere, at hr. Peter Hansen-Nord i hvert fald bekræftede, at man står bag det forslag til vedtagelse, der er fremsat her i dag af bl.a. hr. Peter
Hansen-Nord. Jeg siger det med slet skjult ironi, fordi man godt på baggrund af det foregående, hr. Peter Hansen-Nord har sagt her i dag,
kunne være lidt i tvivl om, hvorvidt hr. Peter
Hansen-Nord og Venstre rent faktisk var medforslagsstillere på det forslag til vedtagelse, der
er fremsat.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
85680;name_party;":
Om der igen skal bygges nye kulværker i Danmark efter et regeringsskifte? Jamen det så jeg
gerne, og jeg vil gerne begrunde det.
Det er vel lidt afhængigt af, hvordan man
tænker i C02-baner. Der er vel ikke noget land,
der har en så fornem kulteknologi som Dan-

mark, men vi ser i dag med den enorme udvikling, der bl.a. sker i det fjerne Østen, herunder
Kina, at der bliver banket det ene kulværk op
efter det andet med en gammeldags, elendig
teknologi.
Danmark har ligesom sat en stopper for en
videreudvikling af vores meget sofistikerede
kulteknologi. Det bekymrer mig meget, og jeg
tror, at hvis vi rent C02-reduktionsmæssigt ville gøre noget, der batter, som det lille land vi er,
var det måske at forske i og yderligere udvikle
disse kulteknologier. Vi kan nemlig ikke forhindre de andre i at bruge kul, men vi kan hjælpe
dem med at gøre deres teknologier renere. Det
er jo et andet problem, men det ville ikke genere mig at anlægge et nyt værk baseret på kul.";Peter Hansen-Nord
86685;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Poul Nødgaard
86737;name_party;":
Der er, som tidligere ordførere også har været
inde på, i de sidste par års tid blevet indgået
omfattende aftaler på energiområdet, som rækker år frem. Det drejer sig bl.a. om aftalen om
liberalisering af elsektoren, efterårets redningsaktion for kraftværkerne og udmøntningen af
den og nu senest aftalen om liberalisering af
gassen, den nye varmeforsyningslov og energispareloven. Det er blot nogle af de elementer,
som indgår i de meget brede aftaler.
Det Konservative Folkeparti er med i alle disse aftaler på godt og ondt, og tilbage stå nu udmøntningen af bl.a. den seneste aftale, som jo
skal førstebehandles her i salen i dag efter
denne forespørgsel.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
en række af de elementer, som er med i den
energipolitiske redegørelse. For så vidt angår
drivhusgasserne, synes vi, det er godt, at man
fra dansk side har presset på for at opnå internationale aftaler. Kyotoaftalen er et skridt i den
rigtige retning, men det er meget store forpligtelser, Danmark har påtaget sig internt i EU.
Det er blevet til en reduktion på 21 pet. - sammenholdt med, at EU-landene samlet set skulle
reducere med 8 pet. Det er fint, at Danmark tager problemerne alvorligt, men vi må ikke
glemme, at vi ved at påtage os større forpligtelser end de øvrige lande samtidig påtager os en
række omkostninger, som andre lande ikke får.
Det er nemlig ikke gratis at føre miljøpolitik.
Vi er enige i, at miljøproblemerne, især de
globale, skal løses i et globalt regi, og derfor må

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
vi fra dansk side blive ved med at presse på for
at få andre med. For hvad nytter det, at Danmark efterlever Kyotomålsætningerne, hvis andre, enormt energiforbrugende lande som f.eks.
USA overhovedet ikke bekymrer sig om sageri
og formentligt aldrig vil ratificere aftalen? Reduktion af det danske C02-udslip synes omsonst, hvis det ikke sker som led i en international reduktion, idet det kun har en ganske,
ganske marginal virkning på det globale miljø.
Jeg mener også, det fortsat er vigtigt, at vi i
EU-regi arbejder for energibesparende tiltag.
Især grønne afgifter bør vedtages på EU-plan af
hensyn til dansk erhvervslivs konkurrenceevne,
og derfor bør der fortsat arbejdes på fælles afgiftssatser for industrien.
Det Konservative Folkeparti lægger kraftigt
afstand til regeringens nuværende såkaldte
grønne afgifter på erhvervene. Afgifterne er en
unødig belastning for virksomhederne, både direkte i form af betaling af afgifterne, men også
indirekte i form af betydelige administrative
besværligheder. At regeringen har lavet aftaler
med Industriens Udviklingsråd, tillægger vi ingen betydning, men industrien er så presset i
denne sag, at enhver forbedring naturligvis hilses velkommen. Det er dog ikke udtryk for, at
industrien synes, at afgifterne er nogen fantastisk god ting.
Afslutningsvis: For så vidt angår de internationale tiltag, kan vi varmt støtte de initiativer,
som er i gang i Central- og Østeuropa. Det gælder bestræbelserne for renere energiformer og
især også tiltagene for at få lukket de farlige
atomkraftværker, f.eks. Ignalinaværket i
Litauen.
Som jeg startede med at sige, er der i de senere år indgået meget omfattende aftaler på
energiområdet. De væsentligste aftaler er aftalerne om liberalisering af elsektoren og gassektoren, og en egentlig liberalisering af elmarkedet er en kendsgerning i løbet af få år. Vi synes,
at aftalen om liberaliseringen er blevet rigtig
god, og der er hurtigt blevet åbnet op for
konkurrencen.
Det samme kan man jo ikke ligefrem sige om
gassen. Vi støtter selvfølgelig aftalen, vi er med
i aftalen, men ligefrem at tale om liberalisering i
større omfang kan man næppe, for kun ganske
få får markedsadgang. Aftalen løber til og med
2003, og lad os så se, om der ikke skulle være
basis for en yderligere liberalisering, uden at vi
derved sætter statens store investeringer over
styr.

6855

Den seneste aftale på energiområdet indebar
også en række andre tiltag, herunder en modernisering af varmeforsyningsloven. En modernisering af selskabernes omkostningsstruktur må
forudsættes at skulle tilpasses moderne tider,
selv om selskaberne er hvile i sig selv-selskaber
i lighed med selskaberne i den konkurrenceudsatte del af sektoren, som også må rationalisere.
Vi støtter også aftalen på energispareområdet,
hvor der skal sikres mere effektivitet inden for
området, og vi afventer nu den første redegørelse for området. Vi ved allerede nu, at det vil
blive vanskeligt for Danmark fuldt ud at leve
op til de internationale forpligtelser, vi har påtaget os, så inden regeringen farer frem med
nye skatter og afgifter, bør vi lige klappe hesten
og se på, hvordan det går i de andre lande.
Vi ser også frem til, hvad regeringens bud vil
være inden for især transportområdet i relation
til det, jeg lige har været inde på. I Det Konservative Folkeparti har vi vore egne forslag, hvad
angår privatbilismen. Vi mener, at man via afgiftsændringer på personvognsområdet bør tilskønne folk til at købe mere energivenlige biler
for derved at nedbringe energiforbruget mere,
end tilfældet er i dag, men helt overordnet mener vi, at man bør sætte ind dér, hvor det er billigst at reducere C02-udslippet.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti naturligvis støtter det forslag til
vedtagelse, som er fremsat.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
92098;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Gitte Seeberg, at Det
Konservative Folkeparti er imod de grønne afgifter, selv om en del af pengene går tilbage til
erhvervslivet. Fra anden side har jeg hørt, at
man i Det Konservative Folkeparti også er imod
topskatten og vægtafgiften på biler, så jeg må
snart spørge: Hvad betragter Det Konservative
Folkeparti som skatteobjekter i dette land, for at
vi kan få udgifter og indtægter til at hænge
sammen, og skal elsektoren eller erhvervslivet
slet ikke bidrage?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er også med hensyn til de grønne afgifter,
som fru Seeberg jo advarede meget imod, og så
vil jeg da gerne spørge: Fru Gitte Seebergs parti,
Det Konservative Folkeparti, deltog jo i elreformen, men den indfører jo i stigende grad grønne afgifter. I det øjeblik andelen af el fra bio-

6856

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35) -

masseværker og vindmøller stiger, desto flere
grønne afgifter får vi, jo flere pristillæg får vi, så
det er jo en afgiftsstigning. Den kommer ganske
vist ad bagdøren via elregningen, men det er da
en afgiftsstigning, ikke sandt?

blev indgået frivillige aftaler med virksomhederne og brancherne.

(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
93302;name_party;":
Jeg synes, det lød meget positivt, at De Konservative holder fast i, at de internationale og na:""
tionale miljømål skal nås, og i den forbindelse
vil jeg gerne spørge fru Gitte Seeberg, hvor De
Konservative agter at finde den 4 pct.s reduktion af COz-belastningen, som skyldes den
grønne afgiftspakke, og som udgør 2,3 millioner
t C02 om året. Hvor skal de findes, når de ikke
skal findes gennem den grønne afgiftspakke?";Martin Glerup
93744;name_party;":
10 år er nu gået, siden Det Internationale Klimapanel fremlagde sin første vurderingsrapport, der forudsagde store klimaforandringer
med en temperaturstigning på mellem 2 og 4,5
grader Celsius i løbet af det næste århundrede,
en stigning af havets niveau og store regionale
klimaændringer. Og nu, 8 år efter at alverdens
lande vedtog FN's klimakonvention i Rio for at
forhindre klimakatastrofer, må vi alligevel desværre konstatere, at verdens temperatur er stigende. 14 af de varmeste år nogen sinde er målt
siden 1980, isen smelter ved Nordpolen og Sydpolen, og antallet af naturkatastrofer ser ud til
at vokse.
Det er ikke længere et abstrakt problem, men
i stigende omfang barske kendsgerninger for
mange mennesker. Vi står over for en kolossal
udfordring, der kræver globalt lederskab og
handlekraft og internationalt samarbejde, men
det virker, som om handlekraften aftager i takt
med, at problemerne udvikler sig i virkelighedens verden. Verdens ledere og lande lukker
øjnene, fortrænger problemet og håber tilsyneladende på, at det går over.
Men meget tyder på, at det hele bare bliver
meget værre. Selv meget forsigtige klimaforskere udtrykker nu stor bekymring, og spørgsmålet er, om vi i fællesskab kan nå at gøre en indsats, der kan hjælpe. Tiden går, og vi vil alle
fortryde, at vi ikke i tide gjorde den nødvendige
indsats, og derfor skal der gøres en stor indsats
både globalt, nationalt og lokalt i de rige industrilande. Det handler nemlig også om fordelingspolitik på verdensplan, global solidaritet
og i sidste ende om overlevelse.
Kyotoaftalen fra 1997 om bindende regler var
et fremskridt, men helt utilstrækkeligt i forhold
til problemernes omfang. I år 2000 må vi med
stærk beklagelse konstatere, at selv dette beskedne bidrag fortsat mangler at blive omsat i
regler, så aftalen kan ratificeres og gøres til global politik, og at det haster med at få truffet de
nødvendige beslutninger, så Kyotoprotokollen
kan træde i kraft i forbindelse med afholdelsen
af verdenskonferencen 10 år efter vedtagelsen
af klimakonventionen i Rio.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
95836;name_party;":
Til fru Dorit Myltoft: Nu skulle det jo ikke være
noget problem at fjerne de grønne afgifter på
erhvervene, idet cOz-afgiften, som blev indført
i 1995, jo ikke, i hvert fald ifølge regeringen, var
tænkt som noget skatteobjekt, fordi pengene
bliver ført tilbage til virksomhederne. Men vi
bryder os i Det Konservative Folkeparti ikke
om den form for tilskudspolitik. Det er en
usund form, og det har medført nogle så bureaukratiske ordninger for virksomhederne, at
det er helt urimeligt.
Hvad angår topskatten, mener jeg ikke, den
har relevans for diskussionen her i dag. Det er
jo helt overordnet min og Det Konservative
Folkepartis opfattelse, at når vi taler om almindelige forbrugere, kan man godt have grønne
afgifter, som kan være adfærdsregulerende,
men kun op til et bestemt niveau, idet de hurtigt vil få social slagside, hvis de bliver alt for
store.
Om erhvervslivet ikke skal bidrage? Jo, selvfølgelig skal erhvervslivet bidrage. Det har erhvervslivet såmænd også gjort, og det gør det
også på alle mulige andre områder, og det er
sådan set også et svar til hr. Martin Glerup, som
spørger, hvordan Det Konservative Folkeparti
vil løse problemerne: Jeg erindrer, at da vi havde debatten her i Folketinget for 5 år siden om
de grønne afgifter, havde vi en række forslag.
Vi mente f.eks. ikke, det var nødvendigt at tage
de tvangsforanstaltninger i brug, som regeringen mente var nødvendige. Vi mente godt, at
man kunne have nået de samme mål ved, at der";Gitte Seeberg
97336;title_name;":
Fru Anni Svanholt som ordfører.

(858) RT
Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
Danmark er et lille land med et stort bidrag
til klimaproblemer pr. indbygger. Det forpligter
til at gå foran både hjemme og ude. Når det
gælder om at få den internationale beslutningsproces speedet op og undgå alvorlige fejltrin, ja,
så skal Danmark være en drivende kraft, og
derfor vil jeg gerne spørge: Hvilken strategi vil
regeringen her forfølge for at sørge for, at processen bliver speedet op, sådan at aftalen kan
træde i kraft i 2002?
Vi er i SF meget tilfredse med, at Danmark i
FN's Kommission for Bæredygtig Udvikling har
støttet, at der udarbejdes nationale planer for
bæredygtig udvikling frem mod FN's næste
konference om miljø og udvikling i midten af
2002, og ser frem til regeringens forslag til bæredygtig udvikling i Danmark.
Regeringen fremlagde jo den 29. marts et forslag til en samlet klimapolitik, »Klima 2012«, og
lad mig sige det med det samme: SF hilser det
velkommen med et klimaudspil, der for at kunne gennemføre »Energi 2000«'s mål om 20 pct.
C02-reduktion i 2005 og 21 pet. reduktion af
drivhusgasser i perioden 2008-2012 i forhold til
1990, som Danmark har forpligtet sig til i EU
efter Kyotoaftalen, omfatter alle sektorer i samfundet. Samtidig tages der jo hul på processen
med henblik på dansk ratifikation af Kyotoprotokollen fra 1997. Danmark bør efter SF's opfattelse kunne ratificere den inden udgangen af
2000.
Vi vil skære 21 pet: af udledningen af drivhusgasser, som vi lovede i Kyoto, og vi vil gøre
det hjemme hos os selv. Kyotomekanismerne
skal lægges oven i de 21 pet.: hvis vi tager dem
i brug, skal det være for at overopfylde vore
egne forventninger. Sådan sagde miljø- og
energiminister Svend Auken på det pressemøde
den 29. marts, hvor strategien blev fremlagt, og
det var jo et godt budskab. Denne udtalelse er
vi i SF også meget tilfredse med, og den vil vi
naturligvis holde regeringen fast på.
Regeringen skriver også i »Energipolitisk Redegørelse 2000«, at en forudsætning for, at
Danmark kan bidrage til bæredygtig udvikling i
internationalt regi, er, at Danmark gennem en
stærk og troværdig hjemlig indsats viser, at det
er muligt at ændre energisektoren i en bæredygtig retning. Det er vi også helt enige i. Danmark skal afvikle kulkraften og fremme vedvarende energi, energieffektivitet og energis
besparelser.
SF har systematisk og ihærdigt arbejdet for
udfasning af kulkraften og også opnået gode

l

6857

resultater, især i forbindelse med elreformaftalen, som bl.a. har fastsat C02-kvoter og et mål:
på 20 pet. vedvarende energi i 2003. Det betyder en hurtigere afvikling af kulkraften, men
der skal tages nye skridt med stramme CO2kvoter, der forhindrer nettoeleksport.
Ja, det var så det positive/ der kunne siges fra
SF's side om klimaudspillet.
Skampletten i klimaudspillet er transportområdet. Selv om trafikkens COz.:.udslip truer med
at sprænge alle klima- og miljømål og dermed
fuldstændig undergrave troværdigheden i klimastrategien nationalt og internationalt, vælger
regeringen endnu en gang at undlade at gøre
noget reelt ved miljøproblemerne fra trafikken.
Endnu et såkaldt virkemiddelkatalog til pynt og
salgsbrug. Regeringen har allerede et fra 1996,
som er helt ubrugt. Det er blot at tage fat. Det er
alt for uambitiøst for et land, der vil være et
foregangsland, kun at knække kurven for trafikkens udledninger med 7 pet. i 2010. Der er
altså lang vej til 2010.
Regeringen skriver, at målsætningen på 20'
pet. COz-redukHon i 2005 vil blive opfyldt, og
regeringen vil sikre, at målet nås. Ja, sådan står
der, og det vil vi holde regeringen fast på. Men
der er i dag en manko på 3,6 pet., og når trafikken nærmest er fredet og kører derudad, så er
det svært at tro på det realistiske i den plan. Regeringen bliver derfor nødt til at fremlægge forslag til nye virkemidler, der kan overbevise befolkningen og det internationale samfund.
På det seneste, nemlig den 22. marts i år, har
vi jo indgået endnu en energiaftale, som SF er
med i. Vi får jo lejlighed til senere at komme
mere ind på de enkelte lovforslag, og derfor har
jeg ikke her i min tale gjort så meget ud af selve
aftalen, men jeg vil gerne fremhæve: at vi i særlig grad er tilfredse med, at vi nu får en god
energisparelov, som jo også er et væsentligt bidrag til en C02-reduktion.
Jeg vil endelig på vegne af SF fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
er indgået en bred politisk aftale om reformopfølgning på energiområdet. Aftalen fastlægger
rammer og principper for gennemførelse af
EU's gasdirektiv samt de overordnede rammer
for den fremtidige udvikling på varmeforsyningsområdet. Endvidere styrkes energispare-

6858

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

indsatsen, som er nødvendig for at opfylde
Danmarks nationale og internationale målsætninger.
Folketinget konstaterer ligeledes med tilfredshed, at det af regeringens klimastrategi
»Klima 2012« fremgår, at der er etableret eller
vil kunne etableres nye virkemidler, som sikrer
21 pct. reduktion af udledningen af klimagasser
2008-2012. Regeringen opfordres til at fremlægge initiativer, der vil sikre, at denne målsætning
og den nationale 20 pct.-reduktionsmålsætning
for 2005 opfyldes uden anvendelse af »Kyotomekanismerne «.
Folketinget bekræfter, at Clean Development
Mechanism alene er en mekanisme til fremme
af vedvarende energi og energibesparelser. Folketinget bekræfter målåret 2006 for udfasning
af de industrielle drivhusgasser og pålægger regeringen at fremsætte lovforslag herom. Folketinget pålægger regeringen at fremsætte forslag
til ratifikation af Kyotoprotokollen inden
udgangen af 2000.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 75).

kan bruges som undskyldning for mange afgifter, hvad vil SF så gøre?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
103139;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Anni Svanholt fra
SF, som jo også her malede trafikbilledet op
som det store dyr i åbenbaringen og det store
problem.
Når vi går ud fra, som jeg har nævnt tidligere
i dag, at den naturlige C02-del er 100 og den
menneskeskabte er 4, og at omkring 12 pet. af
de 4 pet. ligger i transportsektoren, har fru Anni
Svanholt så gjort sig nogen forestillinger om,
hvad det ville have betydet socialt, økonomisk
og regionalt, hvis man havde fastholdt målsætningen og dermed havde reduceret eller standset bevægeligheden og den udvikling, der ligger i en vækstperiode, hvor vi har fået bedre
beskæftigelse?

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
103804;name_party;":
Der har jo været mange - vi har også tidligere";Anni Svanholt
103887;title_name;":
på dagen hørt hr. Peter Hansen-Nord - som jo
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel- gerne vil fornægte ethvert menneskeskabt prose: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår her- blem for klimaet, og hr. Kim Behnke er jo så
efter i forhandlingen.
også en af dem, der føjer sig til rækken.
Solpletteorien har jo været fremme igennem
(Kort bemærkning).
længere tid, men mig bekendt er der altså ikke";Poul Nødgaard
104311;name_party;":
på nogen måde fastslået noget, som kan rokke
Fru Anni Svanholt gjorde på vegne af SF meget
ved det arbejde, der har stået på igennem manud af i indledningen at beskrive dette rædsels- ge, mange, mange år, ja, helt tilbage tidligt i
scenario, hvor polerne smelter og havvandet
1980'erne begyndte det internationale klimapastiger, og konkluderede så, at det derfor var
nel at arbejde med de her spørgsmål. Det lyder
livsnødvendigt, at vi gjorde noget.
jo næsten, som om det er noget, man sådan bare
Et par danske forskere har fremlagt en alter- kan tilbagevise med en håndbevægelse.
nativ teori, der hænger sammen sådan rent maVi skal naturligvis også lytte, hvis der komtematisk og på skrivebordet, nemlig den teori,
mer nye informationer, men vi har altså et proat det i virkeligheden slet ikke er drivhusgasser,
blem i verden på grund af den måde, vi produmen solpletaktiviteter, der er skyld i temperacerer på og transporterer os på i industrilandeturudsvingningerne.
ne. Ét er COz-problemerne, men der er jo også
De har fået så megen opbakning - ikke natio- nogle forureningsproblemer, og derudover er
nalt, dér er de nærmest blevet truet på deres
der hele problemstillingen med ressourcefordebrød, fordi de taler regeringens officielle politik
lingen og brugen af verdens ressourcer.
imod - og international anerkendelse for deres
Det var så hr. Ebbe Kalnæs, der talte om trateori, at man nu nede på det store forskningsfikken, og det er jo velkendt, at CD er meget
center Cern i Schweiz har bevilget, at man dér
glad for måske specielt bilerne. Vi mener, at i
afprøver, om teorien passer i virkeligheden.
den klimapolitik, som regeringen har fremlagt,
Mit spørgsmål til fru Anni Svanholt er: Hvis
kan vi se, at dér, hvor der er stigninger, er på
nu det viser sig, at solpletteorien er korrekt, og
transportområdet. Et andet sted, hvor der også
at drivhusgasserne har så minimal indflydelse
er udsigt til stigninger, ja, det er jo inden for
på Jordens klimaændringer, at de ikke længere
erhvervslivet. ,

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
Det er indlysende, at skal der være noget realisme i den påstand, at vi vil opfylde den målsætning/som vi har været med til at bekræfte
igen og igen - hvilket jeg også går ud fra at CD
vil - ja, så må vi altså også tage fat på transportsektoren, og i SF vil vi gerne skelne mellem
den kollektive trafik og den individuelle trafik
og mellem de store byer og det åbne land.
Jeg mener, vi godt kan klare det.";Kim Behnke
106805;title_name;":
Hr. Peter Hansen-Nord for en kort bemærkning
og derefter hr. Kalnæs og hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
106934;name_party;":
Det er ganske kort til fru Anni Svanholt, og det
er mere, fot at referatet fra dagens debat skal
være korrekt.
Jeg har ikke spor imod at blive citeret, men
jeg har selvfølgelig noget imod at blive citeret
forkert. Min diskussion gik på COTproblematikken. Jeg har på intet tidspunkt her fra talerstolen i dag sagt, at andre klimagasser ikke kan
skade.
Vi har både problemer med NOx, svovldioxid og HFC-gasser osv., og jeg har sagt adskillige gange, også i mit indlæg her, at der er
noget, vi kan gøre her og nu. At de kun udgør
mellem 0 og 0,1 pet. eller endnu mindre af den
samlede atmosfæriske luft, lad det så være,
hvad det være vil, men jeg har ikke påstået, at
der ikke er steder, hvor vi virkelig kan se, at der
sker et eller andet forkert, og jeg har ikke taget
afstand fra, at man dér skal reducere og bedst
helt fjerne.
Det var en C02-diskussion, vil jeg sige til fru
. Anni Svanholt.
(Kort bemærkning).
.";Peter Hansen-Nord
107867;name_party;":
Man kan godt aflede opmærksomheden lidt
ved at tale om, hvorvidt vi er mest glade for biler eller for kollektiv trafik.
Det, jeg spurgte om, var faktisk om dimensionen i det her, om proportionen i den måde,
SF fører debatten på, altså trafikken kontra den
samlede C02-udledning.
Så en anden ting, nemlig at ca. 75 pet. af al
transport i dette land foregår i bil, ca. 14 pct. er
kollektiv trafik, og resten er gående, cyklende
osv. Kan vi flytte det så meget, uden at vi
smadrer vores økonomi, uden at vi smadrer be-

6859

skæftigelsesfremgangen, uden at vi socialt og
regionalt laver skævheder?
Er der ikke tekniske løsninger lige forud, der
gør, at problemet med udledningen fra trafikken vil være mindsket ganske stærkt om ganske
få år?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
108644;name_party;":
Nu overlader jeg trygt til kyndige folk at afgøre,
om den danske teori holder eller ikke holder:
Men der er jo andre elementer. Oceanograferne
siger, at planktons COz-udskillelse betyder
langt mere end den menneskeskabte. De, der
forsker i vulkansk aktivitet, siger, at bare et par
vulkaner kan lave meget mere ravage for klimaet på Jorden, end vi mennesker har kunnet i
100 år.
Mit spørgsmål til fru Anni Svanholt, som der
ikke blev svaret på, var: Den dag C02-teorien
om, at det er et menneskeskabt problem, ikke
holder længere, hvad vil SF så gøre? Hvor vil
man hænge hele sin argumentation, hvis nu
knagen forsvinder?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
109305;name_party;":
Det er først til hr. Peter Hansen-Nord: Jeg synes, det var rart at høre, at Venstre trods alt her
vil vedstå, at der er nogle meget alvorlige industrigasser, som er meget, meget, meget skadelige for klimaet. I forhold til hvad vi har hørt tidligerè, var det da bestemt positivt.
Så til hr. Ebbe Kalnæs med hensyn til transportområdèt: Vi mener i SF, man skal sørge for
at gøre noget ekstraordinært for den kollektive
trafik i de store byer. Det er dér, man kan gøre
noget. Vi synes, man skal tage fat på nogle gode, store projekter. F.eks. er der i Århus planer
om at lave et sammenhængende nærbanesystem, som kommer til at hænge sammen med
busser og måske også med sporvogne. Dér,
hvor der er mange mennesker, der bor tæt, tror
vi på, at ved at lave et meget bedre system kan
man virkelig få folk til at droppe bilen, også
fordi det er dér, de oplever, at de altså ikke
kommer hurtigere frem. Det er jo også sådan
her i København, at man hver eneste dag kan
høre i radioen om alle dem, der holder i kø alle
mulige steder, og når der alligevel er de gode
muligheder, undrer man sig over, at der ikke er
flere, der benytter sig af S-tog og den slags.
Men vi er fuldstændig klar over, at der er
folk, som er nødt til at have en bil til rådighed,

6860

Tirsdag den 25. april 2000 (R14 og F 35)

f.eks. folk, der bor ude i det åbne land, hvor
man ikke kan lave kollektiv trafik, fordi det bliver for kostbart. Dér må vi arbejde med nogle
miljøvenlige brændsler. Vi kunne f.eks. godt
forestille os, at man kunne køre på biogas. Der
kommer også nogle nye teknologier på transportområdet, som selvfølgelig skal tænkes ind,
ja, man kunne også forestille sig, at brintbiler
kunne være en mulighed.
Lad os da gå mere målrettet og konkret til
værks i stedet for bare at blive ved med at sige,
at der er nogle, der er nødt til at have nogle biler til rådighed. Det ved vi faktisk godt.

Men Dansk Folkeparti er enig i, at det er vigtigt på internationalt plan at få aftaler på plads
om kvotehandel, joint implementation og clean
development mechanism, så der kan sættes ind
i de lande, hvor det virkelig batter noget at sætte ind imod forureningen.
Alle ved, at miljø- og energiministeren gerne
vil spille en stærk minister, som stort set ikke
behøver at tage økonomiske hensyn, når der
indføres nye, ressourcekrævende tiltag på miljøområdet og i forbindelse med energipolitikken, Regningen sendes jo bare direkte videre
via elregningen og varmeregningen til forbrugerne, f.eks. kan de nye, store og enormt dyre
(Kort bemærkning).
halm- og flisfyrede biomasseværker og havEbbe Kalnæs (CD):
vindmølleparkerne, hvoraf de første alene
Jeg aner en lille åbning. Jeg har nu en fornem- koster 8 mia. kr., ikke blive rentable på anden
melse af, at vi måske nærmer os en dag, hvor
måde end gennem en ekstraordinært høj elpris.
udledningsproblematikken også på ret kort sigt
Ligeledes skal de aktiviteter, der ligger i den
kan løses. Fuel cells eller brint er en af de mu- nye energisparelov, som vi skal behandle seneligheder, som nok vil afløse benzin og diesel in- re i dag, finansieres af varme-, naturgas- og
den for en vis tid.
elforbrugerne.
Så er jeg enig med fru Anni Svanholt i, at vi
Jeg går endvidere ud fra, at når ministeren nu
har et fysisk problem. Der er simpelt hen en
vil introducere energiforskning, som skal betagrænse for, hvor mange vi kan være. Tankerne
les gennem Public Service Obligations, PSO'erom individuel transport og den kollektive trane, betyder det, at vi også skal belaste elregninfik, som er det, ordføreren siger her, er vi slet
gerne med disse 98 mio. kr.
ikke uenige i.
Der er yderligere et par ting, jeg gerne vil
spørge ministeren om: Hvor går grænsen for,
Aase D. Madsen (DF):
hvor stor en del af elforbruget der skal aftages i
Jeg vil gerne starte med at takke miljø- og ener- form af tvangskvoteret, miljørigtig, dyr el? Detgiministeren for redegørelsen. Ministeren har
te spørgsmål interesserer Dansk Industri meget,
sandelig sat nogle store miljø- og energipolitida man finder, at den nuværende kvote er alt
ske mål på Danmarks vegne, men jeg må da
for høj.
indrømme, at det har været med tilslutning fra
Det er jo en illusion at tale om det frie elmaret næsten enigt Folketing.
ked og et fald i elpriserne, når andelen af den
Dansk Folkeparti føler, at ministeren af. og til billige, såkaldte frie markedsdel indskrænkes.
glemmer, at Danmark er et lille land med kun 5 Vi har jo sådan set fået de aktuelle tal på bordet
millioner indbyggere, og at Danmarks emission
for merudgiften for den del af den jysk-fynske
af drivhusgasser globalt set derfor er meget lille
vindmølle-el, som Østdanmark nu skal belastes
og af marginal betydning, og at den danske fø- med. Det er 500 mio. kr., som skal fordeles over
rertrøje på miljøområdet er blevet en stor sam- 2 år, 250 mio. kr. pr. år - 500 mio. kr. for at udfundsøkonomisk belastning.
ligne alene den del af den miljørigtige energi,
Er det i øvrigt ikke korrekt, at Danmark lig- som man betaler mere for i Jylland.
ger som nummer 5 i verden med hensyn til
Desuden mangler vi den tredje fase i en udC02-udslip målt pr. indbygger, men at det
ligning på landsplan, og den tredje fase består
hænger sammen med, at vi ikke som langt de
jo af den miljørigtige, som man kalder det,
fleste industrilande har valgt at indføre - nu si- kraft-/varmedel, ellen fra de decentrale
ger jeg et uartigt ord - atomkraft, at vi af nakraft-/varmeværker, og det bliver ca. 200 mio.
turlige årsager heller ikke har vandkraft, sådan
kr. mere. Det vil sige, at alt i alt skal der samlet
som f.eks. Norge og Sverige har det, og at Dan- overføres 700 mio. kr. til Østdanmark, og i
marks geografiske beliggenhed betinger, at vi
Vestdanmark beholder man så også en andel på
har et stort energiforbrug til varme?
700 mio. kr. Altså betaler vi 1,4 mia. kr. ekstra
på landsplan for at have den grønne el.

Tirsdag den 25. april 2000 (R14 og F 35)
Dansk Folkeparti mener ikke, at det er en
samfundsøkonomisk rigtig prioritering, når
energiministeren, uden at de andre ministre kan
blande sig i det, kan kanalisere denne enorme
sum uden om statskassen og over til sit eget
område.
Jeg så i øvrigt i høringssvaret fra skatteminister Ole Stavad i forbindelse med bl.a. gaslovforslaget, at ministeren bemærker, at pristillæg
har stor lighed med skatter, og at en bemyndigelse til reelt at fastsætte disse pristillæg derfor
vil rejse spørgsmål i forhold til grundlovens
§ 43. Jeg skal oplyse om, at i § 43 står der, at ingen skat kan pålægges uden ved lov. Jeg ved
ikke, om jeg kan få ministerens fortolkning af
denne udtalelse fra skatteministeren.
Under redegørelsens afsnit »Bæredygtig udvikling« ser jeg i øvrigt, at Danmark sammen
med Østrig har taget initiativ til et CSD-møde i
2001 om forskellige energipolitiske emner. Jeg
vil gerne spørge ministeren, om ministeren på
nuværende tidspunkt samarbejder: med Østrig i
forbindelse med tilrettelæggelsen af mødet, eller om EU-ministrenes forbud mod samarbejde
med Østrig også har sat dette samarbejde i stå.
Ministeren skriver til slut i redegørelsen, at
vedvarende energianlæg - og dér må jeg jo gå
ud fra, at det er vindmøller - kun bidrager i begrænset omfang til udledning af miljøskadelige
stoffer, men at disse anlæg til gengæld kan have
andre miljøvirkninger, f.eks. støj eller landskabsmæssige påvirkninger.
På den baggrund vil jeg gerne, på Dansk Folkepartis vegne fremsætte følgende: 홢
.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det ikke af hensyn
til Danmarks naturværdier og andre miljøpå- .
virkninger såsom støj og nabogener er hensigtsmæssigt - gennem offentligt betalte økonomiske incitamenter - at opføre flere landbaserede
vindmøller.
Ministeren opfordres derfor til at fremlægge .
initiativer, der kan sikre, at denne beslutning
kan realiseres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 76).
Vi må også se i øjnene, at muligheder for at
placere vindmøllerne, hvor der er vind nok til
en rentabel elproduktion til markedspriser, er
en mangelvare.
, . ,
'

6861

Dansk Folkeparti kan i øvrigt oplyse, at vi
ikke kan stemme for de to forslag til vedtagelse,
der er fremsat, for Dansk Folkeparti mener ikke
om forslaget fremsat af de mange partier, at vi
kan være tilfredse med de brede politiske aftaler om reformopfølgning, der foreligger på
energiområdet. Vi skal jo behandle de efterfølgende lovforslag, så Dansk Folkeparti kan naturligvis ikke stemme for forslaget til vedtagelse, når vi ikke er enige i de forslag, der efterfølgende ligger til debat her i eftermiddag.";Anni Svanholt
117824;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er en kort bemærkning fra fru Dorit
Myltoft og også fra hr.. Glerup, kan jeg se nu.
(Kort bemærkning).
홢
홢
.홢홢홢";Poul Nødgaard
118077;name_party;":
Dansk Folkeparti er ikke med i forligskredsen
bag de energireformer, vi har været igennem.
Derfor kan det ikke undre, at fru Aase D.
Madsen er imod mange af de initiativer, vi har
taget i de reformer. Men jeg savnede i talen at,
høre noget om, hvad det så er for nogle overordnede retningslinjer, Dansk Folkeparti vil
arbejde for i en dansk energipolitik. : : .
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
118477;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Aase D.
Madsen om Dansk Folkepartis holdning til, at
man udskifter nogle dårligt placerede små .
vindmøller med nogle hensigtsmæssigt placerede store vindmøller. Hvad siger man til det?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Til fru Dorit Myltoft, der efterlyste Dansk Folkepartis overordnede klimapolitik, vil jeg sige:
Jamen jeg har jo lige sagt - det står jo ordret i
min tale - at vi da sandelig ikke har noget imod
de internationale tiltag, men stadig væk: Vi kan
ikke, ligge som en lille ,osteklokke og lave vores
egen klimapolitik, der går langt ud. over det, der
laves på internationalt plan. Vi har jo diskuteret
det før med hr. Martin Glerup. Det kan ikke
lade sig gøre. Det er jo en illusion, og det bliver
jo samfundsøkonomisk så dyrt, at det i Dansk
Folkepartis øjne er at smide gode penge efter
dårlige. Men selvfølgelig skal vi da være med
på internationalt plan. Det er da helt klart.

6862

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

Men så er spørgsmålet: Hvor højt sætter man
så målene? Vi mener, at de mål, som ligger internationalt i øjeblikket, måske er relevante,
men samtidig føler vi også - og det ved vi jo fra
alle sider - at Danmark har førertrøjen, uden at
de andre er med, og så går det galt.
Til hr. Martin Glerup vil jeg sige: Udskiftning
af vindmøller har vi da sandelig ikke noget
imod, men når vi ser på de præmisser, det skal
gøres under, og de store tilskud, det indebærer
for at få folk til at slippe den lille guldgrube,
som ligger i de gamle møller, så tror jeg dels, at
det bliver meget svært at få folk til at sige, at nu
skrotter vi dem, og dels skal der altså bindes
tusindkronesedler i halen på projektet.
Det er jo dér, vi vil hen: Hvis folk vil lave en
fornuftig plan, hvor man får én stor mølle i stedet for tredive små, så er det selvfølgelig godt.
Og hvis de store møller i øvrigt er så udviklede,
at de kan klare sig på markedsvilkår, jainen så
er det da også godt set fra Dansk Folkepartis side. Men den præmie, der skal til for at få folk til
at skrotte de små møller, vil Dansk Folkeparti
ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
120617;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Aase D. Madsen for svaret, men jeg spurgte nu ikke til klimastrategien:
jeg spurgte til Dansk Folkepartis nationale,
danske energipolitik. Hvilke retningslinjer skal
den tilrettelægges efter?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti sådan
set specielt skal tilrettelægge energipolitikken i
Danmark. Vi følger da, hvad vi synes er fornuftigt på det energipolitiske område, og vi siger
nej til det, der ikke er fornuftigt. Det er jo det, vi
er i gang med hele tiden. Vi har sagt et betinget
ja og har stemt gult til energireformen, for den
bringer jo en åbning af markedet under rimelige
forhold, men vi har ikke sagt ja til energireformen hundrede procent. Vi tager det, vi synes er
fornuftigt, og den frihed har vi jo heldigvis i
Dansk Folkeparti. Man kan jo se andre partier,
der spræller noget så grusomt i nettet i
øjeblikket.";Dorit Myltoft
121546;title_name;":
Så er det ordførerrækken. Hr. Ebbe Karnæs.";Poul Nødgaard
121608;name_party;":
Det er rigtigt, som det blev sagt af en af ordførerne i starten, at det har været en lang proces
at beskæftige sig med energipolitik i Danmark
igennem det seneste års tid vel efterhånden.
Jeg vil starte lidt i retning af det, jeg plejer, og
tale om menneskets behov for truslen om dommedag eller fragmenterede chokoplysninger,
der som sådan hører med til almindeligt menneskeligt forbrug. Der er ikke dermed sagt, at
jeg mener, at dansk energipolitik, som den er i
dag, udelukkende er et spørgsmål, der burde
høre under kirkeministeren. Men jeg mener alligevel, at vi skal passe på med hele tiden at beskæftige os med energipolitik og miljøpolitik,
da det jo i den grad er bragt sammen under ét
stort ministerium. Og vi skal passe på, at en del
af de mekanismer, vi bruger i os selv, meget går
på det, vi for tiden må sige og tænke, nemlig
den politiske korrekthed. Der er indimellem lidt
trangt, når det gælder om at have nogle visioner, der går ud over det, der sådan lige er det,
man må sige for tiden, hvis ikke man skal være
forkætret.
Vi er jo med i energireformen ret bredt, men
alle vil kunne huske, at der var en del af energireformen, vi ikke var med i, nemlig den afdeling, som hedder C02-loftet over danske elværkers mulighed for at eksportere. Nu har det
ikke været noget stort problem, om vi var med
eller ikke var med, for de historisk lave energipriser betyder jo rent faktisk, at vi ikke mærker
meget til det endnu som det store problem.
Men det, der var elementet i det, var en reaktion imod, at man havde den meget snævre fortolkning af miljøpolitikken.
Det, der er afgørende, er jo, som der også bliver sagt, at mange års indsats for at omstille
forbruget til renere energikilder har givet sig
udslag i nogle ret gode resultater, og det kan vi
vel alle sammen glæde os over. Vi skal også huske, at det jo er noget, vi har gjort bredt. Vi har
kæmpet fra hus til hus og fra komma til komma
en gang imellem, men over en længere årrække
har vi gjort det bredt. Ja, salig Christian
Christensen fra Kristeligt Folkeparti som miljøminister og hr. Per Stig Møller som miljøminister har vel i virkeligheden sat de allerhøjeste
mål uden væsentlig argumentation for målenes
størrelse, lidt efter princippet: Tænk på et tal, og
det skal helst være stort! Vi må sige, at de mål,
vi sætter os i dag, vel i virkeligheden er mere
overvejede end dem, man satte sig dengang.

Tirsdag den 25. april 2000 (R14 og F 35)
Dermed er ikke sagt, at de altid er lige overvejede i dag.
Jeg kunne også godt have tænkt mig, at miljø- og energiministeren havde haft lidt vision,
når det gælder om at gå ud i denne her kamp
for at reducere COz-udledningen på et lidt bredere plan. Det kunne have pyntet ganske væsentligt, hvis vi havde set en dansk miljø- og
energiminister være ude 'at tale om at se det i en
bredere sammenhæng, eventuelt få lavet nogle
grupper af lande i Østersøområdet eller andet,
som i fællesskab kunne have nået nogle mål, for
der er ofte ikke nogen mening i at anvende millioner af kroner på relativt små gevinster miljømæssigt, når vi kunne have brugt de samme
penge andre steder med en mange, mange gange større effekt. Man får jo som regel svaret, når
man siger det, at vi må feje for vores egen dør
osv. Jamen det er da også en udmærket egenskab og en god gammel dyd, som man skal
passe, men for os i hvert fald drejer det sig altså
om det, som vi ofte har kaldt miljømæssigt købmandskab, og det vil sige, at vi får mest muligt
for de penge, vi anvender på det her område.
Så har man diskuteret meget, om C02problemet - for nogle spøgelset - er voldsomt
endegyldigt bevist, men der er dog mange ting,
der peger på, at der er noget om snakken, også
så meget om den, at mere end 160 lande vel efterhånden har tilsluttet sig det her. Så detfor
bliver det en illusion at begynde at diskutere
C02 på den måde, når 6 0 lande pålægger hinanden - mange har ratificeret og ender vel i
sidste ende med egentlig juridisk at have pålagt
hinanden det - at man skal fortrænge C02.-'
udledningen. Der er så mange andre sider, som
er vigtige også. Det kan vi vende tilbage til, for
vi har også andre lovforslag i dag. Men når 160
lande eller deromkring har gjort det, så er det
en illusion at tro, at man kan rulle tæppet tilbage, så er vejen, man skal, altså fremad, og dér .
ligger der noget ganske fornuftigt i på det energiteknologiske område generelt at være så langt
foran, som man er i dette land.
Der er ingen tvivl om, at direkte og indirekte
beskæftiger energiteknologien som helhed op
mod 40.000 mennesker - en eksport på 20 mia.
kr. og et potentiale, der er næsten lodret, og et
Europa, som måske om kort tid sætter et mål
for grøn energi, som er ganske stort. Dermed er
potentialet helt fantastisk, hvis ikke vi har nogle
konkurrencekommissærer, der prøver at stikke
en fod i døren med den mere gammeldags
tænkning. Men vi håber på, at man i Europa

6863

sætter det mål, når vi nu engang globalt har sat
målet så bredt og fælles, som vi har. Det, der
altså for CD er det væsentlige, er, at vi passer
på ikke at være for snævre i vores betragtninger
på det her område.
Avancerede energiteknologier er blevet et
dansk varemærke, og det har været svært indimellem at være CD'er og blive rubriceret rigtigt
i den sammenhæng. Jeg har undervejs i den her
proces talt meget om vindmøller og anden
energiteknologi, fordi jeg mener, det er fornuftigt, og fordi jeg mener, at de penge, vi har
brugt til det og investeret i det, er småpenge
ved siden af, hvad vi har brugt til andre dødssyge ting gennem tiden: til en værftindustri, der
var død, og vi har også på andre områder givet
kæmpetilskud.
Her har været tilskud, som har været direkte
rettet mod en eksport. Så er der nogle, der har
reddet verden ved det. Den vil jeg gerne være
med til at redde. Jeg er lige så begejstret for, at
vi redder betalingsbalancen. Nogle gange er jeg,
måske mere begejstret for betalingsbalancen, for
den er så nær at se på, når den sådan kører op
og ned. Men der er altså en vis fornuft i det.
Det er ikke ensbetydende med, at vi ikke mener, at de kulfyrede elværker skulle have lov til
at køre videre. Vi har nogle af de bedste elværker, denne verden overhovedet kan opvise,
med den mindste udledning. Man kan altså
godt fortrænge C02 med et kulværk i Nordjylland, hvis man måler og sammenligner det med
et værk, der ikke renser, men kører på brunkul
eller andet. Men det, det drejer sig om, er, hvad
niveau vi er på.
Vi skal bare huske, at med de mekanismer,
der i dag ligger, og som kan blive globale, dér
er det markedet, der skal trække en ordentlig
energibesparelse igennem. Det er markedet, der
skal ændre det her. Nogle år ude i fremtiden
koster et ton C02 ét eller andet antal hundrede
kroner globalt, Så er det fornuftigt nok, for nu
er vi ude at rulle med det tæppe. Vi skal bare
være varsomme med, at vi ikke tror, vi altid
skal være hundrede kilometer foran i Danmark,
for så gør det altså ondt økonomisk.
Men vi skal gøre os klart, at om nogle år er :
kul simpelt hen for dyr en energiform. Så er den
ikke længere rentabel, for så er der en pris at
betale, hvis man i øvrigt tør bruge markedet, og
hvis man ikke som Enhedslisten og SF er hunderæd for at tale marked. Men det, der for alvor:
kan rette op på miljøet og ændre det og ændre
på udledninger, er i virkeligheden markedsme-

6864

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

kanismerne. Dér drejer den her udvikling, så
nye energiformer og nye brændselsformer bliver de rentable.
Det er visionen, det er muligheden, når man,
nu er nået ud i den vedtagelse, som er så bred,
og når man, som jeg siger, ingen sinde kan rulle
tilbage. Om den er helt rigtig, kan man have
sine tvivl om, men der er ting, der peger på det,
og vi har nu valgt den vej, og det har vi jo gjort
fra højre til venstre i Folketinget på mange
områder.
Transportsektoren har jeg nævnt i nogle korte bemærkninger i dag. Lad nu være med at
gøre den for stor. Sørg for, at der er proportioner i det her, og pas på, hvad det er, der sker
med et samfund, hvis man går hen og smadrer
det på grund af, at man har nogle ideelle mål på
det her område, som i virkeligheden er uden
mening, fordi de her ting om kort tid rent faktisk klares teknisk og man kun har det problem
tilbage, at vi fylder for meget alle sammen, og
den kollektive trafik på de virkelig intensive
steder, som også SF nævnte på et tidspunkt,
derfor er den eneste mulighed, der er. Det er vi
ganske enige i.
Når det gælder elspareområdet, som er et af
de områder, vi også har lavet aftaler om, så understregede jeg også i en kort bemærkning over
for hr. Martin Glerup, at jeg meget håber, at
man går efter målet og får noget for pengene.
Det vil sige, at vi altså også benchmarker alle de
offentlige ting på gasområdet: vi benchmarker
også dér. Gasområdet er jo blevet et stort,
nationalt monopol, så det brager, òg vi fik ikke
skilt rørene rigtig fra. Det var ikke helt, som vi
godt kunne tænke os. Vi nåede lidt derhenad,
og lyrikken nåede i hvert fald så langt, at vi
tror, at det peger den rigtige vej.
Men det er helt givet, at udtryk som, at
DONG er en privat virksomhed og den blander
ministeren og politikerne sig ikke i, er noget af
det mest hæmningsløse sludder, jeg nogen sinde har hørt, for selvfølgelig blander vi os politisk i et brandhårdt monopol, der sidder på al
trafik med gas, der sidder på markedet totalt, i
en periode, hvor vi ellers liberaliserer. Vi havde
gerne set samme ordninger for gasområdet, når
det gælder om at skille de her ting ad, som vi
har set for elområdet.
Men som sagt vender vi jo tilbage til en række lovforslag, og dér vil jeg uddybe nogle af de
her ting mere.";Ebbe Kalnæs
131243;title_name;":
Det passede lige med de 10 minutter.
Fru Dorit Myltoft som ordfører.";Poul Nødgaard
131332;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke miljø- og
energiministeren for den energipolitiske redegørelse og dernæst også takke for, at regeringen
har brugt sit formandskab i Nordisk Ministerråd til at sætte energipolitik på den nordiske
dagsorden. Med hensyn til de globale energiproblemer er det yderst vigtigt, at de nordiske
lande hjælpes ad med i fællesskab at finde
brugbare løsninger i Norden og i Nordens nærområder, løsninger, der også kan bruges på
globalt plan.
Flere af afsnittene i redegørelsen kommer vi
ind på senere i dag, hvor lovforslag om gas,
varmeforsyning og energibesparelser er til første behandling, så jeg vil her først og fremmest
bruge min taletid på Danmarks internationale
forpligtelser og det internationale energisamarbejde.
Det er især sætningen i redegørelsen om at
hjælpe udviklingslandene med at tilrettelægge
et bæredygtigt udviklingsforløb, jeg vil kommentere nærmere, for nytten af hjælpen til udviklingslandenes økonomiske vækst er også afhængig af energiforsyning, men opbygningen af
energiforsyningen behøver jo ikke at gentage
industrilandenes dårlige erfaringer. Derfor skal
hjælpen fokusere på bæredygtige udviklingsforløb.
Det er efterhånden velkendt at tale om en
væltet berlinmur, når man vil sige noget om en
stor og epokegørende politisk ændring. Sådan
forudser jeg, at Internettet vil vælte adskillige
berlinmure i det kommende årti. Internettet betyder kommunikation på tværs af landegrænser, kulturelle grænser, religiøse grænser. Som
et eksempel kan jeg nævne, at kvinderne i de
lande, hvor kvinder ikke må deltage åbent i det
offentlige liv uden for hjemmet, også går på
nettet, og kommunikation betyder mere viden
og indsigt, og det betyder igen mindre mulighed for en magt baseret på løgne og fortielser.
Men Internettet kræver energi, og det er derfor, jeg tager emnet op i dag. Bæredygtig energi
er allerede et vigtigt element i det danske bistandsarbejde. Ved at behovet for kommunikation gennem radio, tv og som nævnt Internettet
også tænkes ind, kan dette blive drivkraften i
landenes egne strategier og politikker for at få
skabt lokalt forankrede energiforsyninger, på et

(859)
Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
bæredygtigt grundlag. Netop det lokalt forankrede er væsentligt i lande uden et vidt forgrenet
netsystem og en veludbygget infrastruktur. I
Danmark er der udviklet mange forskellige teknologier til produktion af vedvarende energi,
og disse er netop meget velegnede til energiforsyning i ulandene.
Jeg har nævnt, at behovet for kommunikation
kan være drivkraften, fordi jeg også tror på, at
oplysning, viden og indsigt er vigtige forudsætninger for, at mennesker får mod og styrke til at
ville ændre på egne livsvilkår og dermed bedre
kunne udnytte den bistand, som ydes af industrilandene. Sikring af en tilstrækkelig energiforsyning til Jordens befolkning er et godt middel til bekæmpelse af den globale sult og fattigdom, og jeg hilser med glæde, at Danmark er så
aktiv i FN's Kommission for Bæredygtig
Udvikling.
I Det Radikale Venstre vil vi meget aktivt følge erfaringerne fra det regionale energisamarbejde i Østersøregionen. Det er spændende at
skulle se Østersøområdet som testing ground
for Kyotomekanismerne. Det vil i sig selv gøre
energisamarbejdet mere forpligtende, samtidig
med at det gennem konkrete projekter vil give
nogle særdeles nyttige erfaringer til brug i både
EU og FN. Det er en flot måde at vise den internationale forpligtelse på netop ved at gå foran med løsninger og handlemuligheder for at
nå de vedtagne mål. Man kunne godt ønske sig,
at andre regioner i verden ville tage tilsvarende
initiativer beregnet på disse regioners særlige
anliggender.
Omstillingerne i de baltiske lande er vanskelige, og det er forståeligt, at det volder store
problemer. Især gælder dette ved opbygningen
af energiproduktionen i Litauen, der både skal
kunne erstatte produktionen fra kernekraftværket i Ignalina og dække et øget energibehov til
at dække den økonomiske vækst, men jeg er
helt overbevist om, at den folkelige vilje til at
løse problemerne er til stede. Man skal faktisk
ikke glemme, at det var store miljøproblemer,
der satte skub i kræfterne for løsrivelse fra det
daværende Sovjetunionen.
Jeg forestiller mig desuden, at erfaringerne
fra Litauen, Estland og Letland vil kunne overføres til Ukraine, f.eks. sådan, at EU kan yde
hjælp til omstillingen af energiproduktionen fra
Tjernobyl, men de politiske forhold dér ser jo i
øjeblikket desværre ikke så lyse ud.
I den danske energipolitik vil vi i Det Radikale Venstre aktivt arbejde med på en opdate-

6865

ring af »Energi 21«. Det er uhyre vigtigt, at målet nås, og at der træffes beslutninger om det
fortsatte arbejde.
Som der står her i redegørelsen, er det overordnede mål at få knækket kurven for transportens C02-udledning. Det er her og nu godt klaret sammenholdt med den store stigning i trafikken, men på længere sigt er det bestemt ikke
godt nok. Bilen er og bliver en genial opfindelse
til fleksibel transport af mennesker og varer,
men den har altså også skaffet os store problemer med trafikken og med miljøet.
Uanset hvordan politikere og miljøaktivister i
årevis har advaret om de stigende miljøproblemer med luftforurening og om problemerne
med øget trafikintensitet i de større byer, så opleves det ikke som et fælles folkeligt problem,
som der skal findes en løsning på. Ønskerne om
mobilitet, komfort og fleksibilitet vægtes højere.
Bedre kollektiv transport er en del af løsningen, men kun en del af løsningen. Der skal også
andre virkemidler til. Elbiler til bykørsel, f.eks.
til offentlige arbejdspladser som hjemmehjælp
eller til private firmaers budkørsel, kan bidrage,
især hvis det nedsætter antallet af pendlere i
egen bil. Udvikling af bilmotorer, der bedre udnytter benzinen og olien, inden den ryger ud i
luften, skal der også til.
Jeg vil tillade mig at fundere over det forhold, at hvis vi havde en bilproduktion i Danmark, havde vi et bedre kort på hånden til at
stille krav om mere miljøvenlige biler. Men EUaftalen med bilproducenterne sammenholdt
med energimærkningen af nye biler og vedtagelsen af den grønne ejerafgift er skridt i den
rigtige retning.
Men flere virkemidler og handlemuligheder
skal der findes, og uanset hvor svært det ser ud,
så er det en af de helt store udfordringer, vi politisk har at arbejde med, og som skal lykkes.
Men jeg må sige, at succesen i høj grad afhænger af, om det kan lykkes at indgå et partnerskab med det danske folk, som gerne opfører
sig miljøbevidst, blot der er handlemuligheder
til stede.
Til slut vil jeg nævne, at vi i Det Radikale
Venstre er meget glade for, at det er lykkedes,
at så mange af Folketingets partier har indgået
forlig om store reformer på energiområdet. Det
borger for stabilitet for aktørerne på området.
Ydermere er vi i Det Radikale Venstre tilfredse med indholdet af de indgåede forlig, både elreformen fra sidste forår og de tre store lovforslag om fastlæggelsen af rammerne og princip-

6866

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

perne for gennemførelsen af EU's gasdirektiv
og rammerne for den fremtidige udvikling på
varmeforsyningsområdet, og endelig, at energibesparelser stadig er vægtet højt i energipolitikken.
Det Radikale Venstre kan støtte det forslag til
vedtagelse, som. vi selv er medforslagsstillere
til.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
138662;name_party;":
Jeg lyttede meget til, hvad fru Dorit Myltoft
sagde om byer og trafik. Jeg vil godt have bekræftet, at jeg forstod det helt rigtigt, nemlig at
fru Dorit Myltoft siger, at regeringens fremlagte
virkemiddelkatalog er utilstrækkeligt, og at der
skal flere boller på suppen, lige præcis så mange boller på suppen, at man sikrer sig, at varetransporten i byerne som minimum bliver på en
miljøvenlig måde, f.eks. med elbiler.
Og i givet fald vil jeg spørge: Hvad er det for
virkemidler, som Det Radikale Venstre vil pege
på for at opnå de af fru Dorit Myltoft opstillede
mål?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
139271;name_party;":
Jeg hørte det også sådan, at der var nogle positive meldinger fra Det Radikale Venstre på
transportområdet og en erkendelse af, at man
ikke kan lade stå til, samt at der også var angivelser af forskellige virkemidler.
Men jeg kunne godt tænke mig at få det
yderligere præciseret, f.eks. med hensyn til
roadpricing og andre virkemidler: Hvad er man
parat til at tage fat på sådan inden for den nærmeste fremtid, så det ikke behøver at vente til
2001? Er der ikke nogle af de forslag, der er i allerede eksisterende virkemiddelkataloger, man
kunne foreslå?
Fru Dorit Myltoft nævner »Energi 21«, og at
der skal ske en revision. Er Det Radikale Venstre indstillet på, at solcellerne dér skal have en
meget stærkere placering, sådan at vi får fastsat
nogle målsætninger for anvendelse af solceller i
Danmark? Det er der jo stor folkelig interesse
for, og der er jo også stor interesse fra industriens side.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
140212;name_party;":
Som jeg nævnte i ordførertalen, er transportproblemet et af de store politiske problemer, vi

har at arbejde med, og fra regeringens side er
der lige netop kommet det her virkemiddelkatalog, men det i sig selv er ikke nok. Det skal
følges op af nogle handlemuligheder, og det er
her, Det Radikale Venstre vil være meget aktiv
med at omstille dem. Derfor kan jeg ikke konkret sige, hvad det så er, vi vil gå ind for.
Solceller mener jeg selvfølgelig hører med
også i en opdatering af »Energi 21«, men vi
kommer også til at tale om det med energibesparelserne senere i dag.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
140821;name_party;":
Trafikområdet kan jo ordnes på to måder: Enten
ved at begrænse og sætte grænser for bilismen
eller ved at gå efter de bedste teknologier. Er
fru Dorit Myltoft ikke bekymret over den form
for skattepolitik, vi har på området, og den
manglende vilje til at differentiere den beskatning tilstrækkeligt, så den i høj grad sikrer, at vi
får de bedste teknologier ind på området? Er
fru Dorit Myltoft ikke bekymret for, at vi i
fremtiden med en"" række nye teknologier på bilområdet får nogle store vanskeligheder, hvis
ikke vi er mere fleksible på skatteområdet?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
141418;name_party;":
Jeg skal takke for Det Radikale Venstres ædruelighed i denne her sag, nemlig den klare konstatering, at regeringens virkemiddelkatalog på
trafikområdet er klart utilstrækkeligt, og at man
vil arbejde for nogle flere virkemidler.
Sløret kan så ikke løftes for disse virkemidler
i dag, men vi andre vil altid når som helst og
hvor som helst forsyne Det Radikale Venstre
med de tilstrækkelige virkemidler, og vi synes
da, det er interessant at deltage i en sådan dialog med Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
141950;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for svaret med hensyn
til, at man vil gøre en meget aktiv indsats for at
komme i gang med virkemidler på transportområdet. Jeg håber, at Det Radikale Venstre vil
gøre indtryk på det andet regeringsparti i den
forbindelse.
I øvrigt vil jeg gerne sige tak for tilkendegivelsen vedrørende solcellerne, som skal indgå i
»Energi 21«-opdateringen.

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
142400;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ebbe Kalnæs, at skatten på
miljøvenlige biler jo allerede er i spil og er en
del af regeringens politik.";Dorit Myltoft
142561;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Henning Grove
142615;name_party;":
Den redegørelse, vi har foran os i dag på energiområdet, bærer præg af to strømninger. Den
ene strømning er forankret i den hidtidige udvikling, de nationale initiativer. Det er jo sådan,
at en stor del af energipolitikken i det her land
er blevet formuleret af venstrefløjen i samarbejde med Socialdemokratiet.
Hvis vi ser det over de store stræk fra
1970'erne og frem til i dag, altså hele diskussionen om kulstof, C02-pakken fra 1995, støtteordningerne osv., er det vores politiske opsummering og vurdering, at det har bevægelserne
og de nuværende regeringsbærende partier,
ikke mindst i samarbejde med venstrefløjen,
fundet ud af sammen.
En stor del af denne politik krydser så i dag
klinger med en anden linje, nemlig markedsgørelsen. Man kan sige, at det, som den socialdemokratiske ordfører, hr. Martin Glerup, sagde
på et vist tidspunkt, nemlig tænk globalt, handel lokalt, jo netop er opsummeringen af alt det,
som vi er nogle der har været fælles om fra
1970'erne og fremefter.
Den linje krydser så klinger med den nye linje, nemlig markedsgørelsen, den markedsorienterede linje, og det er den, der beskrives med en
lang række sådan lyrisk prægede ord, hvor det
hedder forandring, nytænkning, modernisering,
og inden for den linje kan man sige at meget
står for skud.
Det karakteristiske for situationen, som den
er lige nu, også i forhold til redegørelsen, er, at
de grønne figenblade, som skulle redde markedsgørelsen set fra et miljømæssigt synspunkt,
tilsyneladende blafrer i vinden, i hvert fald er
C02-kvoteordningen ikke konfirmeret af Kommissionen endnu. Så er der de grønnere afgifter,
og i hvilken forstand de kan bruges, kan diskuteres. VE-beviserne er endnu ikke faldet på
plads, og med hensyn til støtteordningerne er
det jo spændende, hvordan det går. Så det er
unægtelig en nybrudstid, vi står i. Det kan også
formuleres på en ganske anden måde: at Venstres ordfører, som sidder her i dag, og som nu

6867

er kommet med endnu nogle nye initiativer,
vinder stigende indflydelse i dansk miljø- og
energipolitik.
Hvis man så ser på, hvor Enhedslisten står i
det her spil, ja, så er det mest positive, som jeg
kan sige om det, der er sket i dag, at fru Anni
Svanholt har haft mod på at fremsætte sit eget
forslag til vedtagelse, for det, der er behov for,
er selvfølgelig et opbrud i det, man kan kalde
de forenede partiers energi- og miljøpolitik. Jeg
hilser det velkomment, at fru Anni Svanholt har
mod på at fremsætte sit eget forslag til vedtagelse. Samarbejdet med Venstre er åbenbart
blevet en tak for meget, eller hvordan det nu
skal tolkes. En lille anerkendelse fra Enhedslisten til SF for dette initiativ. Det er jo lige før,
jeg kunne fristes til at stemme for SF's forslag,
hvis vi kunne få slettet et par af de første linjer.
Tilbage er så spørgsmålet om, hvad Enhedslisten vil bruge et samarbejde med regeringen
til, et samarbejde, som nok ikke ligger lige henne om hjørnet, bortset fra nogle mindre områder. Vi vil først og fremmest sikre en kombination af energibesparelser og en plan for vedvarende energi med el og brint som energibærere,
hvor man reducerer den utrolig voldsomme
ambition, man har i forhold til biomasse, og
som vi mener er grundlæggende uforenelig
med ønsket om at få en økologisk omstilling i
landbruget. Det indebærer jo også, at vi stærkt
ønsker at opprioritere indsatsen omkring energibesparelser, solvarme og især solceller, bygningsintegrerede solceller, bølgeenergi, geotermisk energi, altså udnyttelse af undergrundens
varme vand med mere.
Hvis jeg skal pege på en ting, som vi vil være
parate til at medvirke til når som helst og hvor
som helst, hvis der kan skaffes et flertal for det
- vi vil i hvert fald presse på så meget som muligt - så er det at opprioritere solvarme og især
solceller, altså direkte energiproduktion, men
det er smadderdyrt. Det er smadderdyrt, og det
indebærer en satsning, altså lige det direkte
modsatte af, hvad fru aase d. madsen satser på,
men der er alt at vinde, og i det omfang regeringen har mod på noget sådant, er vi altid villige til at være med.
Hvis jeg til sidst skal nævne et hovedproblem, som bekymrer os, så er det modsætningen mellem den tiltagende markedstænkning
og demokratiet. Formelt set kan man sige, at
man har prøvet at redde noget af demokratiet,
men vi kommer ikke uden om, at VE-visionen,
visionen om den vedvarende energi, jo indebæ-

6868

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

rer en eller anden form for fysisk nærhed - jeg
tror, det var Det Radikale Venstres ordfører, der
også var inde på det felt om borgernes involvering - men i det øjeblik markedstænkningen og
fusionsdannelser inden for produktionsapparatet tager til, så bliver det unægtelig sværere og
sværere. Vi tror, at det lokale, regionale kraftvarmeværk, der ligesom skulle bære fremtidens
vision, bliver udsat for svære prøvelser i den
kommende tid.
Enhedslisten vil give sit bidrag til, at vi på
det politiske plan får et opbrud i energipolitikken. Vi anser det for en ulykke, en dyb tragedie,
at vi, der har været sammen om energipolitikken - jeg tænker på Det Radikale Venstre, jeg
tænker på SF, og jeg sender af og til en stille
tanke til Kristeligt Folkeparti - at vi, der er mest
enige, ikke nu kan sætte os sammen og blive
enige: det er dybt tragisk. At disse partier ønsker at blive klistret sammen med Venstres dybt
reaktionære energipolitik, er trist for dansk
energipolitik.
Vi håber at få et opbrud og jo før, jo bedre.
Og igen: Er fru Anni Svanholts lille voven et øje
et udtryk for et nybrud, eller skal vi opleve
endnu mere klisterspandspolitik? Det er dér, vi
står i dag.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
148238;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at på en række områder
har folk placeret politisk på venstrefløjen været
med til at trække en udvikling i gang omkring
alternativ energi. Det skal vi medgive venstrefløjen.
Det, jeg synes er ærgerligt, er, når hr. Søren
Kolstrup bliver bange for sin egen skygge. Når
vi forlader kratluskeriet, hvor det er noget hyggeligt, som er helt i orden, og begynder at sætte
det her ind i en større sammenhæng i et marked, begynder at lave noget, der batter, noget,
der fortrænger noget C02, hvorfor ender hr.
Søren Kolstrup og Enhedslisten så altid i en
situation, hvor ideologien er vigtigere end
resultatet og miljøet?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
148912;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at hr. Søren
Kolstrup føler sig noget udenfor, men jeg mener, at Enhedslisten har haft en række muligheder for at være med og har fået invitationer.

Men når Enhedslisten har det på den måde, at
bare der står noget om EU og bare det handler
om, at Danmark skal gennemføre EU-lovgivning, så står man på forhånd fuldstændig af, så
er der altså et problem, for det er ærlig talt
umuligt at nå Enhedslisten, når man står dér.
Jeg mener, at Enhedslisten burde se at komme ud over den forskrækkelse og erkende, at
det der væsen nu engang er der og det også laver nogle direktiver, og at det er væsentligt at få
indflydelse på, hvordan det skal være i Danmark. Det har vi i SF lagt vægt på, og vi har opnået gode resultater i elreformen og også i den
seneste aftale. Havde Enhedslisten ikke været
totalt afvisende, men havde været med, ja, så
kunne det jo også godt være, at der var visse
dele, som så anderledes ud.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
149893;name_party;":
Jeg skal lige rette en misforståelse over for fru";Søren Kolstrup
149960;title_name;"Fru Anni Svanholt har den opfattelse, at hvis Enhedslisten ser to bogstaver,
hvoraf det første er et »E«, og det andet er et
»U«, så går vi i sort, men det er en forkert opfattelse, absolut en forkert opfattelse.
Man kunne godt tænke sig, at vi havde sådan
en automatpilot, at når vi så to sådanne bogstaver, så slog vi storhjernen fra, men det er ingenlunde tilfældet, Men vi er meget nøgterne og siger: Jamen er det noget, hvor vi bidrager direkte til at skyde os selv i foden, så deltager vi ikke
i en sådan massakrering. Vi laver ikke marvudtræk på vores egen politik, og det gør man jo,
hvis man bevæger sig ind i markedstankegange
og oven i købet - og det er jo interessant -med
en sådan energi, at man nærmest tager førertrøjen på EU-plan. Er det ikke også et problem for
fru Anni Svanholt?
Hr. Ebbe Kalnæs kan jeg bare oplyse om, at
vi absolut ikke ønsker at være på sidelinjen.
Hver eneste gang der er nogen, der vil bidrage
med en ny teknologi - det være geotermisk
energi eller brint, eller hvad ved jeg - altså nogle konkrete fremskridt, der ikke bare er kratluskeri, men kratluskeriet ført op på nationalt
plan, så vil vi meget gerne være med til det.
Men det er klart, at dér, hvor vi politisk skilles,
er jo i spørgsmålet, om man før eller siden vil
lade det hele ende op med Preussen Elektra ikke? Det er vurderingen af markedet og VE,
for det er klart, at der er en politisk skillelinje.

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
151446;name_party;":
Selv om hr: Søren Kolstrup siger, at Enhedslisten slet ikke går i sort og i hvert fald ikke slår
storhjernen fra, så må jeg bare sige, at selv om
det er ejendommeligt nok, så opleves det altså
sådan. Det er umuligt at komme i dialog om det
konkrete, om substansen, og det virker, som om
Enhedslisten fortsat benægter, at Danmark skal
gennemføre EU-lovgivning.
Vi har altså ment i SF, at det var utrolig vigtigt - og vi kan også føre bevis for det - at tæmme markedet i den forbindelse og få en grøn
omstilling med C02-kvoter og faste mål for
vedvarende energi og energibesparelser osv.,
altså en grøn omstilling, som også Enhedslisten
burde kunne stå bag, men man har bare sat sig
derud, hvor man ikke vil være med.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
152199;name_party;":
Så vil jeg prøve en gang til at sætte det lidt i relief. Det, der bekymrer mig, er det, jeg kalder
kratluskeriet eller for den sags skyld økologisk
kratluskeri, som er meget hyggeligt, og som kan
godt sætte sig nogle mål i at undersøge nogle
ting osv., men vi lever i en verden, hvor måske
4 milliarder mennesker har adgang til en stikkontakt, og vi lever i en verden, hvor yderligere
4 milliarder gerne skulle have det inden for en
overskuelig tid.
Vi lever i en verden, hvor global velfærd er et
spørgsmål om, at der bliver nok, og at vi får
tingene til at fungere. Hvis vi kan koble det
med et marked og samtidig få markedet til at
trække en miljøpolitisk rigtig udvikling, hvor vi
altså sætter de energiformer, som vi har i dag,
ind i en politisk beslutning, så de bliver dyrere,
så nyt bliver rentabelt, og så vi når målene, så
mener jeg, at det har et perspektiv.
Det andet mener jeg i og for sig er en gåen i
sort ud over alle breder og ikke at ville leve i
den verden, vi lever i. Vi lever i et markedsbaseret samfund, og hr. Søren Kolstrup kan have
mange ønsker, men skulle vi nu ikke ordne verden, inden vi får lavet den om til en ikkemarkedsverden? Det tror jeg vil være nemmere.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
153430;name_party;":
For at komme i kontakt med hr. Ebbe Kalnæs
og gøre mig forståelig, skal jeg bruge det smukke Ærø-eksempel.

6869

Når hr, Ebbe Kalnæs er stolt over sin hjemø,
Ærø, og dens vindeksempel, så vil vi gerne
være med til ikke blot på Ærø, men mange andre steder, at bidrage til nye frontløbere. Det
kan f.eks. være på solområdet og ikke bare inden for solvarme, men først og fremmest inden
for bygningsintegrerede solceller, og på en sådan måde, at alle disse smukke eksempler kan
blive ført op på nationalt plan og gerne på internationalt plan.
Men det springende punkt er jo, om man mener det alvorligt med den der betragtning, som
hr. Martin Glerup kom med om, at man skal
tænke globalt og handle lokalt, og om man virkelig skal maksimere den betragtning. Det er jo
i virkeligheden dér, vandene skilles.
Til fru Anni Svanholt: Jeg tror, at jeg kan illustrere med et lovforslag, som vi skal behandle
senere i dag, nemlig om energibesparelser, hvor
vigtigt det er, at det var det gamle miljøpolitiske flertal, der havde stået sammen om det. Det
er jeg meget enig med fru Anni Svanholt i.
Tænk, hvis det var os, der havde været enige,
så var der kommet mange, mange flere boller
på suppen, men det ville jo forudsætte, at det er
fru Anni Svanholt, der bryder ud. Og det forslag kan vi jo sagtens - det går jeg da også ud
fra at fru Anne Svanholt er enig i - vedtage
uden at skulle klistre os op ad EU-partier. Er,
det ikke fru Anni Svanholts opfattelse?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
154915;name_party;":
Jeg og vi vil meget gerne være med til at understøtte frontløberne og se, hvad der er af muligheder, og ikke på forhånd lukke øjnene for
noget, der måske ser umuligt ud. Men når så
frontløberne har løbet stærkt nok, og når tingene virker, så er: det så ærgerligt, at hr. Søren
Kolstrup springer fra og ikke vil bruge det i den
skala og den målestok, der reelt løser nogle af
de problemer, vi taler om i dag.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
155362;name_party;":
Vi er bestemt enige om, at energibesparelser er
fantastisk vigtige, og vi er meget, meget glade
for, at det i elreformaftalen lykkedes SF at få
andre partier overbevist om, at det var vigtigt,
at energibesparelserne blev en meget, meget
central del af COz-besparelsespolitikken m.m.
Jeg ser naturligvis frem til, at hr. Søren
Kolstrup vil støtte det forslag, der ligger, og vi
har da i øvrigt masser af muligheder for at gøre

6870

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

det bedre. Der er rammer i forslaget her, som
man skal fylde op senere, hvor Enhedslisten jo
kan være med til at trække i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
156022;name_party;":
Jeg kan sandelig love fru Anni Svanholt, at
Enhedslisten gerne vil bidrage til at forbedre
forslaget om energibesparelser.
Så skal jeg i øvrigt på Enhedslistens vegne
bidrage med et forslag til vedtagelse, der lyder
som følger:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at store dele af de miljømæssige aspekter i
energireformaftalerne ikke kan gennemføres
endnu på grund af manglende EU-godkendelser,
- at der ikke er noget som helst overblik over,
hvorledes andre EU-lande agter at implementere EU's energidirektiver,
opfordrer Folketinget regeringen til at udsætte
færdigbehandling af en samlet energilovpakke,
indtil de opstillede energipolitiske målsætninger kan indfris.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 77).";Søren Kolstrup
156784;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.";Henning Grove
156919;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke miljø- og
energiministeren for den energipolitiske redegørelse 2000. Kristeligt Folkeparti kan langt hen
ad vejen tilslutte sig de mål og midler, der angives i redegørelsen. Det gælder naturligvis
ikke mindst de afsnit i redegørelsen, der vedrører de energireformer, som vi selv har lod og
del i.
Forsyningssikkerhed, økonomi og energieffektivitet har været bærende elementer i de sidste årtiers danske energipolitik, og det vil de
fortsat være, men en afgørende faktor i de kommende år må og skal være hensynet til en
bæredygtig udvikling.
Kristeligt Folkeparti står fast på de forpligtelser, som Danmark har påtaget sig internationalt
på bl.a. C02-området, på målsætningen om en
20 pct.s reduktion i år 2005 af vores C02-udslip

sammenlignet med niveauet i 1988 og på de
mål, der opnås enighed om i Kyoto. Jeg er glad
for, at flere ordførere nævnte - jeg tror også ministeren nævnte det, og han har også gjort det
tidligere - at de Kyotomekanismer, som diskuteres, skal ses som supplement til vores egen
indsats på området.
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side ikke masochister i den forstand, at vi mener, at vi skal
overopfylde alle internationale målsætninger og
også helst gøre det før alle andre. Men vi har
den opfattelse, at hvis vi ikke fra dansk side vi, der har både de økonomiske og de tekniske
muligheder - lever op til de målsætninger, vi
har påtaget os, hvem skulle så egentlig gøre
det? Hvem skulle vi kunne forvente ville gøre
det, hvis ikke netop Danmark gik i front frem
for så mange andre?
Vi har ført en fremsynet energipolitik gennem de seneste år. Vi har også haft og har en
fremsynet energisektor, som også selv på mange måder har formået at gå foran. Der er dog et
område, der halter, når det gælder opfølgelsen
af klimamålsætningerne, og det er naturligvis
transportområdet. Det har ministeren jo også
selv været inde på i sin redegørelse og også i
den tale, han holdt her i dag.
Her er der måske det, man må kalde en sort
plet i regeringens politik. Vi mener, at man
kunne være langt mere ambitiøs, end regeringen har vist sig på området. Man kunne i hvert
fald begynde med en omlægning af afgifterne
inden for transportmiddelsektoren, så man sikrede en mere miljøvenlig transportsektor end
den, vi har i dag. Meget kunne gøres dér og i
virkeligheden uden de store omkostninger og
også uden de store anstrengelser.
Vi mener heller ikke, at den udvikling, som
bærer i retning af at etablere en fast forbindelse
over Femer Bælt, er med til at sikre, at Danmark
kan opfylde de miljømålsætninger, vi har på
transportområdet. Tværtimod trækker det i den
forkerte retning. Så på det område mener vi at
regeringens ambitionsniveau er for lavt.
Ser vi på den danske indsats i et internationalt perspektiv - og det er jo det ministeren vier
megen opmærksomhed i sin redegørelse, og det
er forståeligt nok - så vil jeg også godt påpege,
at den bistandsindsats, Danmark er med til at
gøre i Central- og Østeuropa, er utrolig vigtig.
Problemerne her er langt større end dem, vi finder herhjemme i forhold til at opfylde diverse
miljømålsætninger, og i modsætning til det, vi
oplever her i Danmark, er problemet dér både

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

6871

Må jeg bare pege på elreformen og det eleøkonomien og teknologien, og derfor er der
ment i elreformen, der hedder COz-kvoter, som
brug for hjælp.
nu behandles i Europa-Kommissionen. Det syRedegørelsens omtale af Ignalinapakken er
nes jeg er et meget godt eksempel på, at dansk
vigtig i den sammenhæng, også som illustration
af, at Danmark kan være med til at gøre en for- energipolitik er fremsynet, hvor vi nu med hensyn til den behandling, forslaget får i Kommisskel, når det gælder en indsats i forhold til de
sionen, også må sige, at det ikke kun skyldes, at
Central- og Østeuropæiske lande.
der kan være problemer på området, men at vi
Og jeg er for så vidt enig, når hr. Peter
også lige præcis har været foregangsland, og
Hansen-Nord, Venstres ordfører, som jeg tidderfor er der noget nyt for Kommissionen at
ligere i debatten var lidt efter, siger, at der er
tage stilling til. Behandlingen af det danske forlangt større problemer med de usikre kernekraftværker i de lande, end vi oplever med Bar- slag på det område her vil danne præcedens for
behandlingen af tilsvarende forslag fra andre
sebäck, som nu er besluttet lukket, og at der i
medlemslande. Det synes vi er noget af det, der
virkeligheden set i forhold til dette værk, som
er perspektiver i med hensyn til elreformen, og
ligger i Københavns umiddelbare nærhed, er
meget mere at gøre derovre. Vi glæder os i Kri- som altså peger længere end blot til det, der
sker her i Danmark.
steligt Folkeparti over, at det bliver lukket, det
Vi er tilfredse med den gradvise liberaliseskal der ikke herske tvivl om, men jeg er enig i,
ring, der nu er lagt op til på både el- og gasat hvis man ser på det proportionsmæssige, så
området, og vi er da især tilfredse med, at det
er problemerne med de usikre kernekraftværer lykkedes at få etableret brede politiske flertal
ker i Central- og Østeuropa af langt større
omkring disse reformer. Og jeg vil i modsætdimensioner, end når det gælder Barsebäckning til hr. Søren Kolstrup fra Enhedslisten, der
værket.
Internationalt set er det vigtigt også at erken- tidligere næsten fik det til at se ud, som om
dansk energipolitik tidligere har baseret sig på
de - det har jo også været forudsætningen for
et flertal, der så noget mere snævert ud end det,
de energireformer, som Kristeligt Folkeparti har
der er bag de brede energireformforlig her, sige,
taget del i i de sidste par år - at EU spiller en
at dansk energipolitik gennem alle årene, for så
stadig større rolle. Det gælder ikke kun på elvidt angår de grundlæggende ting, faktisk har
og gasområdet, når vi taler om liberalisering:
været baseret på endog særdeles brede politiske
det gælder f.eks. også på det område, som vi
tillægger stor betydning, nemlig normområdet. flertal og altså fortsat gør det, og det mener jeg
er en styrke.
Jeg sagde måske tidligere, at EU her spiller
Der er opnået en balance mellem på den ene
en stor rolle, og det gør det måske netop ikke,
side den frie konkurrence og markedskræfterne
som jeg ser det i øjeblikket, men EU kunne have
og så på den anden side hensynet til, at det ikke
en stor betydning, hvis vi bl.a. fra dansk side
skal gå ud over miljøet og forbrugerne.
var med til at sikre nye initiativer og ny fremVi ser frem til etableringen af VE-markedet i
drift netop på det område, hvor vi tidligere har
2002. Det er afgørende, at det marked faktisk
påvirket EU i en positiv retning. Jeg synes, når
bliver en succes, som vi ser det fra Kristeligt
det gælder de instrumenter, der ligger lige på
Folkepartis side. Det er ikke nemt, også fordi vi
den flade hånd for os i EU-sammenhæng, at vi
her forsøger os på et nyt område, om jeg så må
dér i højere grad skulle bruge EU til at være en
sige, og det er et problem, også for de aktører,
miljøets provokatør, også når det gælder om at
som skal agere i et kommende VE-marked. Vi
reducere energiforbruget i EU ved hjælp af et
har allerede set, at vindkraftudbygningen, som
instrument som normer.
vi vurderer det i hvert fald, lider under, at tinDanmark er i international sammenhæng et
gene ikke er på plads endnu. Det må vi desværudstillingsvindue, når det gælder energi- og
re leve med, for vi må altså også tage os den tid,
miljøteknologi, og også når det gælder energiog miljøpolitik, også selv om vi ikke er de bed- det tager at få etableret et solidt VE-marked.
Vi er tilfredse med, at vi med de energiste på alle områder. Jeg synes, det er vigtigt, at
nogle af de elementer, der indgår i de energire- reformaftaler, der nu er indgået, også har fået
givet biomassehandlingsplanen et skub fremad,
former, som en række partier har besluttet sig
også selv om der er blevet sat en ny måldato,
for her inden for de sidste par år, også peger i
der nu hedder 2005, for opfyldelsen af målene.
denne foregangsretning.
Der har efter vores opfattelse måske været en

6872

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

vis træghed i sektoren, men der har også, og det
vil jeg godt understrege, været reelle problemer
med hensyn til de nye teknologier, som skulle
kunne anvendes, for at man får anvendt mere
biomasse fremover, men målsætningen er blevet fastholdt, og det er vigtigt.
Med hensyn til energibesparelser lægger vi
meget vægt på den del og også på det lovforslag, som er til behandling senere i dag. Lovforslaget har i hvert fald i sit udkast mødt megen
kritik, og der kan netop i det forslag stadig væk
fra vores side være ting, man kan rette det kritiske lys mod, men vi lægger vægt på den energibesparelsesredegørelse, som miljø- og energiministeren nu bliver pålagt at komme med
hvert år i september måned. Her har vi reelt et
nyt håndtag til at sikre en målopfyldelse og sikre, at vi får valgt de rette midler for at kunne
gennemføre den fornødne energibesparelsesindsats.
Området vedrørende vedvarende energi har
Kristeligt Folkepartis forkærlighed, og jeg vil
ikke undlade at nævne, at vi jo i den her folketingssamling har fremsat et beslutningsforslag
om solvarme. Jeg håber meget, selv om man i
den store sammenhæng kan sige, at det er en
lille sag, at vi her kan nå et konkret resultat ud
fra et synspunkt om, at det er utrolig vigtigt
med mange bidrag for at sikre, at Danmark kan
leve op til de målsætninger, vi har sat os.
Ministeren gør i sin redegørelse nogle bemærkninger om det faktum, at Danmark i 1999
var den største nettoenergieksportør nogen sinde, og det er bestemt glædeligt. Den glæde deler vi fra Kristeligt Folkepartis side på baggrund af tidligere tiders negative erfaringer
med, at vi har været nettoimportør. Der er dygtige aktører i Nordsøen, og der er også et godt
dansk selskab, som hedder DONG. Men uanset
det glædelige resultat vil vi også lægge vægt
på, at vi får en omstilling, så vi i stadig mindre
grad bliver afhængige af de konventionelle
energikilder fremover. Det sigte skal ikke glemmes, uanset at vi vil være afhængige af konventionelle energikilder mange år frem endnu.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
167042;name_party;":
Der er kun et enkelt område i hr. Jann Sjursens
ordførerindlæg, som jeg lige vil stille et spørgsmål til. Det var bemærkningen om en bro over
Femer Bælt.
Jeg ved ikke, om hr. Jann Sjursen er klar over,
at vi på transportområdet lavede en reduktion

på ca. 2 pet. C02, da vi lavede Storebæltsbroen.
Vi laver vel omkring lVi pet. på Øresund. Vi når
op i størrelsesordenen mellem 5 og 6 pet. reduktion i C02 på transportområdet, når vi tager
Femer Bælt med, inkl. trafikspring.
Med den trafik, vi har, så er det altså en togtrafik med højhastighedstog, måske endda med
to etager, ned igennem Europa. Når vi drejer til
højre, tager vi til London, og når vi kører lige
ud, tager vi til Paris. Hvis vi skal have nogle af
de biler væk fra vejene, og hvis vi skal have
nogle af de fly ned fra himlen, som er de store
problemer på det her område, når det gælder
udledning, er det så ikke vejen? Modstanden
mod broen har i hvert fald ikke en miljømæssig
baggrund.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
168035;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig at indlede en større debat om Femer Bælt-forbindelsen her i dag. Man
kan sige, at der i Kristeligt Folkeparti er to
overordnede synspunkter på broen eller forbindelsen, der gør, at vi er negativt stemt over for
den:
Det er dels den trafikstruktur, som man overordnet lægger op til med broen. Man kan
diskutere, hvor store miljømæssige konsekvenser i negativ retning den vil få. Det erkender jeg
også med hensyn til de kalkuler, der er lagt
frem, bl.a. også fra regeringens side.
Det andet synspunkt er så det økonomiske,
hvad det vil koste i form af faste landanlæg osv.
at bygge en sådan bro sammenholdt med, hvilken gavn disse, investeringer evt. kunne gøre
andre steder i det danske samfund.
Så det er de bevæggrunde, der er i Kristeligt
Folkeparti for ikke at ønske en fast forbindelse
over Femer Bælt, og uanset hr. Ebbe Kalnæs'
synspunkter har vi altså det synspunkt med i
bagagen, at det påvirker en trafikstruktur i en
retning, som vi ikke finder er gunstig for
miljøet.";Jann Sjursen
169055;name_party;":
Miljø- og energiministeren indledte debatten
med at erklære, at vi lever i en reformtid. Jeg er
glad for, at ministeren ikke sagde, vi lever i en
reformationstid, men rigtigt er det jo. Specielt
for os, der har været med i dansk energipolitik
i mange år, er det jo interessant at se, hvordan
holdningerne i allerhøjeste grad har været og er
i bevægelse.

(860)
Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
Da jeg for en 8-10 år siden dristede mig til fra
denne talerstol at foreslå, at elektricitet og gas
skulle kunne handles på lige fod med andre
produkter som sukker, mel, osv., blev jeg jo
mødt med latter fra Folketingssalen, for intet
var da mere fjernt og umuligt. Det kunne godt
være, at man eksperimenterede med den slags
ting i Margaret Thatchers ultrakonservative Privatiseringsstorbritannien, og at den endnu mere
konservative Ronald Reagan havde gjort sig
tanker i USA, men i Danmark, hvor vi havde
det forbrugerejede elforsyningssystem og det
forbruger-/statsejede gasforsyningssystem, var
en sådan tanke fuldstændig uden hold i
virkeligheden.
Men tiden går, og tanker modnes. Derfor er
det fuldstændig rigtigt set af ministeren, at vi
lever i en tid med store reformer inden for
energisektoren. Og fordi de reformer bringes i
retning af en større markedsstyring, har de også
fået støtte fra Frihed 2000 langt hen ad vejen, og
det vil også være tilfældet med en række af de
forslag, som vi skal behandle senere i dag.
Der er dog ét område, hvor vi mener, at der
er grund til stadig væk at fare frem med forsigtighed, og det er at hænge hele energipolitikken
alt for meget op på spørgsmålet om C02fortrænging. Når vi støtter, at man sparer på
energien, og når vi støtter forskellige former for
spredning af energiforsyningen, så er det altså
ikke ud fra en C02-betragtning, så er det ud fra
en ressourcebetragtning, fordi vi har den opfattelse, at vi har pligt til at efterlade en klode med
samme energimuligheder som dem, vi selv har
haft, og måske endda flere, og det kræver, at
der er mådehold med ressourcerne, og at de
ikke bliver ødslet bort.
Det gøres tit til en diskussion, om vi skal lade
vores energipolitik styre af markedet eller af
miljøet. Det er vores opfattelse, at de to ting
hænger så stærkt sammen, at de er uadskillelige. Rent faktisk er markedet en forudsætning
for et godt miljø, og et godt miljø er en forudsætning for, at markedet kan eksistere.
Vi må jo konstatere, at de steder på kloden,
hvor der har været allerstørst forurening, og
hvor der har været allerstørst fråds med ressourcerne, har været og er under totalitære regimer, hvorimod de steder, hvor markedet styrer energiforsyningen, er der mådehold med
ressourceme, og man sørger for, at de udnyttes
optimalt, og dermed er der også en mindre
miljøbelastning.

6873

Det andet punkt, som er formålet med, at vi
får reformeret vores energisektor, er jo at få priserne bragt ned. Al erfaring fortæller os, at konkurrence resulterer i lavere priser. Derfor er det
vigtigt, at det danske energimarked bliver åbnet. Det kan jo så diskuteres, om åbningen går
hurtigt nok, men dér hører vi til de pragmatiske, der har den opfattelse, at det ikke kan nytte
noget, at vi ødelægger det forsyningssystem, vi
har. Det kan ikke nytte noget, at vi ser bort fra
den forhistorie, der er, og derfor må markedsåbningen i Danmark foregå under hensyn til
den energihistorie, vi har bag os.
Vi er ikke et land som så mange andre, der er
gået fra en statsstyret energisektor til et friere
marked. Vi er på mange punkter i en helt anden
situation, fordi vi er kendetegnet ved den forbrugerstyrede energisektor. Men der er brug for
lavere priser: der er nemlig brug for, at dansk
erhvervsliv kan opleve, at dets konkurrenceevne bliver forbedret.
Det er såmænd ikke længere siden end onsdag i sidste uge, umiddelbart før påske, at Dagbladet Børsen kunne offentliggøre den nye opgørelse, som viser, at hvor Danmark sidste gang
lå som det ottendebedste land i verden med
hensyn til konkurrenceevne, så er vi altså siden
faldet til nu kun at have den tolvtebedste konkurrenceevne. Det betyder, at mange danske erhvervsvirksomheder oplever, at deres produkter bliver fortrængt, og dér er det en kendsgerning, at det er vigtigt, at energiforsyningen er
stabil, men også, at den er til den rigtige pris.
Og dér må vi sørge for, at den åbning af markedet, der finder sted i Danmark, foregår på en
sådan måde, at vores erhvervsliv hurtigt får
glæde af de lavere priser, og at de kan indgå
særskilte og nye aftaler om leverancer.
Men energipolitikken skal naturligvis også
ses i internationalt perspektiv. Det må være sådan, at de ting, der bliver besluttet, har en international ramme, sådan at det ikke kun er
Danmark med vores beskedne 5 millioner mennesker, der går og tror, at vi kan redde hele
verden.
I
Derfor mener vi, at initiativer som dem, der
finder sted i Østersøen og i landene omkring
Østersøen, er meget vigtige. Men det er lige så
vigtigt, at vi sørger for, at de vækstområder, der
er i øjeblikket, Kina, Fjernøsten, ulandene osv.,
ikke begår de samme teknologiske dumheder,
som vi har gjort, ikke bevæger sig ind i de samme teknologiske blindgyder, som vi har gjort,
men at man drager erfaringer af og udnytter de

6874

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

gode teknologiske fremskridt, vi bl.a. har været
mest C02, og det synes vi er en god måde at
med til at fremskaffe.
måle den på.
Så er der hele diskussionen om de grønne
Regeringen er så tilbøjelig til ikke længere at
afgifter:
tro på, at man kan opnå C02-fortrængning fra
Det bekymrede mig, da fru Dorit Myltoft fra
transportsektoren. Vores ønske i dag skal være,
Det Radikale Venstre sprang op og ville have
at de teknologiske fremskridt, der ligger umidfat i den konservative ordfører, for hvis nu dis- delbart foran os - hybridbiler, der kan køre op
se grønne afgifter ikke var. der, hvor skulle pen- til 70 km på en liter brændstof, og som margene så komme fra?
kedsføres så småt allerede i år 2003 - er teknoJeg er nødt til at minde om, at formålet med
logiske fremskridt, som løser i hvert fald
de grønne afgifter jo aldrig har været at skaffe
forureningsdelen.
penge i statskassen. Formålet har været, at de
Men der er andre problemer, som skal løses
skulle være adfærdsregulerende, og medminfor vores transportsektor, og lige så vel som
dre Det Radikale Venstre har ændret synsman på et tidspunkt for 100 år siden i Danmark
punkt, så må det stadig væk være sådan, at det
nedsatte en kommission, der skulle finde ud af,
i virkeligheden er et mål i sig selv at få et så lille
hvor man skulle gøre af alle de hestepærer, der
provenu ind som muligt, for jo mindre proveville komme, hvis antallet af hestevogne ville
nuet er, jo mere miljøvenligt og miljørigtigt op- blive ved med at stige i København, så viste det
fører befolkningen sig.
sig jo også, at det problem løste sig selv. Og på
Vi må aldrig glemme, at det er det, der er
tilsvarende vis vil hybridbiler, nye automatiske
formålet. Hvis først de grønne afgifter bliver et
parkeringsanlæg osv. løse nogle af de problemål i sig selv og en del af en finanslov, der skal
mer, vi kender i dag.
hænge sammen, så glemmer man miljøsigtet, og
Derfor vil vi ikke være med til, at elprisen
så kommer det til at være en særlig skat, der
hele tiden bliver brugt som stedet, hvor alle
kommer til at belaste vores erhvervsliv.
problemer bliver parkeret. I dag er det sådan, at
Derfor støttede vi også, at man tog en del af
ser jeg på den elpris, jeg netop har fået på et
tingene ud af finansloven og flyttede dem over
prisblad fra mit forsyningsselskab, så købes der
i den markedsfinansierede del. Frem for at det
altså e{til 9,63 øre, men jeg betaler 1,28 kr. for
er finansministeren, der skal bestemme det, så
den samme kilowatt. Så kan man sige: Nå, men
bliver det markedet, der afgør, hvilket provenu
en kvart øre her og en kvart øre dér betyder vel
der er til rådighed. Og det betyder altså også, at
ikke så meget. Jo, det gør, for i den sidste ende
i det omfang folk reducerer energiforbruget, så
er det med til at ødelægge muligheden for, at
falder provenuet: sådan må det være.
folk tror på, at et reduceret elforbrug også giver
Vi skal huske på, at der foran os vil komme
reducerede elregninger.
en lang række nye teknologier, ikke mindst går
Vi synes> at markedet skal åbnes i endnu høforskningen inden for brændselsceller meget
jere grad, end vi kender til i dag, vi synes, at de
hurtigt i øjeblikket. Det glæder vi os over, og vi
forskellige brancher skal have mulighed for at
håber også på, at vi kan opleve ketchupeffekten
konkurrere i endnu højere grad, end vi kender
på solceller, sådan at der kan komme forsktil i dag, fordi den proces, der bliver sat i gang,
ningsresultater, der betyder, at solceller kan få
er til fordel for den samlede samfundsøkonomi.
en langt større udbredelse, end vi kender til i
Vi er ikke bange for at forvente, at vi ser
dag. Vi ved godt, at den geografiske placering,
energisupermarkeder i løbet af få år.
Danmark har, gør, at vi aldrig bliver storleveVi har i dag besluttet os for at være medforrandør af strøm fra solceller, men lidt har jo
slagsstillere på det forslag til vedtagelse, der er
også ret.
fremsat af flertallet af partier, og det gør vi for
Så er der spørgsmålet om den vedvarende
at markere, at også Frihed 2000 ønsker at fremenergi:
me den teknologisk spændende markedsåbVores opfattelse er, at vi med C02-fortræng- ning, der sker i dansk energipolitik.
ningen, som den lineal, vi måler med, faktisk
har fået et nyttigt redskab. For i stedet for at
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
udviklingen, forskningen, støtten til vedvarenJeg skal sige tak til ordførerne for de mange
de energi går ud fra, hvad der er moderne, og
gode indlæg, vi har hørt i dag, og også de manhvad der er oppe i tiden, så har vi altså en mu- ge, jeg havde nær sagt lidt uforudsete og i hvert
lighed for at støtte dér, hvor man fortrænger

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
fald uforudsigelige synspunkter, der er blevet
givet udtryk for undervejs i debatten.
Jeg tror, at hvis nogen var havnet i tilhørerlogen under denne her debat uden at kende
forudsætningerne og uden at vide, at der var
indgået et bredt forlig mellem de politiske partier, så havde det måske været lidt svært at høre
det på dele af diskussionen.
Man kan roligt sige, at vi er nået til det samme resultat fra meget, meget forskellige destinationer. Altså vi har virkelig bevæget os fra
nogle yderpunkter ind mod hinanden, og det er
måske meget godt, at man en gang imellem
trækker tingene klart frem, selv om jeg må indrømme, at hvis jeg havde de holdninger, hr.
Hansen-Nord har givet udtryk for i dag, hvis
jeg virkelig havde de holdninger, han har givet
udtryk for om a-kraft og om klimaproblemer
osv. - og der var mange andre, man kunne drage frem 홢så ville jeg nok betragte det som lidt
af en personlig overvindelse at indgå aftaler
med de nuværende regeringspartier og partierne i midten osv. i dansk politik.
Men det har hr. Hansen-Nord og hans parti
gjort, og så skal jeg ikke skælde ud over, at han
har nogle holdninger, der ligger langt fra den
politik, vi er fælles om at gennemføre, selv om
man må beundre den skrædder, der kan konstruere det par benklæder, der kan spænde så
vidt, som hr. Hansen-Nord øjensynlig er i stand
til at gøre med sine indlæg i dag.
Men jeg respekterer, at han har sine holdninger og sine synspunkter. Det er jo med til at
give farve og bredde i vores energipolitik, at
man kan være så uenig i udgangspunktet og alligevel have styrke til at nå et fælles resultat.
Må jeg sige til hr. Martin Glerup - jeg var
selvfølgelig enig i alt, hvad han sagde - at jeg
synes, at han og fru Anni Svanholt og hr. Ebbe
Kalnæs og fru Dorit Myltoft og andre, som har
peget på de økonomiske fordele ved den aktive
danske energi- og miljøpolitik, har fuldstændig
ret.
Det har ikke kostet konkurrenceevne, og det
har ikke kostet arbejdspladser, at vi har ligget i
front, når det drejer sig om miljø- og energipolitikken. Tværtimod har det givet arbejdspladser, det har givet teknologispring, det har givet
afsætning, det har givet arbejdspladser. Vi har
gjort det af miljømæssige grunde, og vi har
gjort det for at forbedre forsyningssikkerheden i
den danske energipolitik, men vi har haft som
en sideeffekt en meget betydelig gevinst for
dansk erhvervsliv og danske virksomheder.

6875

Hr. Martin Glerup spurgte mig konkret om
de gamle møller. Flere var inde på det samme.
Hr. Martin Glerup nævnte, om ikke det var en
god idé at lave en egentlig samlet kampagne, et
samlet fremstød for at få skiftet de gamle ineffektive møller ud med færre og mere effektive
møller.
Jeg er hundrede procent enig med ham. Det
ligger også i vores fælles aftale. Vi skal have
ryddet alle barriererne af vejen, og så skal vi
lave en ordentlig og solid oplysningsindsats på
det her område.
Hr. Hansen-Nord var inde på en række konkrete spørgsmål vedrørende vores aftaler og
nævnte, at vi i fællesskab burde løse dem. Han
fremdrog eksempelvis spørgsmålet om de decentrale kraftvarmeværker og ikke mindst barmarksprojekterne. Jeg håber, at vi i de kommende dage finder en løsning.
Men jeg tror ikke, hr. Hansen-Nord skal gøre
sig forestillinger om, at det er muligt at finde en
løsning, uden at man tager alle værktøjer i
brug. Så kan man altid diskutere doseringen af,
hvor meget man vil bruge det enkelte instrument. Men vi bliver nødt til, tror jeg, som vi
også var inde på i vores aftale, at tage alle instrumenter i anvendelse. ,
Hr. Hansen-Nord har imidlertid ret i, at man
ikke må bruge PSO-begrebet som en slags
skjult skattekilde i finansieringen. Man kan ikke
bare, fordi en pris, om jeg så må sige, bliver pålagt alle, frit anvende den til ethvert tænkeligt
formål. Det skal være en gennemtænkt prioritering og fra et økonomisk synspunkt naturligvis
også så lavt et tal som muligt, vi skal arbejde
med. Det er jeg helt enig med ham i.
Jeg vil ikke gå ind i alt dette med klima og
atomkraft osv., som hr. Hansen-Nord gjorde sig
klog på, bare sige, at jeg beundrer kollegaer
med så stor indsigt som hr. Hansen-Nord, det
gør jeg. Jeg beundrer dem, selv om jeg altså
ikke er nået til det samme resultat. Tænk, at her
kan der sidde tusindvis af forskere over hele
verden og komme til et andet resultat, et helt
andet resultat, og så er man selv i stand til at
gennemskue det og nedgøre det og endda inden for den i Folketingets forretningsordens
kort tilmålte taletid! Det synes jeg i sandhed er
imponerende.
Fru Gitte Seeberg var inde på, at vi har indgået denne aftale, og inde på, at det vigtigste
naturligvis er, hvordan vi udmønter aftalen, og
det er jeg enig med hende i. Der knytter sig jo
stor spænding til, hvad Det Konservative

6876

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

Folkeparti gør, når det drejer sig om den fælles
indsats for at hjælpe varmekunderne i de decentrale kraftvarmeområder og i barmarksprojekterne, og dér venter vi jo stadig væk på en
melding fra Det Konservative Folkeparti.
Jeg ved, at fru Seeberg har en saglig indstilling til det her problems løsning. Man skal nu
imidlertid heller ikke se bort fra den politiske
realitet ved, at hvis man ikke løser det og man
blokerer for den fælles enighed, så påtager man
sig et meget betydeligt ansvar for mennesker,
der har fået en kæmpe varmeregning udskrevet. Og hvis det er det, fru Gitte Seeberg agter
at sige til sin gruppe, synes jeg godt, at hun kan
få Folketingets samlede opbakning til at gøre
det - med eftertryk.
Fru Svanholt kom med en række meget venlige bemærkninger om klimastrategien. Dem
kvitterer jeg for, og jeg kvitterer også for det
gode samarbejde. Det ærgrer mig, at vi ikke er
enige om vedtagelsen i dag. Der er intet i den
vedtagelse, fru Svanholt lægger frem, som jeg i
hvert fald personligt er uenig i, og det ærgrer
mig, at vi har haft påske og ikke har kunnet forhandle os på plads. Men jeg glæder mig til gengæld over, at Socialistisk Folkeparti har været
en fast del af vores aftalemønster.
Det har været, synes jeg, lidt fascinerende at
prøve at lave aftaler, hvor vi får et friskt input
fra Venstre ag De Konservative og midterpartierne, regeringspartierne og Socialistisk
Folkeparti, og vi har kunnet håndtere dette at
lave en fælles linje.
Fru Anni Svanholt har som flere andre kritiseret transportafsnittet i vores samlede strategi.
Jeg vil gerne betone, at Danmark ikke har gjort
det ringere på transportområdet, end andre
lande har. Det er altså en myte at tro, at vi har
et større problem end andre lande. Vi har bare
ikke været i stand til at leve op til vores mål, og
det er der mange forklaringer på. Det, jeg imidlertid synes er vigtigt, er, at regeringen har sat
sig et nyt mål, som er nok så ambitiøst, nemlig
at knække kurven, når det drejer sig om drivhusgasudledningerne, altså først og fremmest
COz-udledningerne fra transportsektoren.
Men jeg vil altså gerne - uanset uenigheden i
dag - lægge op til et fortsat godt samarbejde
med Socialistisk Folkeparti.
Fru Aase D. Madsen kan ikke lide vindmøller. Jeg tror, at uanset om man kan vise, at
skyggeprisen for fjernelse af CO2 ved hjælp af
vindenergi nærmest er negativ, så vil fru Aase
D. Madsen ikke bryde sig om dem: det tror jeg

ikke. Jeg tror, man retfærdigt kan sige, at hendes forhold til vindmøller er som Store Klaus'
forhold til seminarieuddannede lærere. Jeg tror,
man må erkende, at hun bryder sig ikke om
dem. Og jeg tror, at uanset hvilke tal og hvilke
svar jeg kommer med, kan jeg ikke på noget
tidspunkt overbevise fru Aase D. Madsen om,
at vedvarende energi, herunder især vindmøller, er en god idé, så det vil jeg helt undlade.
Det samarbejde, vi har haft ikke bare med
Østrig, men med en række lande, har været om
at sætte spørgsmålet om bæredygtig udvikling
på FN-dagsordenen til det næste møde i Kommissionen for Bæredygtig Udvikling til næste
år, altså CSD 9, og det er det arbejde, vi selvfølgelig fortsætter, og som fru Aase D. Madsen
ved, så har vi jo samarbejde med alle lande, når
det drejer sig om FN-spørgsmål.
Hr. Ebbe Kalnæs er meget optaget af, at vi er
nogle gode miljømæssige købmænd, og jeg er
sådan set enig med ham i, at det jo faktisk er en
prisværdig tankegang i en verden, hvor der er
for få ressourcer, at man skal bruge dem, så
man får det bedst mulige resultat, men jeg tror
ikke, han har ret, når han siger, at vi bruger
pengene helt skævt.
Det eneste sted, hvor man kan sætte et
spørgsmålstegn, er naturligvis ved spørgsmålet
om f.eks. solenergi. Skal vi fortsætte, eller skal
vi ikke fortsætte med solenergi? For dér er
skyggeprisen meget høj, altså dér koster det
virkelig mange penge at fjerne en ton c02'
Skal vi satse alene på de modne teknologier,
som f.eks. findes på vindområdet? Skal vi opgive solen? Dér er det min opfattelse, at det godt
kan være langsigtet fornuftigt købmandskab at
satse på noget, der i dag er dyrt, men som måske kan vise sig at være meget fornuftigt og
have globale perspektiver i et internationalt
perspektiv, men jeg mener bestemt ikke, at vi
har ruttet med pengene i den danske miljøpolitik og energipolitik, og hr. Kalnæs har jo også
selv været en af de mest overbeviste tilhængere
af den.
Fru Myltoft var inde på en karakteristik af
den danske politik internationalt på energiområdet og sagde, at Danmark er et foregangsland,
og det er jeg selvfølgelig glad for at fru Myltoft
siger.
Vi er meget aktive på det internationale område. Vi bruger kolossalt mange ressourcer på
det, og forudsætningen for, at vi har gennemslagskraft alle de steder, er naturligvis, at vi
selv gør en indsats for at leve op til målsætnin-

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
gerne. Vi gør noget i vores eget land, og jeg lover for, at et af de allerstærkeste argumenter, vi
har, er, når vi taler om, hvor mange arbejdspladser vi har skabt i Danmark takket være en
aktiv energi- og miljøpolitik: som jo internationalt er blevet anerkendt.
Fru Myltoft var inde på spørgsmålet, om vi
kan bruge Internettet i højere grad i den aktive
globale indsats. jeg, tror, hun har ret i, at der
ved anvendelsen af den nye teknologi både på
informationsområdet og på energiområdet er
muligheder for at nå nogle resultater, som vi i
dag næsten ikke kan have fantasi til at forestille
os.
Jeg er faktisk enig med fru Svanholt, når hun
siger, at det er en skam, at hr. Kolstrup har sat
sig selv uden for samarbejdet på energiområdet, fordi han blokerer, hver gang han eller
hans parti hører ord som EU eller bioforgasning
osv. Og det er klart, at hvis man har fobier og
får det lige som dem, der, når de går på fortovet, ikke tør træde på striberne mellem fliserne,
så får man det svært, hvis man skal samarbejde
med andre partier. Men jeg glæder mig jo over,
at vi normalt har det sådan med hr. Kolstrup og
hans parti, at vi kan lave et praktisk samarbejde, men på energiområdet har det været umuligt, og det er ærgerligt, for jeg er sikker på, at
hr. Kolstrup har masser af gode idéer, som vi
andre kan have glæde af.
Hr. Sjursen var inde på spørgsmålet om
transporten som det, jeg tror han kaldte det sorte punkt i den danske energipolitik. Det vil jeg
ikke sige. Jeg vil bare sige, at det er den største
uløste udfordring, vi har på området her, og jeg
synes, at det er at reducere problemets omfang
at sige, at det er regeringen, der har svigtet.
Sandheden er, at her har vi at gøre med et
område, hvor der findes 3-4 millioner aktører i
det danske samfund, som har deres holdninger
og deres viden, og som har en situation menneskeligt osv., hvor transporten er en integreret
del af deres arbejdsliv, og hvor de altså ikke
helt har de holdninger, som vi andre kunne ønske os eller i hvert fald jeg kunne ønske mig de
havde. Derfor er det et folkeligt problem, og jeg
tror ikke, vi får overbevist befolkningen, før den
kan se, at der er gode tilgængelige alternativer
til den form for privatbilisme, som i disse år er
i vækst.
Derfor tror jeg, fru Svanholt har ret i, at det,
vi skal forklare, det er om alternativerne. Det er,
om jeg så må sige, den folkelige diskussion, i
stedet for at reducere det til et spørgsmål om,

6877

hvorvidt vi har en god eller en dårlig regering.
Ja, det er også en interessant diskussion, men
den løser jo ikke det her problem. Det var kun
det, der var min bemærkning.
Hr. Behnke har jo en overraskende saglig
indstilling til energipolitik, og jeg kan kvittere
for næsten alt, hvad han har sagt, herunder
også det synspunkt, at uanset om man er for eller imod klimaforandringsteorien, og uanset om
man er for eller imod, at man skal gøre noget
for at afbøde klimaforandringsteorien, så giver
det i sig selv sund fornuft at udvise generationssolidaritet, og det er jo det, der ligger i
bæredygtighedsbegrebet.
Så giver det fornuft at gøre dette for at sikre,
at der er den samme tilgang til ressourcer, herunder på energiområdet, for de kommende generationer som den, vores generation har haft,
og det synes jeg faktisk er en god måde at udtrykke det på.Hertil kan man også lægge, at det
også giver økonomisk fornuft, og der er store
gevinster med hensyn til luftforurening osv.,
man også må tage til sig.
Jeg er nu imidlertid overbevist om, at klimaforandringsproblemet er et reelt problem, og at
det, der gør det svært, er, at vi intet fortilfælde
har for, at menneskeskabte aktiviteter har udøvet en direkte skelnelig indflydelse på klimaet,
for nu at bruge Klimapanelets sprog.
Men det, vi derimod ved fra forskningen, er,
at klimaforandringer kan komme hurtigt, meget
hurtigere, end man umiddelbart forestiller sig.
Der kan ske dramatiske ændringer i klimaet
bare på få årtier, og det er det, der gør det så
farligt. Ja, vil nogle vel sige, hvis nu hr.
Hansen-Nord har ret og der ikke er et problem
og det er stærkt overdrevet osv. osv., hvad er så
egentlig skaden ved, at vi har sparet på energien? Vi har udviklet den vedvarende energi, vi
har gjort en masse fornuftige ting, vi har nedbragt luftforureningen i almindelighed.
Men hvis hr. Hansen-Nord ikke har ret i sin
kritik, hvis han har uret og klimahypotesen altså holder stik, så står vi jo med det problem om
100 år, at så er der måske sket uoprettelig skade. Det er derfor, tror jeg, at landene i verden er
nået til den fælles konklusion, at verden ikke
skal deltage i et eksperiment, i et forsøg, som
kan føre direkte ud i en katastrofe. Og det er
derfor, skiftende regeringer ikke bare i Danmark, men i alle de lande, vi normalt samarbejder med: er kommet til den samme konklusion,
nemlig at der skal gøres en indsats, og det er
det, vi arbejder på.

6878

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)

Jeg vil gerne til fru Svanholt sige, at jeg er
enig med hende i, at de her ting skal være på
plads, inden Rio plus 10, og det vil sige, at vi
faktisk allerede i det kommende folketingsår
burde tage hul på diskussionen om ratifikation i
Danmark.
Må jeg slutte med at sige tak til alle ordførerne. Jeg synes, at vi har fået en masse gode indlæg, og jeg er ked af, hvis der er spørgsmål, jeg
ikke har besvaret. Men det er jo egentlig vidunderligt, at vi har en så bred vifte af holdninger
og vurderinger og saglig indsigt, som debatten i
dag har afdækket, og at vi så alligevel er i stand
til ud af hele dette brogede billede at drage
nogle fælles konklusioner. Det vil jeg gerne
kvittere for på regeringens vegne og sige tak for
og sige, at vi glæder os til det fortsatte samarbejde.";Kim Behnke
194323;title_name;":
Jeg har nu følgende korte bemærkninger: Hr.
Peter Hansen-Nord, hr. Ebbe Kalnæs, fru Anni
Svanholt, fru Aase D. Madsen og hr. Søren
Kols trup.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
194507;name_party;":
Og jeg skal love, at det skal blive en kort
bemærkning.
For det første vil jeg gerne kvittere for svaret
fra ministeren. Jeg skal ikke starte klimadiskussionen med ministeren igen, men jeg skal bare
konstatere, som jeg også gjorde i mit indlæg, at
der er nogle politiske begreber, man må forholde sig til, uanset om man så måtte være enig i
dem eller ej.
Derfor må min konklusion på dagens debat
vedrørende den diskussion være, at der er politiske problemstillinger, der ikke nødvendigvis
skal forstås. Der er til gengæld politiske problemstillinger, der skal læres, og så kan man jo
så finde ud af, hvilken side man står på, om
man skal forstå dem eller man skal lære dem.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
195218;name_party;":
Kun lige til miljø- og energiministerens dvælen
ved området sol, som det viste sig at være for
dyrt at fortrænge med: Det kommer lidt an på,
hvad det er for en sammenhæng, man bruger
det i. Jeg tror, jeg tidligere har nævnt, at det er
meget afgørende, om det er i en stor målestok,

om det er med en rimelig lagerfunktion, om det
er i et rimeligt samspil med anden drift. Det kan
f.eks. være varmeværker osv. Så får vi en helt
anden fortrængningspris, hvor det jo med små
anlæg i det åbne land - hvilket har været diskuteret - hvad enten det er nybyggeri eller eksisterende byggeri, typisk ligger et sted mellem
3.000-3.500 kr. pr. t og helt op til 5.000 kr. pr. t.
Det kommer an på, i hvilken sammenhæng man
tænker det ind, for der er altså faktisk muligheder på det her område, hvor regnestykket ser
væsentlig bedre ud.
Vi skal bare huske på, at vi på energibesparelser og andre områder kan komme ned i nogle helt, helt små kroner, hvor vi på vind f.eks.
måske er nede på et par hundrede kroner, men
der er bgså andre områder, vi kan investrere
pengene i, hvor vi er meget længere nede. Og
derfor mener jeg, at det er væsentligt, at man
kigger meget nuanceret på de her ting og hele
tiden tænker på, at vi skal have mest muligt for
pengene.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
196500;name_party;":
Også jeg vil meget gerne kvittere for det gode
samarbejde med regeringspartierne i forbindelse med de energiaftaler, der er indgået. Og jeg
vil godt sige, at jeg synes, det er meget ærgerligt, at det ikke i dag kunne lade sig gøre at nå
frem til et forslag til vedtagelse, som ville være
en vedtagelse, som også tager afsæt i de tilkendegivelser, der er kommet i forbindelse med regeringens udspil til det nye klimaforslag 2012,
og det er altså det, SF gør i sit forslag til
vedtagelse her.
Vi er meget, meget opmærksomme på, at det
er meget vigtigt, at Danmark - og jeg har jo selv
oplevet, hvordan miljø- og energiministeren i
de meget vigtige forhandlinger spiller en utrolig central rolle - hele tiden er i front dér, også
for at få processen til at køre i EU-systemet og i
øvrigt også i forhold til de internationale
forhandlinger.
Jeg var meget glad for at høre ministerens
kvittering for og tilkendegivelse af, at det var
vigtigt at ratificere meget hurtigt, måske faktisk
allerede ved udgangen af dette år, hørte jeg
nærmest, i hvert fald i den kommende samling,
med henblik på, at protokollen kan træde i
kraft, når alverdens lande forsamles på Rio plus
10-konferencen.

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ministeren glemte at svare mig på et spørgsmål,
som jeg synes er meget vigtigt, og det var nemlig, hvordan skatteminister Ole Stavads høringssvar skal fortolkes. Jeg tror, det var i forbindelse med gasloven, hvor han siger, at pristillæg har stor lighed med skatter, og at en bemyndigelse til reelt at fastsætte disse pristillæg
derfor vil rejse spørgsmål i forhold til grundlovens § 43. Og pristillæg benytter ministerens sig
jo af i udstrakt grad i hele ellovgivningen og i
energilovgivningen.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
198299;name_party;":
Energiministeren nævnte, at Enhedslisten har
en fobi over for biomasse. Nej, det har vi ikke.
Vi siger klart ja til den del af biomassen, som
er i overensstemmelse med økologisk tankegang. Hvis man vil økologisk skovdrift, så er
det fint med biomasse som følge deraf, men vi
siger nej tak til den del af biomassen, der indebærer, at man ødelægger jordens humuslag og
ikke vil medvirke til at opbygge det. Det var
bare en præcisering, som for os er vigtig.
Og så vil jeg så sige til ministeren: Ministeren
taler somme tider om de store årstal i Danmarkshistorien - 1814, andelsbevægelsen, nej
tak til a-kraft - men hvem er det, der kan bidrage til, at ministeren på sådanne punkter får
et løft, og at Danmark kan være et foregangsland? Er det Venstre, eller er det Enhedslisten?
Jeg tror i virkeligheden, det er Enhedslisten,
der ligger lidt tættere på ministeren, men det er
jo også svært for ministeren at erkende.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
199254;name_party;":
Jeg stillede i min ordførertale et konkret
spørgsmål til ministeren, som jeg ikke har fået
noget svar på, men jeg vil gerne gentage det, da
det er meget interessant at høre:
Hvilken strategi vil ministeren anlægge i forhold til de kommende klimaforhandlinger, som
skal finde sted i efteråret? Det er spørgsmålet,
om vi stadig væk bare skal sige, at det er USA,
der får lov til at blokere for, at verden kan komme videre her, og derfor er det meget afgørende
at være kreativ i at lave en strategi og lave
alliancepartnere, som kan flytte os ud i en proces, hvor vi kan få vedtaget at få denne protokol til at træde i kraft. Derfor er det meget

6879

afgørende, hvilken strategi Danmark vil lægge
for dagen også dér.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Ebbe Kalnæs gør med rette opmærksom på,
at prisen på solenergi afhænger af en lang række forskellige forhold, som gør, at man ikke generelt set kan sige, at fortrængningsprisen altid
er astronomisk høj i forhold til C02. Alligevel
tror jeg, at hr. Kalnæs vil medgive mig, at selv
under optimale betingelser er det en dyr måde
at fjerne C02 på. Vi gør det alligevel, fordi vi
mener, at det er vigtigt, at Danmark er med i
den udvikling, og på lang. sigt kan der være
særlige perspektiver i det.
Fru Anni Svanholt spurgte mig om, hvad
strategien er inden COP 6, altså inden mødet i
Haag om klima, og jeg kan sige til hende, at den
strategi håber jeg vi får god tid til at diskutere
her i Folketingssalen. Men min egen opfattelse
eller indgang til det er, at de europæiske lande
gør klogt i at pleje meget tætte kontakter med
G77-gruppen, det vil altså sige udviklingslandene, gør meget klogt i at have tætte relationer
til de store varmluftslande, Rusland, Ukraine,
Kasakhstan osv., og gør klogt i at se, om det er
muligt at lave et globalt kompromis, et kompromis, der måske ikke i første omgang tilfredsstiller alle og ikke fører til, at alle kan ratificere det, men hvor alle føler sig ordentligt
behandlet, og hvor der er en åbenhed i forhold
til udviklingslandene, som jeg tror er forudsætningen for, at vi kan nå igennem.
Ingen kan i dag sige, hvordan det amerikanske præsidentvalg vil komme til at påvirke hele
den problemstilling. Det eneste, vi kan sige med
sikkerhed, er, at det vil komme til at påvirke, og
dér tror jeg, at det er meget vigtigt for os i
Europa, at vi respekterer, at det er en diskussion, der finder sted i USA, og ikke gør forholdet til USA til det altafgørende, men lægger op
til et mere globalt kompromis.
Hr. Peter Hansen-Nord prøvede at forklare
mig, at i politik er der noget, man skal lære, og
noget, man skal forstå, og at der skulle være en
stor forskel på de to ting. Og det vil jeg gerne
tænke over, for det tror jeg er dybere tænkt, end
jeg måske umiddelbart er i stand til at forstå,
men jeg vil godt tage det til mig.
Så stiller hr. Søren Kolstrup et vanskeligt
spørgsmål. Hvem føler jeg mig mest i slægt
med, Enhedslisten eller partiet Venstre? Er man
virkelig efter Folketingets forretningsorden forpligtet til at svare på alle spørgsmål? Kan man

6880

_____

Tirsdag den 25. april 2000 (R 14 og F 35) -

ikke sige, at man ikke nødvendigvis føler sig i
slægt med nogen af dem, men lægger vægt på
at have et godt forhold til dem uanset det
manglende slægtskab?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
202559;name_party;":
Tak til ministeren for det svar vedrørende den
strategi, der skal lægges for dagen for at få processen speedet op, så det er muligt reelt at
ratificere Kyoto-protokollen.
Og for god ordens skyld vil jeg gerne her sige, at SF vil undlade at stemme til det forslag til
vedtagelse, som er fremsat af Socialdemokratiet,
Venstre, Kristeligt Folkeparti, Det Konservative
Folkeparti, CD, Det Radikale Venstre og FRI.
Og i øvrigt vil vi stemme imod de to andre forslag til vedtagelse.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg blev så fascineret af hr. Kolstrups spørgsmål
om, hvem jeg føler mig mest i familie med, at
jeg glemte at svare fru Aase D. Madsen. Fru
Aase D. Madsens spørgsmål var, hvad jeg sagde til Skatteministeriets foreløbige høringssvar i
anledning af energireformen. Det spørgsmål synes jeg egentlig man skal rette til mig skriftligt,
og så skal vi sørge for, at der kommer et ordentligt svar. Det kan jo være, at forklaringen
på høringssvaret er, at proppen røg lidt for tidligt af blækhuset - hvad ved jeg? - men det vil
fru Aase D. Madsen kunne få nærmere
uddybet.
Vi har den holdning hos os, at vi lægger vægt
på, at vi offentliggør alle de høringssvar, der
kommer ind, så alle kender dem. Men hvis man
vil have det uddybet, må det være rigtigt at stille spørgsmålet skriftligt, og så kan vi give et ordentligt svar på det.
Jeg kan til fru Aase D. Madsen sige, at det
bestemt ikke er min opfattelse, at PSO-forpligtelser, som er et veldefineret begreb både i
dansk ret og i europæisk ret, er en krænkelse af
grundlovens § 43. Men stil spørgsmålet skriftligt, så skal jeg sørge for, at der bliver givet et
ordentligt svar, og at Skatteministeriet bliver
inddraget i besvarelsen.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V (74) af Martin
Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V), Gitte
Seeberg (KF), Ebbe Kalnæs (CD), Dorit Myltoft
(RV), Jann Sjursen (KRF) og Kim Behnke (FRI)
(se foran) vedtoges med 84 stemmer (S, V, KF,
CD, RV, KRF og FRI) mod 11 (DF og EL): 9 (SF)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag til vedtagelse
bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Anni
Svanholt (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Aase D.
Madsen (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 77 af Søren
Kolstrup (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om naturgasforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anni Svanholt
205104;name_party;":
Naturgas er en vigtig energikilde for Danmark.
Naturgas er med 40 pet. mindre C02-udslip
end kul af stor betydning for vor mulighed for
at overholde danske og internationale miljømål.
Naturgas dækker 21 pet. af det samlede danske
energiforbrug og forsyner et par millioner danskere med varme og udgør energikilden for
1.000 industrivirksomheder.
Formålet med det her lovforslag er at sikre
forsyningssikkerhed, samfundsøkonomi, miljøog forbrugerinteresser samt at gennemføre EU's
gas direktiv inden for tidsfristen den 10. august
2000. Der lægges op til en gradvis markedsåbning. I 2000 bliver den på 30 pet., i 2003 på 38
pet., og i 2008 bliver der en åbning på 43 pet.
Når vi ikke kan åbne lige så meget som på
elområdet lige så hurtigt, skyldes det, at natur-

(861)
Tirsdag den 25. april 2000 (L 239)
gasområdet er væsentligt anderledes. For det
første eksisterer der ikke et egentligt velfungerende gasmarked i Europa. Der er ikke som på
elområdet en børs, hvor man frit kan købe gas.
Der er usikkerhed om, hvordan den reelle markedsåbning bliver i de enkelte EU-lande, og naturgasmarkedet vil i modsætning til elmarkedet
være præget af få store udbydere.
Hertil kommer, at der påhviler det danske
naturgasnet en milliardgæld, som betales tilbage via afgiftspålæggelse. Desuden har DONG
Naturgas langvarige take or pay-forpligtelser
over for DUC. Det er vigtigt, at DONG Naturgas ikke stilles konkurrencemæssigt ringere end
sine udenlandske konkurrenter. Derfor skal der
være lige vilkår for adgang til danske og udenlandske naturgasnet.
Det danske naturgasprojekt har siden starten
for 15-16 år siden været finansieret via skyggeafgiften. Støtten til de regionale naturgasselskaber har via denne afgiftsfritagelse udgjort ca. 45
mia. kr. i 1999-kroner. På den baggrund er det
fomuftigt, at staten får forkøbsret til distributionsnettet, og at et eventuelt kommunalt provenu modregnes i kommunemes bloktilskud.
Blandt energiforligspartieme er der enighed
om, at det danske naturgasnet skal forblive i offentligt eje. Det bliver lige dyrt at transportere
1 m3 naturgas i distributionsnettet i Danmark
uanset afstanden fra udbyder til modtager. Man
bruger altså det såkaldte frimærkeprincip.
Med hensyn til transmission af naturgas skal
prisen fastsættes i forhandling mellem ejeren af
nettet og transportøren.
Socialdemokratiet finder, at vi her behandler
et afbalanceret lovforslag, som vil sikre den
danske naturgas rimelige vilkår i de kommende
år.";Martin Glerup
207584;name_party;":
I Venstre hilser vi med tilfredshed den reformopfølgning, der har fundet sted her, og som senest kom på plads den 22. marts 2000, og her er
et af de væsentligste elementer en kommende
liberalisering af den danske gassektor.
Omkring markedsåbningen er jeg meget enig
i det, som den forrige ordfører sagde, og vi har
fra Venstres side mærket os, at den hastighed,
hvormed regeringen foreslår at markedsåbningen finder sted, måske næppe er hurtig nok i
forhold til, hvordan markedet vil udvikle sig.
Derfor er det således i vores aftale, at i 2003 tages det op til fornyet overvejelse, om den hastighed med de henholdsvis 30 og 38 pet. i 2003

6881

er tilstrækkelig, eller om man skal gå videre, og
kan man ikke blive enig, er man frit stillet.
Jeg har netop en levende forestilling om, at
når de aktører, der nu får markedsadgang, begynder at operere, kommer lavinen mere eller
mindre helt af sig selv, så jeg forventer og håber, at aktører og infrastrukturer, import- og
eksportmuligheder forbedres i de kommende
år, således at dette pres på en øget liberalisering
vil vise sig.
Det er som sagt ikke alt omkring gasliberaliseringen, vi er begejstrede for, men igen: Toget
er sat på de rigtige skinner, og vi kører i den
rigtige retning.
Det er selvfølgelig lidt problematisk med
hensyn til behandling af opstrømsledninger,
men jeg synes, den tekst, der i dag ligger i forliget, giver den fornødne garanti for, at der skal
gives adgang til danske aktører på lignende
måde, som andre måtte få det, og at målsætningen er at give fri og lige adgang til det danske
marked.
Vedrørende overdragelsen, som også hr.
Martin Glerup var inde på, rejser der sig selvfølgelig det spørgsmål altså, hvor staten har
forkøbsret, og det har også været diskuteret i
forligskredsen. Jeg ønsker bare her at få bekræftet, at forligsteksten her ikke umiddelbart
eliminerer lov nr. 228, som jo gav staten mulighed for at købe de regionale gasselskaber.
Diskussionen kører jo stadig væk ude i landet
blandt dem, som ikke tog imod det tilbud, staten gav i sin tid, og for en ordens skyld synes
jeg bare lige, at vi skal være enige om, at lov nr.
228 som sådan ikke bortfalder automatisk med
den aftale, der er indgået om liberalisering af
den danske naturgas.";Peter Hansen-Nord
209837;name_party;":
Efter flere måneders intense forhandlinger blev
aftalen af den 22. marts 2000 indgået. På baggrund heraf kan jeg blot meddele, at Det Konservative Folkeparti naturligvis støtter lovforslaget, idet vi dog gerne vil have anledning til
at se på eventuelle henvendelser til Folketingets
Energipolitiske Udvalg. Men derudover kan jeg
sige, at vi støtter forslaget.";Gitte Seeberg
210217;name_party;":
SF's holdning har hele tiden været, at de overordnede principper for både el, varme og gas
skulle fastlægges i en samlet energireform. Det
var jo også intentioneme bag miljø- og energiminister Svend Aukens udspil i juli 1998, men

6882

Tirsdag den 25. april 2000 (L 239)

på grund af uenighed i regeringen blev det jo
ikke sådan. Finansministeren ville jo have penge ud af elsektoren og havde også planer om at
opkøbe de regionale gasselskaber for at lægge
dem sammen med DONG i ét selskab, antagelig
for eventuelt senere at sælge gasselskabet, ligesom det skete med Tele Danmark.
Finansministeren fik i forbindelse med finanslovforhandlingerne for 1999 opbakning til
at opkøbe de regionale gasselskaber ved at lokke kommunerne med en pose penge, men SF
gik imod, fordi finansministeren efter vores opfattelse havde onde hensigter. Vi er imod en
struktur på naturgasområdet, som kan muliggøre en privatisering af naturgassen.
I marts 1999 blev elreformen aftalt, og finansministeren fik heldigvis kun held til at opkøbe
Naturgas Syd. Den 23. juni 1999 blev den såkaldte Skt. Hans-aftale indgået mellem statens
DONG, Naturgas Midt-Nord og Hovedstadsregionens Naturgas, som Naturgas Fyn og Naturgas Sjælland har mulighed for at tilslutte sig.
Og den aftale fastlægger jo rammerne for den
fremtidige organisering af handelen med naturgas og de fremtidige støtteforhold i naturgassektoren. Derefter var der jo mulighed for at gå
i gang med forhandlinger om gennemførelsen
af EU's gasdirektiv og ændringer af varmeforsyningsloven her i januar i år.
Det resulterede så i en ny energiaftale den 22.
marts 2000, aftalen vedrørende naturgasområdet og varmeforsyningen og biomasseaftalen,
som er indgået mellem regeringen, Venstre, De
Konservative, Centrum-Demomkraterne, Kristeligt Folkeparti og SF, og derudover en fortsat
opfølgning på elreformen vedrørende en energisparelov og udligning af udgifter til vedvarende energi mellem Vest- og Østdanmark, det
grønne energimarked, hvor CD, som ikke var
med i elreformen, tilsluttede sig denne
opfølgning.
SF's formål med at gå ind i forhandlingerne
om gennemførelse af EU's gasdirektiv og ændringer af varmeforsyningsloven, som vi senere
skal behandle, var at sikre overordnede samfunds- og miljøhensyn samt forbrugerbeskyttelse. Der er meget store samfundsmæssige interesser knyttet til naturgasforsyningen, og det
er derfor vitalt for det danske samfund at undgå, at kommercielle interesser overtager
naturgasforsyningen.
Hovedresultaterne er, at SF har medvirket til
at sikre, at naturgasnettet og naturgaslagrene
forbliver i offentligt eje med denne aftale, dvs.

hos staten og kommunerne. Det betyder, at naturgassen ikke kan privatiseres, og at markedsåbningen kun bliver det, vi er nødt til som følge
af EU's gasdirektiv, altså et minimum, og det er
vi også godt tilfredse med, så vi støtter naturligvis dette lovforslag.
Aase D. Madsen (DF):
Dette lovforslag indeholder 60 ministerbemyndigelser, og det finder Dansk Folkeparti er totalt
uacceptabelt. Jeg vil derfor af principielle grunde tillade mig at citere fra en henvendelse fra
Kommunernes Landsforening:
»Generelt indeholder de seneste lovforslag og
ændringsforslag et stort antal ministerbemyndigelser og brede rammer, hvilket gør det vanskeligt at vurdere, hvilke konsekvenser en vedtagelse af forslaget vil få. Landsforeningen finder det betænkeligt, at energiområdet i stadig
større udstrækning reguleres gennem rammelocve, hvor færre beslutninger træffes i Folketinget, mens ministeren bemyndiges til at træffe
flere og flere gennemgribende beslutninger.«
Dette er vi helt enige i i Dansk Folkeparti, og
vi synes, det er meget alvorligt, af hensyn til at
vi jo gang på gang diskuterer lovkvaliteten her i
Folketinget.
Dansk Folkeparti lægger i øvrigt vægt på, at
reformpartiernes aftale, som dette forslag jo
bygger på, på nogle områder ikke er bindende
længere end til senest 2003. Og de områder er
netop nogle af de områder, som Dansk Folkeparti finder meget vitale. Det drejer sig om friheden til at genforhandle markedsåbningstakten og om graden af markedsåbningen, som
Dansk Folkeparti ønsker skal være så omfattende som muligt, naturligvis under hensyntagen
til take or pay-kontrakterne og muligheden for
tilbagebetaling af gælden.
s Desuden kan der ske en selskabsopdeling af
DONG i et handelsselskab og et selskab, der tager sig af transmissions- og lageraktiviteter.
Dette finder Dansk Folkeparti også utrolig vigtigt. Det er derfor positivt, at reformpartierne
også er frit stillet på dette område, for i de fleste
høringssvar udtrykkes der stor bekymring for
DONG's dobbeltrolle, bl.a. når det drejer sig om
at forhandle adgang til gasnettene og
tariferingen.
Ikke mindst den kendsgerning, at DONG's
ejer, energiminister Svend Auken, sidder i baghånd med alle bemyndigelserne, gør, at Dansk
Folkeparti deler denne skepsis: som jo i øvrigt

Tirsdag den 25. april 2000 (L 239)
helt kan undgås ved en selskabsdeling og ved,
at dette indføjes i lovforslaget.
På baggrund af de konkurrencemæssige problemer har producenterne i Nordsøen peget på,
at gasdirektivets § 23 burde indsættes i lovforslaget. Når jeg læser teksten igennem, kan jeg
ikke rigtig forstå, hvorfor den ikke er blevet
indarbejdet, men nu hører jeg jo fra Venstres
ordfører, at det, der ligger i bemærkningerne til
forslaget, er bindende og er en garanti, og det
må Dansk Folkeparti så stille sig tilfreds med.
Vismændene har i øvrigt i en rapport udtalt
interessante synspunkter med hensyn til gældsafvikling og en hurtigere markedsåbning. Der
burde for længst have foreligget en uvildig analyse, så vi kunne have taget stilling til denne inden behandlingen af lovforslaget.
Dansk Folkeparti finder det problematisk, at
staten har forkøbsret til ejerandele i selskaber,
der ejer distributionsnettet, og at lex NESA-reglen om bloktilskudsreduktion ved salg kan gøres gældende. Bl.a. har Kommunernes Landsforening peget på en meget god alternativ løsning. Mon ikke reformpartieme skulle se på
den.
Og så vil jeg til slut sige, at vi jo synes, som
jeg sagde før, at det er meget vigtigt, at visse
dele kan genforhandles i 2003, for dér regner vi
med at Dansk Folkeparti er regeringsgrundlag
for en borgerlig regering, så vi derfor kan få lejlighed til at sætte et stort fingeraftryk på
lovrevisionen.";Anni Svanholt
216519;name_party;":
Jeg vil gerne starte med her ved forhandlingen
om gasforslaget at sige, at fru Aase D. Madsens
bekymring om bemyndigelser ikke er overdrevet. Der er mange bemyndigelser i den lovgivning, vi har lavet.
Jeg må sige, at hele området, når vi har lavet
energireform, jo i høj grad er meget styret. Det
er en liberalisering, vi har lavet, men i virkeligheden er det jo stadig væk en dybt, dybt reguleret sektor, uanset om vi sætter nok så mange
etiketter på om liberalisering.
Vi støtter lovforslaget, det var det bedste, vi
kunne nå. Men der er ingen tvivl om, at vi er
bekymrede over, at vi ikke nåede hele vejen,
når det gælder om at få lavet opdelingen i
selskabskonstruktionen. Vi er bekymrede over,
at infrastrukturen, hovedledninger med gas,
opstrømsledninger osv., ikke er udskilt helt i
forhold til dem, der skal handle, og når vi er
bekymrede over det, hænger det selvfølgelig

6883

sammen med, at der er tale om et kolossalt
statsligt monopol, så det batter, hvor man valgte ikke at gennemføre princippet om den neutrale infrastruktur, som man valgte på elområdet og også kaldte liberalisering. Derfor er der
en helt klar forskel i principperne.
Når man så vælger at sige, at det er et statsligt aktieselskab, selvfølgelig med ministeren
som hovedaktionær sammen med finansminister Mogens Lykketoft, må vi sige, at så er det
også dér, ansvaret ligger, og ikke her i salen. Jeg
ved godt, der er mange 'bemyndigelser,. og det
ender jo med med et kæmpeministerium, for
selvfølgelig vil det ofte være embedsmænd og
ikke ministeren, der har bemyndigelsen, fordi
uoverskueligheden er fantastisk stor. Det er
meget vanskeligt at overse og styre i det daglige, så derfor må ministeren og regeringen være
indstillet på, at når vi har set tingene forløbe,
kan man forvente mange samråd og mange
samtaler, fordi et så kæmpestort økonomisk
område i princippet holdes væk fra Folketingets
daglige tilsyn.
Jeg er ikke specielt bekymret over, at det er
regeringen, der skal styre det, men jeg kan være
bekymret, når nogle siger, at man har fået en
nyliberalistisk holdning også i en socialdemokratisk regering, og siger, det er en privat virksomhed, og den har man sat dygtige erhvervsfolk til at styre: det blander man sig ikke i fra
politisk hold, det blander ministeren sig ikke i.
Og det er derfor, jeg siger - og det er en gentagelse af det, jeg også sagde tidligere på dagen
- at det er noget af det mest uansvarlige, jeg har
hørt, når man taler om, at man ikke skal blande
sig politisk i et i den grad hardlinersystem med
et monopol ud over alle bredder.
Vi støtter forslaget, fordi det var det bedste,
vi kunne få, og der er da også en del i lyrikken,
der peger i den rigtige retning. Det er klart, at vi
vil vide at holde øje med udviklingen, og det er
også klart, at med den åbningshastighed, der er
på gasmarkedet med liberaliseringen, er vi meget tilfredse med alle de argumenter, der er
kommet for, at der ikke skal åbnes hurtigere på
nuværende tidspunkt. De har været rigtige og
fornuftige.
Vi har nogle take or pay-aftaler, som vi skal
opfylde, og der er grænser for, hvor meget
åbent marked der er i denne sektor lige nu. Men
rent principielt er det væsentligt, at principperne om adskillelsen mellem infrastrukturen og
handelsselskaber overholdes, hvis der skal være

6884

Tirsdag den 25. april 2000 (L 239)

tale om, at vi skal lave en model for en fremtidig liberalisering.";Ebbe Kalnæs
219925;name_party;":
Oliekrisen i begyndelsen af 1970'erne satte skub
i bestræbelserne på at gøre Danmark selvforsynende med energi, og de største satsninger skete på naturgas og vedvarende energi. Det er
satsninger, som vi i dag har fået fuld valuta for,
om jeg så må sige, for de har også givet anledning til udvikling af eksportartikler såsom
vindkraft og udnyttelse af et brændstof som naturgas til produktion af både el og varme. Her
er der virkelig tale om, at et godt hjemmemarked er til gavn for eksporterhvervene.
Dette lovforslag om naturgasforsyning skal
afløse den eksisterende lov om naturgasforsyning, og det sker for at fremtidssikre forsyningssikkerhed, samfundsøkonomi og forbrugerbeskyttelse på en miljømæssigt forsvarlig
måde, samtidig med at der gennemføres en åbning af gasmarkedet. I øvrigt vil jeg gerne sige,
at de almindelige bemærkninger til lovforslaget
indeholder en læseværdig gennemgang af
naturgassektorens historiske opbygning.
Der tales meget om, at Danmark skal gå foran for at sætte kursen. Men det ville være alt for
risikabelt, hvis Danmark åbnede gasmarkedet
mere og hurtigere end de øvrige lande i EU,
fordi der stadig er stor offentlig gæld i naturgasnettet, og fordi vi har en samfundsmæssig
interesse i, at DONG kan opfylde sine langsigtede take or pay-forpligtelser. I Det Radikale
Venstre er vi derfor tilfredse med den angivne
gradvise markedsåbning, men vi vil aktivt følge
udviklingen på det europæiske marked for at
kunne vurdere, om der i løbet af nogle år er basis for en hurtigere markedsåbning.
Den nye struktur i gassektoren følger de
samme retningslinjer som for elsektoren med de
skyldige hensyn, der må tages på grund af de
særlige vilkår for gas. Jeg tænker især på kravet
om regnskabsmæssig adskillelse af aktiviteter
for at undgå krydssubsidiering, sikringen af, at
distributionssystemet forbliver i offentligt eje og
kravene om effektivisering og energibesparelser. I Det Radikale Venstre er vi desuden meget
tilfredse med, at der stadig skal satses på kraftvarme, og at decentrale kraftvarmeværker udgør et vigtigt element i energiforsyningen.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
222074;name_party;":
Det lovforslag, vi har at gøre med her, kan ikke
komme bag på nogen. Forslaget er en parallel
til den liberalisering, vi har oplevet på elområdet, med en markedsåbning på 30 pet. fra i år
stigende til 43 pet. i 2008 i overensstemmelse
med gasdirektivet fra EU.
Forslaget præsenteres med en lang række
pæne ord, som beskriver formålet som værende
forsyningssikkerhed, og der står også noget om
samfundsøkonomi og miljø- og forbrugerbeskyttelse, men reelt handler det alene om, som
der står, »effektivitetsfremmende prisreguleringer«.
Det gode spørgsmål er, som Enhedslisten ser
det: Er der ikke tale om, at der er en udvikling
på vej med blind makker? Hvorfor har vi så
travlt med denne markedsåbning? Det kan bl.a.
også være et spørgsmål til SF. Er vi længere
med liberalisering på gasområdet end f.eks.
Tyskland - sådan har jeg forstået det - og hvorfor så ikke i givet fald vente, gasdirektiv eller
ej? For os er det et mysterium, hvorfor Danmark skal ligge i førerfeltet i stedet for at gå i
forbund med de kræfter, der ikke ligger i førerfeltet, hvad markedsåbningen angår.
Danmark fik indlagt nogle muligheder i direktivet for en mere begrænset åbning. Det er vi
fuldt ud opmærksomme på, og vi er også opmærksomme på, at det borgerlige Danmark vil
sige i overensstemmelse med en række høringssvar: Jamen det er altså for lidt, og vi må videre
ad den vej. Jeg synes, det er interessant, at
Energistyrelsen hertil har bemærket, at når der
ikke åbnes hurtigere, sker det - og jeg citerer »i lyset af, at der er usikkerhed om udviklingen
i det fremtidige europæiske gasmarked og de
fremtidige muligheder for afsætning af naturgas i udlandet. Der eksisterer i dag ikke et
egentligt gasmarked på det europæiske kontinent.« Og jeg citerer videre: »Der er usikkerhed
om, hvorledes den reelle markedsåbning vil
forløbe i de enkelte medlemslande.«
For os at se skulle den situation bruges til at
medvirke til at spænde ben for en generel maksimal markedsåbning i EU. Vi mener, der findes
en lang række politiske brudflader, ligesom vi
jo tidligere har oplevet, at Frankrig har været
modstander af elliberaliseringen. Her kunne
man have brugt opbruddet eller i hvert fald
usikkerheden om liberaliseringen til at lave en
taktisk alliance med Frankrig, men sådan gik
det ikke. Vi må konstatere, at man har sat nogle
vældige kræfter i gang.
i

Tirsdag den 25. april 2000 (L 239)
For os er det en hovedvinkel at pege på, at
EU og gasdirektivet kan risikere at sabotere en
langsigtet plan for den danske udbygning og
anvendelse af naturgas. Hele opbygningen af
naturgasnettet, konstruktionen med DONG og
de regionale naturgasselskaber, afgiftssystemerne, skyggeafgiften, som selskaberne fik lov
til at beholde som støtte, osv., altså hele det,
man kan kalde den danske model, risikerer at få
et skud for boven. Regeringen og aftalepartierne smækker hælene sammen, bøjer nakken og
retter ind til højre. Nu skal det hele laves om,
og lovforslaget er et forsøg på at redde stumperne. Vi må sige, at vi ikke kan tilslutte os det
her forlig, men som sagt kommer det ikke bag
på os.
Jeg har lige en lille bemærkning fra sidelin'jen: Det er jo pudsigt, når man fra borgerlig side
normalt kritiserer lovgivningen for at give for
mange bemyndigelser, for i dette lovforslag får
den i hvert fald ikke for lidt på det punkt. Er
det 60 bemyndigelser, der er tale om? Men lad
nu det ligge, det er bare en lille bemærkning fra
sidelinjen.
Vi står over for en udvikling, som vi håber vi
kan vende før eller siden. Men vi erkender, at
det kræver et internationalt samarbejde på
tværs af EU-staten og på tværs af landegrænserne, og det bliver et brydsomt oprydningsarbejde, der skal til efter de vældige liberaliseringer, vi har stået over for i det foregående årti og
vil se i det kommende årti. Det er vi fuldt ud
klar over, men verden er til for at blive ændret,
så det tager vi ganske stille og roligt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
225993;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup sæetter spørgsmålstegn ved,
om Danmark skulle gennemføre EF-direktivet
på gasområdet, men der er jo faktisk en forpligtelse til at gennemføre det. Jeg tror, det er i
august i år, det skal være gennemført, og det er
jo det, lovforslaget lever op til.
Med hensyn til markedsåbning er der jo tale
om, at det er en minimumsmarkedsåbning. Det
står jo i lovforslaget og er præciseret dér, så i
stedet for at være negativ synes jeg ærlig talt hr.
Søren Kolstrup skulle glæde sig over, at det er
en minimumsmarkedsåbning. Hvis man vil erkende, at der er noget, der hedder et direktiv,
som skal gennemføres i dansk lovgivning, er
det dog vigtigt at kæmpe for, at det er en minimumsmarkedsåbning, og at hele naturgasinfrastrukturen osv. er offentlig ejendom. Det
Ii

6885

må da være den helt rigtige musik i Enhedslistens ører. Hvad vil man mere?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
226890;name_party;":
Fru Anni Svanholt har da fuldstændig ret i, at
man kunne tænke sig langt mere brutale initiativer end det foreliggende. Også Enhedslisten
registrerer da alle de nuancer, der er i debatten
- bevar mig vel - men problemet i denne debat
er jo, at man tilrettelægger det og ligesom laver
en servering, hvor man gør folk endnu mere
sultne, for der lægges jo fra nogles side op til, at
nu skal vi have mere markedsåbning, endnu
mere markedsåbning.
Hvis man samtidig med dette lovforslag havde taget en række andre initiativer, der forhindrede yderligere markedsåbning, var det jo ligesom en anden snak, men alt bliver lagt til rette efter, at nu skal vi have endnu mere markedsåbning. Det ser vi som en problem, og det
går jeg også ud fra at fru Anni Svanholt gør,
ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
227700;name_party;":
Når SF gik ind i dette arbejde med reformen og
opfølgningen på naturgasområdet, var det netop for at kæmpe for, at vi ikke får en stor markedsåbning, og hr. Søren Kolstrup må vel erkende, at det er lykkedes ganske godt. Så langt,
så godt.
Der er tale om en minimumsordning, en minimumsåbning, og der er en ny diskussion i
2003, og her vil vi naturligvis kæmpe for, at
man fortsat holder sig til den minimumsåbning.
Og det kan da godt være, der måske også er
andre, der vil hjælpe os med at kæmpe for, at
det skal blive ved med at være sådan. Det er
naturligvis SF's holdning, men kunne vi ikke
lige blive enige om, at man også godt kan notere sig de gevinster, der faktisk er her, og som
Enhedslisten også burde anerkende?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
228463;name_party;":
Til det ærede medlem, fru Anni Svanholt: Jeg
må altså blot konstatere, at vi har forskellige
vurderinger. 30 pet., 43 pet., jamen er det små
åbninger, eller er det mellemstore? De kommer
tættere på mellemstore end små, synes vi.
Men jeg skal lige give et løfte til fru Anni
Svanholt, for vi skal da selvfølgelig ikke tale os
bort fra hinanden. Vi har nogle taktiske forskeli' :

6886

Tirsdag den 25. april 2000 (L 239) . '

le og muligvis også nogle reelle forskelle: det er
svært at vurdere, men jeg skal love fru Anni
Svanholt, at i det øjeblik det går den anden vej
og man bare laver en mindre markedsåbning
end den, der laves nu - altså når pendulet går
den anden vej - skal fru Anni Svanholt bare
ringe. Så vil vi gerne være med, og så kan vi
måske skaffe et andet flertal. Det ser jo ikke ud
til det lige for øjeblikket, men det er bare for at
sige, at Enhedslisten er ikke fastlåst. Lige så
snart man får begrænset og reduceret markedsåbningen, er vi med.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
229470;name_party;":
Jeg skal blot tilføje til debatten, at når jeg bliver
udstillet som den store stygge ulv med hensyn
til markedsåbningen, så er jeg glad for at konstatere, at fru Anni Svanholt har set, at markedsåbningen er kommet for at blive. Det er
den ene ting, jeg gerne vil konstatere.
Så er den store stygge ulv altså ikke mere
styg, end at ideen med en genforhandling i 2003
alene kører på, at hvis samfundet har en større
gevinst ved en hurtigere markedsåbning end
det, staten alternativt får ind med den konstruktion, vi har i dag, så er der forhåbentlig
ikke nogen partier her i Folketinget, der er interesseret i at fastholde en struktur, der giver en
ringere samfundsmæssig økonomi. Og hvis der
er det, vil jeg gerne høre argumentet for at fastholde en struktur, hvor markedet viser sig at
være forkert.";Peter Hansen-Nord
230301;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører er forhindret i
at være til stede, skal jeg på vores ordførers
vegne sige følgende:
Kristeligt Folkeparti finder, at det fremsatte
lovforslag sikrer en fornuftig dansk implementering af EU's gasdirektiv. Markedsåbningen
sker gradvis, hvilket er væsentligt for den danske gassektor og afviklingen af den betydelige
gæld, udbygningen med naturgas har afstedkommet. Det er jo også væsentligt af hensyn til
de langvarige kontrakter, som DONG har indgået med DUC.
Markedsåbningen kommer ikke til at gælde
de regionale gasselskaber. Også dette finder
Kristeligt Folkeparti fornuftigt, idet der ingen
grund er til at lade offentlige selskaber konkurrere direkte mod hinanden og på baggrund af
en væsentlig grad af skatteyderfinansierede
investeringer.

Forsyningssikkerhed og forbrugerbeskyttelse
har været grundlæggende for forligspartierne.
Også dette er tilgodeset med lovforslaget.
Endelig skal jeg nævne, at der med gasreformen og lovforslaget også stilles krav til gassektoren om effektivisering i lighed med de krav,
der er stillet til elsektoren som følge af elreformen.
Kristeligt Folkeparti kan som forligsparti naturligvis støtte lovforslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
231502;name_party;":
Under devisen »Lidt har også ret« valgte den
danske regering at følge EF-direktivet meget
tæt med hensyn til, hvilken åbning der skulle
ske af det danske gasmarked.
Det er der to grunde til at vi synes er
fornuftigt:
Den første er, at det danske gasmarked jo
ikke blot skal åbne sig for udenlandsk konkurrence, hvis ikke også udenlandske markeder
åbnes for dansk konkurrence, eller sagt på en,
anden måde: Den meget vigtige del af gasdirektivet, der taler om gensidighed i markedsåbningen, burde alene være tilstrækkelig til, at vi
naturligvis ikke blåøjet skal åbne det danske
gasmarked.
Og det skal vi heller ikke gøre af den anden
grund, nemlig økonomien. Vi har fortsat en betydelig gæld i det danske gasnet. Hvis ikke den
gæld skal betales tilbage gennem brug af gasnettet, ja, så er der kun skatteyderne til at betale, og det er vores opfattelse det forkerte sted at
placere den regning. Men gasdirektivet beskytter jo også den eksisterende take og pay-aftale
mellem DUC og DONG, og hvis ikke den bliver
honoreret, ja, så kan vi komme til at betale for
gas, vi end ikke får leveret.
Så af de to grunde - gensidigheden internationalt og økonomien nationalt - ja, så er den
åbning af markedet, der nu lægges op til, fornuftig og noget, vi naturligvis støtter.
Vi har godt noteret os, at man specielt i
Dansk Industri er voldsomt utilfreds med, at
ikke samtlige Dansk Industris medlemmer, der
køber gas, får adgang til selv at forhandle kontrakter med det samme. Dertil er at sige, at når
vi ser på, hvordan åbningen eller liberaliseringen af det danske elmarked har fungeret, og når
vi ser, hvordan åbninger af gasmarkeder i andre lande har fungeret, ja, så er det sådan, at
når først der er åbnet en lille smule, så resulterer det i, at markedspriserne generelt falder, og
det er så op til de danske virksomheder at gå

Tirsdag den 25. april 2000 (L: 239) 홢
ud og presse deres leverandører af gas og kræve at få den til en lavere pris, også selv om de
ikke umiddelbart er omfattet af åbningen.
Så er der et par steder, hvor, vi synes forslaget
ikke er ambitiøst nok. Det første, jeg vil nævne,
er spørgsmålet om DONG's organisering. Efter
vores opfattelse burde DONG deles i to selskaber for gasdelen, nemlig sådan, at der er et selskab, der administrerer det overordnede rørnet
og kan betragtes som værende neutralt, og at
man så har et egentlig handelsselskab, som går
ud i fri konkurrence og søger at skaffe sig kunder.
I denne forbindelse kan vi ikke lade være
med at erindre de betragtninger, som miljø- og
energiministeren meget rigtigt havde i forbindelse med elliberaliseringen. Da sagde ministeren i klar tekst til elbrancheh, at det altså ikke
var nok, at man bare flyttede et kontor lidt ned
ad gangen. Man skulle foretage en regulær opdeling, sådan at vi var sikre på, at der ikke blev
flyttet penge fra monopoldelen til konkurrencedelen. Nøjagtig de samme argumenter bør naturligvis medføre, at ministeren som eneaktionær i DONG tager initiativ til uanset denne lovvedtagelse at få selskabet delt i en konkurrencedel og en monopoldel.
Det andet synspunkt, vi har, hænger lidt
sammen med det, nemlig spørgsmålet om, at
der bliver en langt højere grad af offentlighed
om, hvad der foregår i et monopolselskab som
DONG. Ganske vist har vi et energitilsyn"" som
skal følge med i, hvad der foregår, men den almindelige offentligheds adgang burde være
lovfæstet i dette lovforslags kapitel 9, sådan at
borgerne har mulighed for at søge indsigt og
ikke bliver afvist med argumenter om, at det
sandelig er omfattet af konkurrence osv., for det
bør det jo ikke være, for så vidt angår monopoldelen.
Det sidste synspunkt, vi har, drejer sig om
det såkaldte opstrømsrør, altså røret fra platformene i Nordsøen og ind til Nybro gasbehahdlingsanlægget.
Ud fra en langsigtet betragtning må det være
en dansk forsyningsmæssig interesse, at når
gasforsyningerne fra DUC-felterrie og fra Amerada Hess-felterne osv. på et eller andet tidspunkt begynder at tynde ud, kan de rør så gøres til genstand for levering af gas, eksempelvis
fra den norske Europipe II eller fra andre muligheder på Nordsøen. Dér kan det ikke nytte
noget, at det gasrør fra Nordsøen og ind til Nybro - eller de gasrør hedder det jo i vore dage -

6887

ikke er omfattet af adgangen til, at man kan
transportere til konkurrencedygtige priser. Så vi
vil gøre os selv en bjørnetjeneste, hvis vi er afhængige af kun at få leveret gas udefra gennem
den dansk-tyske rørledning, og derfor en opfordring til, at vi under udvalgsarbejdet kan få
efterprøvet, om ikke de rør også kan omfattes af
rnarkedsåbningen.
Med de små bemærkninger vil vi fra Frihed
2000 naturligvis støtte lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne. Vi har jo
været inde på en række af de principielle punkter under forespørgsels- og redegørelsesdebatten, så jeg skal kun koncentrere mig om de konkrete punkter, der har været rejst.
Hr. Hansen-Nord spurgte, om lov nr. 228
stadig væk er i kraft, og det kan jeg svare bekræftende på. Det økonomiske tilbud til de regionale selskaber er taget af bordet: men selve
muligheden for, at staten kan købe, er til stede.
Jeg tror, at det er det, jeg kan sige om det.
Med hensyn til markedsåbningen er mange
vældig kritiske og siger, at den er for lidt ambitiøs. Jeg er nødt til at sige, at inden vi gik ned
og forhandlede dette spørgsmål i EU, blev den
konkrete markedsåbning forelagt det danske
Folketing, og det blev behandlet under de former, der nu engang gælder i Europaudvalget,
og stort set hele Europaudvalget, som jeg husker det, gav tilslutning til den danske strategi.
Så der er altså nøje overensstemmelse mellem
det, Folketinget sagde, inden vi bandt os i EU,
og så det, vi nu konfirmerer med aftalen.
Vi har en lang række særlige interesser, her,
som hr.' Martin Glerup gjorde opmærksom på,
og som gør, at det her område ikke uden videre
kan sammenlignes med elområdet.
En særlig problemstilling knytter sig til opstrømsledningerne. Dér har Danmark arbejdet
for det synspunkt, som jeg tror hr. Behnke og
flere andre var inde på, at i virkeligheden burde
hele dette system af opstrømsledninger ude i
Nordsøen, ikke kun de danske, men også eksempelvis de norske, de engelske osv., være
omfattet af en fælles regulering, så der var et
fælles marked.
Det har vi endnu ikke nogen afklaring af i
EU-regi. Sker der en sådan afklaring, er det naturligvis indlysende, at så må Danmark ligestilles med Norge. Men vi er altså lidt imod, at vi
bringes i en ugunstig situation i forhold til de
lande, vi normalt sammenligner os med.

6888

Tirsdag den 25. april 2000 (L 239)

Jeg tror også, uden at lægge noget nedsættende i ordet monopol, at man skal gøre opmærksom på, at det jo ikke kun er på aftagersiden, der er et monopol: det er også på leverancesiden, der har været et monopol på det
danske gasmarked og vil være det i en overskuelig tid for om ikke 100 pct.s så dog en meget høj procentdels vedkommende, og det skal
man også tage med i billedet.
Jeg siger tak til ordførerne, og jeg siger tak
for den meget brede tilslutning, der er til lovforslaget. Det danske naturgasprojekt er jo et
stort, fælles projekt for et flertal i Folketinget,
som vi har hjulpet igennem i mange omgange.
Jeg synes, vi har lov til at sige, at det har været
en succes, og jeg synes, at vi har nået en god aftale på det her område.
Det tror jeg er det, jeg kan sige nu.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
238924;name_party;":
Jeg synes, der er grund til, at vi under udvalgsarbejdet får efterprøvet, hvordan de andre EUlande, der er gaslande - det er dem, der er mest
relevante i den her forbindelse - har opført sig i
forhold til åbning af opstrømsledninger.
Som jeg har fået det oplyst, har et land som
Holland valgt at give fri adgang med det samme, og et land som Storbritannien har en meget
friere adgang til sit rørnet, end vi lægger op til i
Danmark. Derfor synes jeg, at ministeren i stedet for at se det ud fra disse monopolistiske betragtninger skal se det ud fra forsyningssikkerheden, skal se det ud fra, at det kan så sandelig
også være en fordel for de regionale gasselskaber og det kan være en fordel for DONG i dets
forhandlinger med det, ministeren kalder en
monopolist, nemlig DUC, om fremtidige gasleverancer, at man rent faktisk har et alternativ, at
man kan komme og sige, at de gaspriser, de
konditioner, I stiller op, dem kan vi ikke honorere, at man ikke er bundet til at sige, at man i
øvrigt aftager gassen alligevel, men at man har
et alternativ, så man kan sige, at man kan få leveret gas fra andre dele, at man kan få leveret
fra den britiske del af Nordsøen, fra Tyskland
osv. Først den dag får man jo den markedssituation, at der er tale om en friere prisdannelse, og det kan adgang til rørnettene jo altså
være med til at hjælpe igennem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kim Behnke
240403;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ophævelse af bestemmelser om
naturgas, ændrede prisbestemmelser, Energitilsynet og ændrede klagebestemmelser).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
240940;name_party;":
Dette lovforslag skal sikre, at vi fortsat har en
velfungerende dansk varmesektor med høj
energi- og omkostningseffektivitet, forsyningssikkerhed og en miljømæssigt optimal drift.
Lovforslaget bygger videre på de gode elementer, vi kender fra fjernvarmesektoren. Der satses
fortsat på de mindst miljøbelastende brændsler
og samproduktion af el og varme, altså det særlige danske kraftvarmekoncept skal fortsat
skaffe mest mulig energi pr. anvendt enhed
brændsel. Denne optimale brændselsudnyttelse
betyder både økonomiske og miljømæssige
fordele.
Inden for det sidste halvandet år har naturgasprisen svinget fra det laveste til det højeste
niveau i de sidste 10 år. De turbulente oliepriser
med dertil knyttede naturgaspriser har resulteret i tårnhøje varmepriser for forbrugere ved
decentrale kraftvarmeværker og barmarksværker med relativt få forbrugere.
Varmepriser på den anden side af 25.000 kr.
om året for en almindelig bolig er uacceptable. I
forbindelse med opfølgning af energireformen
er forligspartierne enige om, at dette problem
kan løses ved hjælp af lavere naturgaspris, højere elafregningspris og vedtagelse af afgiftsmæssig ligestilling mellem centrale og decen-

(862)
Tirsdag den 25. april 2000 (L 240)
trale kraftvarmekunder. Socialdemokratiet ser
gerne dette problem løst så hurtigt som muligt.
Lovforslaget bygger videre på hvile i sig
selv-princippet. Fjernvarmesektoren består af
forbrugere og samfundsskabte værdier. Bestemmelsen om kommunernes eller forbrugernes gensidige forkøbsret til fjernvarmenettet har
netop til formål at bevare offentligt ejerskab og
indflydelse på nettet enten i kommunalt eller i
forbrugerejet regi. I stedet for egentlig konkurrence bliver der indført indtægtsmæssig
rammeregulering.
Formålet med dette er at sikre fortsat effektivitet i fjernvarmesektoren. Private ejere af vedvarende energianlæg eller industrielle kraftvarmeanlæg får mulighed for at optjene overskud
via varmesalget. Det sikres samtidig gennem et
prisloft, at varmeforbrugerne ikke påføres urimelige priser. Affaldsvarmeværkerne undtages
fra indtægtsrammereguleringen, og der indføres et prisloft for at beskytte varmeforbrugerne
mod for høje priser på affaldsvarme.
Såvel det foreliggende lovforslag som opfølgningen på reformaftalen vil være til gavn for
hele fjernvarmesektoren og de decentrale kraftvarmeværker.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
243322;name_party;":
Jeg skal spørge den socialdemokratiske ordfører, om han kan medvirke til en afklaring her.
Der er noget, der undrer mig. Altså vi er enige
om, at fjernvarmenettet skal bevares i kommunalt eller forbrugerejet regi. Men når man er så
enig om det og i det sigte, hvorfor står der så:
»Disse anlæg ønskes derfor som udgangspunkt
friholdt af kommercielle interesser.«? Det står i
bemærkningerne på side 11.
Men det gode spørgsmål er: Hvorfor antydes
det så overhovedet, at det som udgangspunkt
skal kunne sælges? Det vil altså sige, at det kun
er som udgangspunkt: sådan læser jeg det. Her
er jo ikke noget EF-direktiv. Altså jeg er helt
med på, at normalt er der noget med EU og EFdirektiver, og dér skal jeg lære at bøje nakken.
Men det er der jo ikke i det her tilfælde. Hvorfor så denne utryghedsskabende formulering?
For det kunne da være en god idé, synes jeg, at
rette den så.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
244239;name_party;":
Det er, fordi dansk energipolitik er så mangelunde. Det er jo sådan, at enkelte steder har en

6889

landmand indrettet et vedvarende energianlæg, f.eks. på halm - jeg var nede og sige det
til hr. Søren Kolstrup, som står lige hernede foran - og vedkommende har så for at afsætte varmen fra det vedvarende energi-anlæg etableret
et mindre fjernvarmenet, som der er nogle
mennesker der får deres varme fra. Derfor skal
der være den lille mulighed, at vedkommende
kan drive det net på en rimelig måde, men at de
kunder, der er i butikken, også får en direkte
indflydelse og nogle maksimale priser at gå
efter.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
244887;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Det vil så også sige, at det, der er i kommunalt eje, og det, der er i forbrugereje, skal der
sådan set ikke røres ved. Sådan har jeg forstået
hr. Martin Glerups svar. Der skal sådan set ikke
røres ved det eksisterende. Og hvis det er korrekt opfattet, undrer det mig fortsat, hvorfor
man så bruger den formulering. Jeg er helt med
på, at der er andre, der er involverede her og
dér, men derfor behøver man jo ikke at lave det
eksisterende om, altså det eksisterende, der er i
rent forbrugereje, der er i rent kommunalt eje.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
245473;name_party;":,
Det korte af det lange er, at der bliver en gensidig forkøbsret fra samfundets og fra fjernvarmeselskabernes side til nettet, og andet er der jo
ikke at sige til det: Loven sikrer, at det fungerer.
At der så er en vis mulighed for at have en
optjening af et lille overskud, hvis man f.eks. laver et vedvarende energi-anlæg og leverer el,
og at man samtidig får mulighed for at lægge et
loft over varmeprisen, det synes jeg er en fleksibel formulering til gavn for forslaget.";Martin Glerup
245965;name_party;":
Lovforslaget om varmeforsyning viderefører
som hovedregel hvile i sig selv-princippet. Da
sektoren ikke umiddelbart er moden til at blive
underlagt markedsvilkår, må vi med tilfredshed
notere, at sektoren bliver omfattet af den næstbedste form for effektiviseringpres, nemlig benchmarking og indtægtsrammeregulering. Det
vil være med til at sikre, at hvile i sig selv-princippet ikke falder ud som et hvileprincip.
Der er en grad af liberalisering lagt ind i lovforslaget i og med, at fjernvarmenettet åbnes for
det, man kan kalde tredjepartsadgang. Det vil

6890

Tirsdag den 25. april 2000 (L 240)

sige, at spildvarme fra industri, varme fra bioværket samlet set vil få en bedre økonomi, så
gas og biomasse og sol- og jordvarme får forvarmepriserne generelt vil falde lokalt.
trinsstilling, endda med mulighed for fortjeneAlt i alt er det et udmærket lovforslag, og i og
ste, men samtidig sikres et rimelighedsbegreb,
med at det er en del af vores forligsaftale, kan
altså at varmeforbrugerne beskyttes af et prisvi da kun bakke det op.
loft.
Der er i lovforslaget lagt op til, at det er vur- Gitte Seeberg (KF):
deringen af helt individuelle, lokale forhold, der
Lovforslaget, som her behandles, er en opfølgskal danne grundlag for, hvornår spildvarme
ning af den aftale, som blev indgået den 22.
kan indfases på fjernvarmenettet, og sådan må
marts i år, og som Det Konservative Folkeparti
det nødvendigvis være. Den del af lovforslaget
er en del af, og derfor støtter vi naturligvis også
tror jeg vil synliggøre mange lokale problemforslaget.
stillinger på varmeforsyningsområdet.
Når jeg udeomkring har forhørt mig om,";Helga Moos
247611;name_party;":
hvad der findes af ubrugt spildvarme, er jeg
Dette lovforslag er en del af energiaftalen fra
blevet overrasket over, hvor meget der går til
den 22. marts 2000, som SF også er med i, og
spilde, men jeg er samtidig blevet belært om,
derfor skal jeg kun knytte meget få bemærkninhvor mange modstridende interesser der kan
ger til det.
være, selv om det tilsyneladende virker logisk
Jeg vil gerne særlig hæfte mig ved, at SF har
at benytte spildvarme i fjernvarmenettet. Det
medvirket til, at der ikke indføres konkurrence i
skal nok give anledning til langstrakte dialoger. varmeforsyningen, og at fjernvarmenettet ikke
I lovforslaget stilles der endvidere krav om,
kan sælges, og derudover, at vedvarende energi
at fornuftig energieffektivisering og energibefremmes i forbindelse med fjernvarmeforsyninsparelse skal foretages, og det kan vi kun nikke
gen. Det bliver der skabt bedre muligheder for,
ja til. Selvfølgelig skal det ske. Varmeforsyog det er vi meget tilfredse med.
ningsloven skal ses i sammenhæng med
Derudover er det også vigtigt at understrege,
energispareloven.
at forsknings- og udviklingsaktiviteter inden
At nettet skal blive i forbrugereje eller under
for energieffektivisering og energibesparelser
forbrugerindflydelse under en eller anden form,
også fremmes i denne lovgivning.
hilser vi velkomment. Nettet skal være tilgænOg så vil jeg gerne her afslutningsvis sige, at
geligt for alle aktører. Det skal aldrig udvikle
vi naturligvis også er bekymrede for de varmesig til at have en markedsmæssig stilling, hvor
forbrugere, som er udsatte i hele det her spil.
monopoler kan udnytte det til egen vinding.
Der er forhold på affaldssiden, hvor det naturAt der kommer en afklaring på affaldsvarligvis ikke skal være sådan, at de omkostninger,
meforsyningen, er tiltrængt. Lovgivningen må
der er en følge af affaldshåndtering og
forhindre, at omkostninger til affaldshåndtering
-behandling, kan overvæltes på varmeforlæsses over på varmeforbrugerne.
brugerne. Så det er vigtigt at tage hånd om
Efter høringssvarene at dømme er det tydevarmeforbrugerne. Det er det så også, når det
ligt, at området er komplekst og uensartet. Det
gælder dem, der er derude ved de decentrale
må kulegraves, så der kan komme anstændige
kraftvarmeværker, og dér går vi naturligvis
løsninger også på den samfundsøkonomiske
aktivt ind for at lave en god, samlet løsning på
opgave, det er at omdanne affald til noget nyt- det problem.
tigt, som varmeenergi er. Det kan ikke være riVi støtter.
meligt, at varmeforbrugere, der tilfældigvis har
affaldsforbrændingsanlæg tilknyttet deres fjern- Aase D. Madsen (DF):
varmenet, skal betale til anlæggets affaldsDansk Folkeparti er enigt i, at det vil give prohåndtering.
blemer for den enkelte varmekunde, at man er
Call in-bestemmelserne og klageadgangen
bundet til sin varmeleverandør i det kollektive
tager vi til efterretning, og vi noterer, at minisystem og derfor ikke kan gå ud på det fri marsteren får bemyndigelse til at fastsætte særlige
ked og finde sig en anden leverandør, der kan
tilslutningsvilkår, så det i en periode kan være
levere billigere varme. Varmekunden er jo for
billigere at komme med på fjernvarmenettet.
så vidt i mange tilfælde blevet tvangstilsluttet af
Det kan forsvares, i det omfang det vil komme
kommunerne. Derfor kan en stopklods med de samlede varmekunder til gode derved, at

Tirsdag den 25. april 2000 (L 240)
hensyn til, hvilke udgifter der kan overvæltes
på varmeregningen, være nødvendig.
Indtægtsrammestyringen kan dog være meget problematisk og administrativt krævende.
NESA har f.eks. påpeget, at det skal udstede 63
individuelle indtægtsrammer til sine naturgasfyrede kraftvarmeanlæg. Tillige mener NESA,
at da brændselsudgifterne udgør 85 pct. af
driftsomkostningerne på de naturgasfyrede
kraftvarmeværker, ville friheden til at vælge
naturgasleverandør have været meget større og
haft en meget mere positiv effekt på varmepriserne.
Af afsnittet om sikring af varmepriser fremgår, at de decentrale kraftvarmeværkers og barmarksværkernes økonomi skal reddes, således
at varmepriserne ikke afviger væsentligt fra de
priser, der er konkurrencedygtige med individuel olie- og gasfyring. Det finder Dansk
Folkeparti helt i orden, men jeg vil gerne have
en nærmere forklaring på, hvordan det skal finansieres, men jeg kan forstå af debatten i dag,
at det kan man ikke få, så dér må jeg jo så vente
og se.
Men samtidig med, at man laver en redningsplan for barmarksværkerne, så var det
måske naturligt, at man lavede en redningsplan, der også omfattede elvarmeforbrugerne,
som har enormt store varmeregninger. Men elvarmeforbrugerne er vel den store gruppe, som
ministeren håber på så at sige vil gå i fjernvarmenettet i forbindelse med de foreslåede nye,
favorable tilslutningsregler.
Også i dette forslag er der indarbejdet en regel om modregning i kommunernes bloktilskud
ved salg af en virksomhed, der er et varmedistributionsanlæg. Det kan Dansk Folkeparti
ikke tilslutte sig.
Det vigtigste for Dansk Folkeparti i forbindelse med dette lovforslag er, at den almindelige varmeforbrugers regning bliver så lav som
muligt. Der er i det daglige mange henvendelser fra borgere, der simpelt hen ikke er i stand
til at betale deres enorme efterregninger, som
ikke mindst skyldes de høje energipriser. Jeg
mener, at der må ydes en eller anden form for
ekstraordinær indsats for at hjælpe de dårligst
stillede grupper som f.eks. pensionister. Vi ved
jo, at statskassen alene i afgifter fra Nordsøen
får en ekstragevinst på mange millioner kroner
om året på grund af de høje olie- og gaspriser.
Dansk Folkeparti håber i forbindelse med
dette forslag at kunne få tilsagn fra ministeren
om, at han vil se på, hvad der kan gøres i den

6891

forbindelse. Vi ser jo, at tilskudsmillionerne ruller ud i en lind strøm i form af tilskud til miljøvenlig energi. Hvad med at være lidt miljøvenlig over for de grupper, der ikke tør lukke
ordentligt op for varmen af frygt for de økonomiske virkninger på et i forvejen stramt budget?
Jeg beder i øvrigt ministeren om at forklare,
hvordan de høje investerings- og driftsomkostninger, der er forbundet med de biomassebaserede værker, skal fordeles, og hvem der skal
betale regningen.
Men jeg vil i øvrigt under udvalgsarbejdet se
på de positive ting, der ligger i lovforslaget, og
overveje, om de negative knaster opvejer dette.";Anni Svanholt
253969;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at CD støtter lovforslaget, og så føje det til, at her har vi jo et eksempel på - i den energireformproces, vi har
været igennem - at her har vi et af de ømme
områder, et af de områder, som hverken er eller
bliver modent til en egentlig liberalisering, fordi
det at hænge i enden af et kollektivt varmenet
er en udsat situation for en forbruger - en forbruger, som måske nok kan få indflydelse gennem forskellige konstruktioner af varmeselskabet, men som dog må opleve at se en forskellighed på grund af en afgiftspolitik osv., som
kan have nogle forskellige virkninger på
brændsler, som ikke altid er lige heldige, og
som prismæssigt styres af andre faktorer osv.
Det, der er det afgørende, er, at vi beskytter
varmeforbrugerne i det lovforslag her, og det er
der så sandelig brug for.
Det skal nok også gøres klart, at hvis vi skal
løse det her områdes problemer for alvor, så
skal vi i gang med en lidt anden tænkning og
tage nogle lidt dybere spadestik, end der måske
er lagt op til i dag. Jeg har adskillige gange
brugt det eksempel, at hvis visse dele af landet,
visse regionale områder - det er ofte mindre
landsbyer, ikke så tæt befolkede områder - har
meget store varmeregninger og tilskyndes til at
gå ind i et kollektivt varmeforsyningsnet både
med anbefaling af Energistyrelsen og andre, så
lykkes det ikke helt, som man troede. Det vil sige, at vi kan finde eksempler på kollektiv varmeforsyning, som koster en halv snes tusinde
kroner om året, men vi kan også finde nogle til
25.000 kr. om året.
Hvis man på andre områder i visse dele af
landet havde en pris på mælk, der var tre gange
højere end i mere tætbefolkede områder i andre
forsyningsområder, så ville vi nok få en del

6892

Tirsdag den 25. april 2000 (L 240)

vrøvl. Men det her er altså ganske meget værre.
Der er tale om ret store beløb for en familieøkonomi, og der er tale om, at områder med meget
høje varmepriser rent faktisk får en finanspolitisk stramning, som direkte kan være med til at
sætte området i stå.
Derfor må vi gøre os klart, at der ikke er
plads til marked og liberale modeller i denne
her sammenhæng. De løsningsmodeller, der vil
blive tale om her, hvis vi skal have en ordentlig
styring af det her system, bliver i højere grad
sådan lidt småsocialistiske og meget solidariske. Vi bliver nødt til at udjævne.
Det vedrører ikke direkte det her lovforslag,
men vi er jo i gang med at drøfte spørgsmålet
om, hvordan vi løser problemerne for de mest
udsatte varmeværker, og der er ingen tvivl om,
at det har CD's fulde støtte at få bragt orden i
tingene i denne her sammenhæng.
Tidligere i dag sagde hr. Peter Hansen-Nord
bl.a., at der er tre mekanismer eller tre håndtag
i den løsning, som man skal prøve at lave for de
udsatte værker, og her er vi af samme opfattelse
som hr. Peter Hansen-Nord. Vi mener faktisk og det er jo tilbage til DONG-diskussionen - at
selve gasprisen, rabatsatserne osv. for de små
forbrugere, de små værker osv. skal være et af
de væsentlige elementer i det her, men selvfølgelig er alle tre elementer i spil.
Det er ganske væsentligt at få rettet det her
op, og det er ganske væsentligt, at vi sikrer os,
at rørene, forsyningsnettet til varmeforbrugere i
kollektive systemer, er beskyttede, og at vi er
sikre på, at der ikke er noget, der går for meget
ud i et marked i den sammenhæng, for det vil
være en ulykke og give en forskellighed, som vi
ikke kan leve med i længden.";Ebbe Kalnæs
257416;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte denne ændring
af den gældende lov om varmeforsyning, hvor
der dog ikke ændres ved hvile i sig selv-princippet eller på kravene om høj udnyttelse af
brændstofferne.
Især vil jeg fremhæve lovforslagets bestræbelser på at fremme udbygningen af anlæg til
vedvarende energi og udnyttelse af industriel
overskudsvarme. Det vil have stor betydning
for, at vi i Danmark fortsat kan udvikle en miljømæssigt bæredygtig sektor.
I Det Radikale Venstre er vi ligeledes meget
tilfredse med, at energi- og omkostningseffektivitet har en høj prioritet.

Så Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget, og vi deltager fortsat aktivt i at finde løsninger på de endnu udestående problemer i
forhold til varmekunderne.";Dorit Myltoft
258169;name_party;":
Også i dette lovforslag angives betragtninger
om, at formålet er at realisere målene i »Energi
21« om at nedbringe belastningen af miljøet og
fremme en bæredygtig udvikling, men selvfølgelig handler lovforslaget om at beskytte varmekunderne, for de vil tabe, hvis der ikke gøres
noget. Og så langt, så godt. Hvile i sig selvprincippet understreges. Så langt, så godt.
Når vi ikke blot er skeptiske over for dette
lovforslag, men på nogle punkter klart må tage
afstand fra elementer i forslaget, så hænger det
først og fremmest sammen med, at vi ikke finder, at det er rart, når man ønsker at overføre
beslutningskompetencen fra staten til kommunerne. Man kan selvfølgelig sige, at der bliver
en call in-bestemmelse, men vi frygter det rædselsscenario, der hedder endnu mere fuld knald
på affaldsforbrændingen, og så kan regeringen
vaske hænderne og sige: Det er ikke vores bord.
Vi er også klart modstandere af den individuelle pris-markedsføring over for kunderne
på varmeområdet. Der er nogle nye varmekunder, som så kan tilbydes en billigere pris end de
gamle kunder, ikke bare som introduktion,
men, som jeg har forstået det, også fremover,
altså at der simpelt hen indføres individuelle leverancepriser. Det må vi sige nej tak til.
Som sagt: Vi synes, det er rigtigt, at der er et
klart behov for at beskytte varmekunderne. Vi
kan også se nogle perspektiver i omkostningseffektiviteten. Vi kan også se, at hvile i sig selvprincippet er nævnt. Men overførsel af kompetence til det kommunale, og så det, at vi skal til
at leve med individuelle leverancepriser, går i
den smaskforkerte retning. Og vores rædselsscenario er som sagt mere affaldsforbrænding.";Søren Kolstrup
259846;name_party;":
Jeg synes, det er lidt interessant at høre, hvor
mange ordførere der bruger deres indlæg i dag
til at understrege, at lige præcis varmeforsyningsområdet er helt uegnet til liberalisering.
Det er sjovt, fordi nogle af de samme argumenter bliver brugt i dag, som man i sin tid brugte
mod at liberalisere el- og gassektoren. Så min
beskedne forudsigelse skal være, at om nogle år
er der så nogle forslag til ændring af varmefor-

Tirsdag den 25. april 2000 (L 240)

-

6893

særlig straf for det. Det er også med til at forsyningsloven, som indebærer yderligere
bedre økonomien, for det, at man sender for
liberalisering.
varmt returvand tilbage, er faktisk en omkostMen lade os tage skridtene ét ad gangen, og
ning for fjernvarmeværket.
et af de væsentligste ting, der sker med det her
Den slags ting vil man være langt mere oplovforslag, er, at man får mulighed for at indmærksom på, nu hvor disse elementer til omføre det, der på nudansk hedder benchmarking,
kostningseffektiv drift bliver indført. Så hurra
men som faktisk i ministerens fremsættelsestale
for det.
på langt mere mundrettet dansk bliver kaldt
Vi tror bare ikke på, at man de steder, hvor
omkostningseffektiv drift, for det er jo det, det
det er kommunerne, der er ejere, vil være nær
handler om.
så opmærksom, og derfor er det vores ønske, at
Kigger man på Danske Fjernvarmeværkers
Forenings statistik for 1998-99, så vil man kun- det, der næsten med et fyord kunne kaldes at
privatisere, men privatisere på den måde, at
ne se, at der virkelig er noget at hente. Det er
kommunerne kommer ud og forbrugerejet for
sådan, at med hensyn til omkostningerne til
f.eks. administration betaler man det sted i lan- alvor kommer ind, kunne være en målsætning.
Så er der blevet sagt meget om disse varmedet, hvor det er dyrest, 19,98 kr. pr. GJ i admiforbrugere, der rundtomkring er bragt i mere
nistration, medens det sted i landet, hvor det er
billigst, betaler man 0,23 kr. pr. GJ i admmistra- eller mindre forfærdelige situationer, hvor varmeregninget er forhøjet fra 10.000 kr. om året til
tionsomkostninger.
22.000 kr. om året, selv om de havde fået løfte
Jeg kan til beroligelse for hr. Kalnæs fortælle,
om det modsatte. Her skal vi selvfølgelig beat det dyreste sted i landet er Ærøskøbing og et
af de dyreste steder er Marstal med 11,95 kr. Ef- skytte varmeforbrugerne, men det kan ikke
være sådan, at de lokale dumheder de steder,
ter min opfattelse måtte det være meget logisk,
at Ærøskøbing og Marstal til trods for gamle hi- hvor man virkelig har kvajet sig, og hvor man
slet ikke har tænkt sig om, skal Folketinget hver
storiske brydninger fandt sammen og til glæde
gang feje op efter. Så der må også efter vores
for forbrugerne begge steder fik administramening være en grænse for, hvor meget vi løftionsomkostningerne ned - på nøjagtig samme
ter af skuldrene på de lokale politikere og anmåde, som det fjernvarmeforsyningsselskab,
dre, der har truffet dumme beslutninger.
det a.m.b.a, hvor jeg får varme fra, har valgt at
Endelig vil jeg sige, at en af de måder, man
overtage administrationen af en nærliggende
kunne liberalisere på, er ved at tillade, at også
varmecentral. Det skete egentlig på den pudsige
fjernvarmesektoren indgår i energisamarbejder.
måde, at varmemesteren blev syg det pågælAltså når man på Fyn har etableret det nye seldende sted, og så overtog vi administrationen i
skab ELGAS, som altså er et samarbejde mellem
en kort periode. Det viste sig at være så stor en
el- og gassiden, ja, så spørger jeg: Hvorfor er
fordel for begge selskaber, at man har slået det
varmen ikke med? Er det, fordi vi forhindrer
sammen og fået administrationsomkostningerdet fra Folketingets side, eller er der lokale
ne ned.
grunde til det? Fjernvarmen bør også være
For dem, der måtte være i tvivl om, hvorvidt
med.
der er et potentiale, ja, så taler statistikken fra
Det sidste, jeg vil sige til det her forslag, ud
Danske Fjernvarmeværkers Forening deres tyover at vi naturligvis støtter disse initiativer, er,
delig sprog. Og det er vores håb, at disse
at den uafklarede sag, der jo er mellem Århus
benchmarkmuligheder vil få deltagerne på de
Kommune i spidsen og så Skatteministeriet omårlige generalforsamlinger osv. til at stille bekring det gamle lovforslag fra sidste samling,
styrelserne til ansvar og spørge: Hvorfor er det
som blev erstattet af et lidt tyndere lovforslag
så dyrt hos os, når det kan være billigere andre
nr. L 244, som vi var med til at føre igennem,
steder?
må miljø- og energiministeren presse på for at
Så er der besparelsesmuligheder: I Albertsfå afsluttet. For den sag er med til at lægge så
lund har man sparet 30 pct. ved to initiativer,
nemlig borgerinformation og individuelle måle- meget gift for, at der kan komme en fornuftig
debat i fjernvarmesektoren igen, at dér må
re. Det er desværre ikke alle steder endnu, man
miljø- og energiministeren have en interesse i,
har fået individuelle målere op.
selv om det er skatteministeren, der formelt er
Endelig er der en af de ting, vi overvejer dér,
den, der fører ordet, at regeringen får den sag
hvor jeg får varme fra, nemlig at de borgere,
som sender for varmt returvand tilbage, får en

6894

Tirsdag den 25. april 2000 (L 240)

afsluttet, så vi kan komme videre, for det er der
brug for.";Kim Behnke
265130;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører er forhindret i
at være til stede, skal jeg på partiets vegne sige,
at som forligsparti kan Kristeligt Folkeparti naturligvis støtte regeringens lovforslag.
Vi støtter, at det gældende hvile i sig selvprincip som udgangspunkt bevares, men finder
det også nødvendigt at tilskyndelsen til effektivisering fremmes gennem indførelse af benchmarking.
Varmebesparelsesindsatsen og udbygningen
med miljøvenlig energi er fastholdt med lovforslaget, og det er væsentligt for Kristeligt Folkeparti.
Vi ser dette i sammenhæng med, at lovforslaget også lægger op til, at de kollektive varmeselskaber skal varetage en række offentlige forpligtelser. Det gælder rådgivningsproblematikken i forhold til forbruget med hensyn til varmebesparelse og bestræbelserne på at arbejde
for øget tilslutning til fjernvarmenettene.
Kristeligt Folkeparti kan støtte forslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den meget positive modtagelse, som lovforslaget har
fået. Det er rigtigt, at det er en del af energireformen, og at der derfor, om jeg så må sige, er
et født flertal bag forslaget, men alligevel vil jeg
gerne sig tak for de mange konstruktive og
kyndige indlæg, vi har hørt i dag.
Selv hr. Kolstrup var jo ved at være fristet til
at sige ja. Jeg tror, at hr. Kolstrup modstod fristelsen, men han var tæt ved det, og det tager
jeg som udtryk for, at der virkelig er perspektiver i det her forslag, som vi naturligvis gerne
vil arbejde videre med under udvalgsarbejdet.
Flere var inde på det, som er vores største
problem, nemlig dem, der er kommet i klemme
i de decentrale kraftvarmeområder, og ikke
mindst dem, der får deres varme fra et såkaldt
barmarksprojekt. Det er mit håb, og det er regeringens faste bestræbelse, at det problem skal
være klaret, inden vi vedtager det her lovforslag. Det synes jeg vi skylder de mennesker at
gøre hvad vi kan for. Hr. Glerup og andre har
nævnt de byggeklodser, vi har at operere med:
dem skal vi naturligvis klare.
Jeg er enig med dem, der har sagt, at det ville
være rart at få ryddet eksempelvis den diskussion, der har været mellem de store, centrale

kraftvarmebyer og staten, af vejen for at få en
mere meningsfyldt diskussion. Det tror jeg er et
rigtigt synspunkt. Omvendt kan man altså ikke
lade folk, som har haft en eksplosiv stigning i
deres varmeudgifter, der i samlet årsregning
ligger langt ud over, hvad kunderne i de store,
centrale kraftvarmeværksbyer må betale, vente,
indtil de psykologiske problemer er ryddet af
vejen.
Jeg er altså enig i, at det vil være bedst, men
jeg synes, at vi skylder de mennesker, der virkelig er i klemme, at vi hjælper dem her og nu,
og det vil regeringen gerne være med til.
Der er selvfølgelig dem, der som fru Aase D.
Madsen siger: Jamen det kan staten betale eller
DONG, og det er jo i den forstand, at det er et
hundrede procent statsejet selskab, det samme.
Det er jo blevet meget almindeligt, at man om
formiddagen fjerner skattekilder og om eftermiddagen giver penge ud, men i længden er
det ikke holdbart.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
268334;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om fremme af besparelser i
energiforbruget.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
268764;name_party;":
Lovforslaget er Danmarks bidrag til med forhåbentlig rettidig omhu at skåne vores efterkommere for de helt uoverskuelige konsekvenser,

Tirsdag den 25. april 2000 (L 241)
den stadig stigende udledning af drivhusgasser
har på den klimatiske udvikling i verden, en
udvikling, som især vil ramme de lande hårdt,
der har bidraget mindst til miseren og samtidig
har de færreste ressourcer til at ruste sig mod
konsekvenserne.
Danmark er et af de lande i verden, der pr.
indbygger, udleder mest C02 til atmosfæren, og
vi er også et af de lande, der mest ansvarligt har
påtalt nødvendigheden af at tage fat på det problem nu, hvor det måske endnu kan nås at afbøde de værste virkninger af mange års venden
det blinde øje til. Derfor er det indlysende, at vi
selv må gøre alt, hvad vi kan, for at leve op til
de forpligtelser, vi har påtaget os, bl.a. gennem
Kyotoaftalerne.
CO2-udslippet kan nedbringes på flere måder. Energibesparelserne er en af de fornuftigste
metoder, og derfor ser Socialdemokratiet med
stor tilfredshed på det her lovforslag. Til forskel
fra tidligere love om energibesparelser, der altid
har været temmelig situationsbestemte, så lægger L 241 op til en langt mere overordnet og
vidtgående politik på området, der sikrer, at
indsatsen for energibesparelser bliver prioriteret og koordineret.
Lovforslaget beskriver, hvordan indsatsen til
fremme af energibesparelser kan organiseres,
og fastlægger ministerens bemyndigelse til at
sikre, at udmeldte målsætninger rent faktisk
nås. Det er ikke nogen helt let øvelse i et stadig
mere liberaliseret energimarked at skabe efterspørgsel efter energibesparende teknologier.
Men - og nu vil jeg gerne være lidt lyrisk - det
er i forsøget på det umulige, at grænserne for
det mulige flyttes.
Erkendelsen af sammenhængen mellem marked og teknologiudvikling blev Folketingets
Energiudvalg grundigt belært om, da vi i sommeren 1998 besøgte USA. Adskillige videnskabsfolk og miljøpolitikere dér udtrykte misundelse over Danmarks evne til at skabe en
hjemlig efterspørgsel efter miljøvenlige energiteknologier. Det at få skabt et marked for energibesparende teknologier fandt amerikanerne
var meget afgørende for at få rigtig gang i hele
det her område, og det er jo præcis, hvad vores
miljøminister er i gang med.
Lovforslaget fastlægger rammer for den
overordnede planlægning af energibesparelser.
Konkretiseringen af den ønskede politik på
energispareområdet sker ved miljø- og energiministerens årlige redegørelse om energibesparelser med udmeldinger af konkrete målsætnin-

6895

ger for de forskellige sektorer. Som noget nyt
etableres lokale energispareudvalg, der skal
medvirke til, at hele indsatsen prioriteres og
koordineres ordentligt.
I Socialdemokratiet har vi forståelse for, at
energiministeren mener, at indsatsen skal finansieres af sektoren selv, og at netselskaberne
derfor er tillagt en central rolle i at fremme
energibesparelser, men vi er helt opmærksomme på, at det er vigtigt, at energiministeren har
en lang række beføjelser til at sikre, at der sker
det fornødne samarbejde med kommunerne om
inddragelse af »Agenda 21 «-aktiviteter og med
lokale og regionale ressourcepersoner og organisationer på miljø- og energiområdet.
Danmarks position i verden på vedvarende
energi-området kan i høj grad føres tilbage til
netop sådan nogle lokale ildsjæle, som sikrede,
at vi fravalgte atomkraft og satsede på kraftvarme m.v. Det er vigtigt, at vi bevarer engagement og demokrati i energiforsyningen.
Vi er også godt tilfredse med, at der indføres
regler om energibesparelser i statslige og kommunale institutioner og i selvejende institutioner, som det offentlige har snor i. Og vi vil gerne rose Folketingets Præsidium for, at vi er blevet medlem af A-klubben.
Socialdemokratiet er tilfreds med, at indsatsen for energimærkninger styrkes, og vi tror på,
at lovforslag nr. L 241 vil bidrage til, at Danmark når de ønskede C02-målsætninger og på
samme tid sikrer, at vi fortsat er helt i front på
verdensmarkedet for bæredygtig energiteknologi og knowhow med hensyn til at tilrettelægge og gennemføre energipolitik, som sætter lande i stand til at leve op til deres internationale
forpligtelser på energiområdet. Det vil der jo
være efterspørgsel efter og dermed også arbejdsplàdser i mange år fremover. En i alle måder god investering.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
273111;name_party;":
To spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører. Jeg er meget enig med den socialdemokratiske ordfører i, at en politisk frembragt efterspørgsel har givet gode resultater, og det er
man så også blevet belært om i USA.
Men det ene er: I det her forslag har jeg forstået det sådan, at inden for den offentlige sektor skal der sættes initiativer i gang, men industrien skal slippe fri. Skal det forstås sådan, at
man ikke har ambitioner om at gøre noget specielt i forhold til industrien, hverken i det her

6896

Tirsdag den 25. april 2000 (L 241)

forslag eller senere hen? Er det sådan blevet en
ny kongstanke, altså ikke nogen nye normer i
forhold til energifrådsende maskiner i industrisektoren? Det er det ene.
Det andet er: Når nu der er kræfter i hvert
fald i Socialdemokratiet, der er meget vilde efter at udlicitere, hvad så med de udliciterede
virksomheder? Skal de inddrages under den
her lov, eller skal de ikke inddrages under den
her lov? Og når jeg spørger, så er det jo, fordi
bl.a. finansministeren har lagt op til, at nu skal
der endnu en gang tryk på udliciteringen.
Ja, nok i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
274257;name_party;":
Det her er jo en rammelov, og hvor meget industrien vil blive pålagt og vil blive inddraget,
vil meget afhænge af, hvad der bliver udmeldt i
redegørelsen til september. Sådan har jeg i
hvert fald forstået det. Og hvad udlicitering angår, så gælder det jo netop det her, som jeg sagde, alle de offentlige institutioner, også dem,
som det offentlige har snor i, og det er dem,
hvor vi på en eller anden måde betaler en ganske betydelig del af investeringerne eller af
driften. Sådan står det formuleret i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
274814;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, hvad den socialdemokratiske ordfører siger. Jeg tager det som
en bekræftelse på, at hver eneste gang der foretages en udlicitering, så siger man til det udliciterede foretagende: Nu kommer I ind under
de her særlige initiativer. Meget interessant. Det
vil jeg meget gerne medvirke til at holde fast i.
Jeg tror, der bliver et specielt stykke arbejde at
gøre her. Og jeg vil så også oversende et brev til
finansministeren, når han går i gang med sine
udliciteringer, så han husker den her lov. Meget
interessant.
Men med hensyn til det andet forhold forstod
jeg ikke den socialdemokratiske ordførers svar.
Er det ikke korrekt opfattet, at denne lov næsten udelukkende går på, at der skal tages særlige initiativer i forhold til den offentlige sektor?
Eller skal jeg forstå den socialdemokratiske
ordførers bemærkning således, at der skal foregå nogle initiativer i den private sektor, der er
parallelle med det, der skal ske i forhold til den
offentlige sektor?
Hvis det sidste er tilfældet, så vil jeg da gerne
korrigeres for det, for det synes jeg er en meget

vigtig betragtning, men så har man bare glemt
at udmale det, der skal ske inden for den
private sektor.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
276049;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup kan have ret i, at det er inden for den offentlige sektor, at der virkelig laves regler, men der er jo ikke noget i vejen for,
at de lokale energispareudvalg finder ud af, at
de vil gøre noget i forhold til den private sektor,
eller at energiministeren kan tage initiativer på
området. Men det er rigtigt, at med hensyn til
virkelig at lave regler og initiativer nu, så er det
den offentlige sektor, der holder for.";Margot Torp
276505;name_party;":
Jeg takker for afklaringen, men så synes jeg da,
det er interessant at høre, at man kan forvente,
at der muligvis sker noget, hvad angår den private sektor, i forhold til industrien, og det vil
jeg da også gerne høre ministeren om, når vi
kommer dertil.";Søren Kolstrup
276775;name_party;":
Energispareloven er en rammelov. I sig selv er
det fornuftigt at lægge en linje, så der ikke skal
bruges mere energi end nødvendigt til et givet
formål. Hvorfor i alverden skulle vi betale for
unødvendig energianvendelse, hvis vi kan slippe? Set i det lys er det ren gammeldags sund
fornuft at tænke i energisparebaner. Man behøver ikke at tænke i C02-baner for at forsvare en
energisparelov. At spare ligger helt naturligt for
en nation, der mere eller mindre har rødder i
husmandskulturen. Kan energibesparelsen så
samtidig danne grundlag for indfrielse af de
forpligtelser, vi har, når det gælder C02-reduktion, så kan vi bare notere, at vi slår to fluer
med et smæk: Vi sparer og opfylder målene.
I lovforslaget er der lagt vægt på prioritering,
og det synes jeg er positivt, sådan at vi får mest
C02-reduktion for indsatsen, altså får vi mest
for pengene. Og jeg kan roligt love, at det er et
af de områder, som vi har i sinde at følge tæt.
Hvis vi skal spare på energien og dermed reducere C02-udledningen, så skal det ske på en
sådan måde, at vi får mest besparelse pr. investeret krone, og C02-skyggeprisen er et udmærket redskab til at vurdere effektivitet i
indsatsen.
Jeg er meget bevidst om, at man på det her
område kan smide rigtig mange gode penge efter dårlige, hvis man ikke passer på. Der er så

(863)
Tirsdag den 25. april 2000 (L 241)
mange dyre løsninger og vidtløftige ideer i den
her branche. Vi kan bare tage et smut op til
Nordvestjysk Folkecenter. Det er deroppe, hvor
man skal gnave karper til aftensmad, hvis man
har været på toilettet om morgenen, fordi de
skal holde gang i kredsløbet. Og da kan jeg kun
sige, at hvis man begynder på sådan noget adfærdsregulerende, så kan man roligt melde mig
ud af kredsløbet. Jeg er ikke med dér.
Så det er sådan, at det nødvendigvis skal styres med fast hånd, hvis ikke energiforbrugerne,
dvs. os alle sammen, skal risikere at få os en
makaber og økonomisk overraskelse.
Men ellers synes jeg da, at lovforslaget er udmærket med planlægning af energispareaktiviteter, prioritering og koordinering, ikke kun 10kalt, men også gennem energisparecentre. Man
koordinerer også med aktiviteter, der kommer
fra Elsparefonden f.eks., med periodiske redegørelser, så vi kan orientere os om, hvor langt
vi er i indsatsen, og med fastsættelse af måltal,
så vi ved, hvor vi skal hen. Det er ganske udmærket, også de grønne regnskaber.
Det er såmænd rimeligt, at folk ved, hvad de
bruger af energi, så det gør ikke noget. Det må
ikke være administrativt tungt, men det gør
ikke noget, at offentlige virksomheder skal vide,
hvor de står.
Som sagt ser vi loven/som en rammelov, og
det er rammeloven, vi støtter. Jeg vil gerne
pointere, at vi dermed ikke støtter et hvilket
som helst initiativ, der måtte udspringe som
følge af de årlige energispareredegørelser. Disse
initiativer må til hver en tid være til åben
diskussion. Så ifølge vores hjerte er den her lov
ikke en blankocheck til hvad som helst, men det
er klart, at vi går ind for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
279817;name_party;":
Kun den ene bemærkning omkring folkecenteret i Nordvestjylland. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at de laver andre ting end at tilberede karper til aftensmaden. De har faktisk
udført et vældig godt stykke arbejde inden for
vedvarende energi, bl.a. i forbindelse med udviklingen af gårdbiogasanlæg osv. Så jeg synes,
det er lige nonchalant nok at behandle dem sådan her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
280248;name_party;":
Jeg ved altså godt, at når der bliver iværksat
mange initiativer et sted, så kan der være et en-

6897

kelt, der kommer til at falde en lille smule heldigt ud, og det kunne måske have været udviklet andre steder, men når man ser, hvor mange
miserer de har, når man ser, hvad der bliver
hældt penge ud til deroppe, så må vi også have
noget benchmarking på, hvad det er, der foregår deroppe, og det med karperne kan man roligt lukke ned, det kan jeg love.";Helga Moos
280723;name_party;":
Lovforslaget om energispareloven er en del af
den aftale fra den 22. marts 2000, som Det Konservative Folkeparti er med i, så vi kan derfor
støtte lovforslaget.";Gitte Seeberg
280904;name_party;":
Nu får vi den energisparelov, som det heldigvis
lykkedes os at få med i elreformaftalen sidste år
i marts. Nu ligger den her. Der er et kæmpe behov for en rigtig god energisparelov, som kan
bidrage til reduktion af drivhusgasserne.
Energispareloven er jo første led i den styrkelse af besparelsesindsatsen, som er nødvendig for at begrænse udledningen af C02 og dermed sikre opfyldelsen af Danmarks mål om en
20 pct.s C02-reduktion i 2005 i forhold til 1988
og kravet om en 21 pct.s reduktion af drivhusgasser, som er Danmarks reduktionsforpligtelse
som en del af EU's reduktion i forhold til
Kyotoprotokollen.
Energispareloven skal både fastsætte overordnede mål svarende til en reduktion på 0,5
pct. af det endelige energiforbrug pr. år og konkrete mål for reduktion af energibruget fordelt
på de forskellige sektorer inklusive transporten
i det danske samfund. Og staten, amterne og
kommunerne skal også bidrage med det fastsatte energisparemå1. Miljø- og energiministeren skal indgå en aftale med amterne og kommunerne, og regeringen fremlægger jo de kontante sparemål i september i år sammen med en
lang række forslag til konkrete virkemidler,
som f.eks. grønne regnskaber for det offentlige,
varme- og energibesparelser ved indkøb, projektering og vedligeholdelse og ændring af tariffer, som fremgår af bemyndigelserne i loven.
Der fremlægges også forslag til nye virkemidler, herunder forslag til en incitamentsstruktur til fremme af energispareapparater og
forslag til, hvordan de eksisterende midler skal
udbygges.
Der vil altså være tale om en flerleddet indsats, som retter sig bredt mod forskelligt ener-

6898

Tirsdag den 25. april 2000 (L 241)

giforbrug, både elektricitet, fjernvarme, naturgas og olie m.v. Det er vi meget tilfredse med.
Og det lykkedes jo, må jeg sige, at få de udkast, der i første omgang var, ret meget forbedret og senest i den aftale, der er lavet. Vi er meget glade for, at der var vilje hos en række partier, herunder regeringspartierne, til at gøre en
større indsats, så også energispareloven kunne
blive bedre.
Der er altså også i fremtiden ud fra den ramme her og de bemyndigelser, der er, plus det, at
der kommer årlige redegørelser, muligheder
for, at vi hele tiden har energibesparelserne på
dagsordenen, og det synes vi er vigtigt i SF.
Jeg vil gerne også her understrege, at vi er
meget glade for, at vi også fik med, at forsknings- og udviklingsindsatsen vedrørende
energibesparelser styrkes. Det er meget, meget
vigtigt. Og dér ser vi også, at Danmark har muligheder for at gøre en særlig indsats, at udvikle
nye spareteknologier og være fremme i front og
også eksportere på det område. Men det kræver
altså, at der er vilje til også at give ekstra penge
til det område og få det styrket i det hele taget.
Vi er glade for at kunne støtte dette lovforslag.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil først tillade mig at citere fra høringssvaret fra Københavns Kommune. Det lyder som
sådan:
»Loven indeholder en række bemyndigelser
til miljø- og energiministeren, hvilket også er
karakteristisk for lovforslagene om varmeforsyning og naturgasforsyning. Det forekommer at
være mere hensigtsmæssigt, at reglerne nærmere kunne fastlægges i lovgivningen og ikke efterfølgende skulle fastlægges gennem bemyndigelser og administrative bestemmelser.«
Nu har altså både Københavns Kommune
her og, som jeg fremlagde det ved den foregående debat, også Kommunernes Landsforening
protesteret mod lovkvaliteten, og jeg håber, at
det på en eller anden måde kan give lidt genlyd, sådan at man kan efterleve det, der bliver
sagt i høringssvarene. Det går ikke med alle de
bemyndigelser.
Det fremgår i øvrigt af lovforslaget, at det
ikke har økonomiske konsekvenser bortset fra
et enkelt årsværk i staten, som »ventes skaffet
gennem rationaliseringer«, som det så smukt
hedder. Jamen er det da ikke korrekt, at alle de
mangeartede tiltag, der ligger i forslaget, skal
finansieres af alle forbrugere over el,- gas- eller

varmeregningen? Hvis det er korrekt, så er det
altså en reel blankocheck til energiministeren,
som herefter kan opkræve de nødvendige afgifter over forbrugernes energiregninger, som det
også fremgår af gasloven og varmeloven. Mon
ikke det er disse afgifter, som skatteminister Ole
Stavad finder er på kanten af det grundlovsstridige.
Dansk Folkeparti finder, at når energispareforanstaltninger skal finansieres, kunne man
måske oprette en energisparefond, en pulje,
som passende kunne finansiere de energisparetiltag, som skal udføres. Når man har en sådan
fond, virker det jo som en bremseklods, og når
midlerne er brugt, så stopper tilskuddene, og
det er det gode gamle sæt tæring efter næringprincip.
Jeg regner i hvert fald med, at Venstre kan
anerkende, at der ikke må indføres nogen form
for nye afgifter, heller ikke ad bagdøren, som
det kan ske med dette forslag. I øvrigt kan
Dansk Folkeparti vel også forvente, at Venstre
vil være med til at pille § 17, stk. 2, der omhandler tilsynsmyndighedernes adgang til erhvervslokaler uden retskendelse, ud af
forslaget.
Med hensyn til tarifferne, som skal fordeles
som en fast og en variabel del af hensyn til at
fremme energibesparelsen, finder Dansk Folkeparti dette uacceptabelt. Og er det i øvrigt ikke
korrekt, at Gas- og Varmeprisudvalget i et notat
fra 1995 har fremført, at for tarifering gælder
det simple forhold, at den kostægte tarif giver
forbrugerne de rigtige prissignaler, og dermed
bliver der størst samfundsøkonomisk
effektivitet?
Der ligger så mange ukendte faktorer i dette
lovforslag, at Dansk Folkeparti ikke kan stemme for forslaget ved tredjebehandlingen.";Anni Svanholt
286494;name_party;":
Jeg kan hermed meddele, at CD støtter forslaget
her og gør opmærksom på, at det er et af de
områder, vi synes er meget vigtige. Altså at
spare kW, varmekalorier eller andet er en af de
mest effektive måder også at reducere C02udslip på, og det er jo overordnet meget det,
der er målet i den foretagsomhed, vi har.
Når det er sagt, må jeg også sige, at selve oplægget her støtter vi, men vi synes også, at det
har for få ambitioner. Det har meget træk af noget folkeligt og demokratisk osv., og der skal
mange elementer ind i det, og det er jeg en lille
smule betænkelig ved. Ikke fordi jeg ikke kan

Tirsdag den 25. april 2000 (L 241) .
lide folkeligheden i det, men når man agerer på
den facon i forhold til et så væsentligt område
som det her, når det gælder om at opnå nogle
resultater, så er risikoen for, at foretagsomheden og engagementet ikke nødvendigvis medfører effektivitet, meget stor.
Vi er i CD af den opfattelse, at miljømæssigt
købmandskab i den sammenhæng i høj grad
hører med til det her område, og det vil altså sige, at man skal have en løbende evaluering jeg så gerne, at den var meget mere løbende
end en gang om året - hvor man hele tiden
vurderer mål og afrapporterer, hvad man får
for indsatsen, for de tilskyndelsesmekanismer,
man kan give, eller de pålæg, man kan give i
forhold til det offentlige. Jeg betragter det ikke
bare som offentligt, det her, men som en meget
bred indsats på hele området.
Og det, det drejer sig om, er i høj grad en høj
effektivitet, en måling af, om hver en krone vi
giver ud til det her område, har den størst mulige effekt. Viser den sig ikke at have den størst
mulige effekt, bliver den fjernet fra dem, der
agerer på området, eller i hvert fald væsentligt
nedskåret og flyttet over til de områder, der
rent faktisk viser nogle resultater, altså en direkte styring af miljøeeffektivitet, altså fortrængning af CO2.
Vi ved jo - og det har jo været en diskussion,
vi har haft løbende - at Elsparefonden, som vi
jo var nogle stykker der vedtog i sin tid, og
hvor forbrugerne skulle betale 0,6 øre pr. kW,
som skulle bruges til formålet, gav ca. 90 mio.
kr. Vi har diskuteret lidt, om der ikke er blevet
filet lidt rigeligt i den. Vi har meget ihærdigt
fortalt, at den skulle blive på banen, fordi effektiviteten dér netop er stor, at man netop laver
C02-fortrængning pr. investeret krone, som er
ganske stor.
Vi er også interesserede i, at det bliver brugt
på andre områder. Vi er interesserede i, at det
bliver brugt på serviceområdet f.eks., hvor der
er et meget stort energiforbrug, og hvor man
med meget stor virkning kunne gå ind og få
nogle af de her virkninger og bruge de her
værktøjer. Det kunne også bruges på industrien. Vi havde jo endda et tilløb til at få noget
igennem.
Vi er enige i den her lovgivning, og vi stemmer for den, men vi vil meget gerne se på og
holde øje med, at denne effektivitet holdes, at
man laver de løbende evalueringer, og at de
holder. Og holder de ikke, jamen så kommer vi
med nye lovforslag på området, som mere mål-

6899

rettet går ind og sætter ind på det her område,
for det er et af de steder, hvor vi kan få den virkelig store effekt.
Og vi mener faktisk, at selve oplægget i dag
mangler ambitioner. Dér tror jeg i øvrigt jeg er
vældig enig med SF, og jeg tror, jeg er vældig
enig med, ja måske endda hr. Søren Kolstrup og
i hvert fald Kristeligt Folkeparti. Og jeg tror
faktisk også, at jeg er enig med Venstre og De
Konservative på området, da man gerne vil
have den effektivitet, og derfor vender vi tilbage, hvis ikke effektiviteten bliver virkelig
effektiv.";Ebbe Kalnæs
290080;name_party;":
Mennesker i Danmark er generelt meget energibevidste. Man ved godt, at lys skal slukkes,
døre lukkes og boliger isoleres. Oliekrisen i begyndelsen af 1970'erne og diverse oplysningskampagner har virkelig haft deres mærkbare
virkning på folks adfærdsnormer, men velstanden i Danmark har betydet et stigende alment
forbrug og dermed et stigende energiforbrug.
Det mere tøj, der købes, har givet et merforbrug i fremstillingsprocessen. Det samme gælder de flere fødevarer og nye husholdningsapparater, biler, computere, musikanlæg, cd'er
osv. osv. Altså er der så meget større grund til
at fokusere på energibesparelser og energieffektiviseringer for at kunne leve op til de internationale forpligtelser om at nedbringe C02udledningen og de øvrige drivhusgasser.
Dette lovforslag gør det ikke alene. Det er en
rammelov, og derfor er det yderst vigtigt at følge udviklingen tæt, således som det bl.a. vil
kunne lade sig gøre ved energispareredegørelser til Folketinget. Dertil kommer, at de lokale
energispareudvalg vil få en nøgleposition for at
fremme samarbejdet mellem alle aktører på
energispareområdet.
Der er opnået meget ved en mere energibevidst adfærd, men skal vi videre, er det nødvendigt at se på energiforbruget i de apparater,
der bruges, både i husholdningerne og i, erhvervsvirksomhederne, og det er vigtigt at satse
endnu mere på effektivisering af énergiforbruget i bygninger.
Engang talte man om nulenergihuset. Det
kunne jo være fint, om man fremover kunne
tale om det energiproducerende hus, hvis der
vel at mærke er tale om produktion af vedvarende energi. Her tænker jeg f.eks. på udbredelse af solceller, men mærkning af apparater og
bygninger synes også at være en farbar vej, så-

6900

Tirsdag den 25. april 2000 (L 241)

ledes at man i sit køb kan vælge det mest
energirigtige.
Som det fremgår af bemærkningerne, er dette
et første trin i en meget stor indsats. Det næste
trin bliver at finde frem til endnu bedre incitamenter til energibesparelser, for det er meget
væsentligt at sammenholde energieeffektivisering og energibesparelser med bestræbelserne
på at nå de nationale og internationale forpligtelser på miljøområdet.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
292297;name_party;":
Enhedslisten finder ikke, at det forslag, vi har til
behandling her, er tilfredsstillende. Vi er ikke
tilfredse med det af overordnede miljøpolitiske
grunde, af energipolitiske grunde og af produktionspolitiske grunde.
Der er især to mangler, der falder i øjnene:
For det første er store erhvervsgrupper ikke
inddraget i forslaget, i hvert tilfælde ikke på en
forpligtende måde. Industrierhvervene slipper
fri, serviceerhvervene slipper fri, og der opstilles ikke nye, forpligtende krav til de store fabrikkers energifrådsende maskiner. Vigtige
muligheder går tabt, ting, som man burde have
opstillet skrappe normer for.
Det er ikke blot ærgerligt, det betyder, at det
særlige kvalitative præg, vi kunne sætte på produktionsapparatet og dermed skabe en bevidst
efterspørgsel efter energiminimerende maskiner, som den socialdemokratiske ordfører var
inde på, let går tabt. Det er simpelt hen smadderærgerligt, når vi ved, at danske fabrikker det gælder Bang & Olufsen, det gælder ALTO
Danmark, det gælder Danfoss, Grundfos m.fl. på en række punkter har vist, at de netop reagerer på et politisk pres på dette område og er
indstillede på at tage bolden op. Det er bare
ærgerligt.
Heller ikke trafikområdet inddrages, måske
lige bortset fra energimærkning af biler, og boligområdet går tilsyneladende også fri, i hvert
fald på en forpligtende måde.
For det andet er lovforslaget en rammelov.
Over for de betragtninger kan man så sige:
Jamen der er måske nogle oversete muligheder,
der er måske muligheder for, at denne lov kan
blive fulgt op på en mere forpligtende måde.
Det må jo så komme an på fremtiden, men der
er ikke tvivl om, at hvis der skulle vise sig politiske initiativer i retning af at opstille konkrete
mål og konkrete virkemidler - vi ved jo godt, at
man kan altid opstille nogle mål, men det afgø-

rende er konkrete virkemidler, f.eks. forpligtende nye normer for industriens maskinpark - vil
Enhedslisten gerne deltage i et sådant arbejde,
og vi vil gerne være med til at gøre loven langt
bedre.
Når det så er sagt, skal jeg sige, at på positivsiden tæller forslagets oplæg til lokale energispareudvalg, hvor forskellige aktører, herunder miljøbevægelser, kan mødes. Oplægget til
mærkning af energiforbrugende produkter støtter vi ligeledes, ligesom vi støtter forslaget om
at gøre en særlig indsats i offentlige institutioner. Der står i øvrigt, at ministeren kan gøre det
ene og det andet, men jeg går ud fra, at han skal
gøre det.
Muligvis ligger der også nogle muligheder i
forslagets § 18, hvor der åbnes mulighed for at
fordele omkostninger mellem faste og variable
tariffer. J?g vil gerne spørge ministeren, om det
skal forstar ""ledes, at han er indstillet på at
lave en struktur med en progressiv skala, altså
således at man har et vist forbrug, hvor der er
en ensartet tarif, og at der derefter knaldes løs
med skrappere og skrappere afgifter, jo større
forbrug man har, altså det modsatte af en regressiv afgift. Hvis det er korrekt forstået, at det
er det, der er i anmarch, er det absolut et positivt element i lovforslaget.
Som sagt: Jeg er dybt forundret over alt det,
der ikke står i lovforslaget, men jeg vil gerne
belæres om, at der er andet og mere i vente. Og
der må ikke herske tvivl om, at hvis man virkelig vil gå til biddet over for Dansk Industri og
medvirke til, at den inddrages i dette projekt,
vil vi gerne være med til at støtte det og eventuelt lave en ny lovgivning på området. Det tror
jeg nemlig der er behov for.";Søren Kolstrup
295791;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører er forhindret i
at være til stede, skal jeg på partiets vegne sige,
at det ikke er for meget sagt, at det første udkast til lov om fremme af besparelser i energiforbruget fik en hård medfart, da det blev sendt
i høring, og det var efter Kristeligt Folkepartis
opfattelse med rette.
Lovforslaget, vi behandler i dag, er resultatet
af efterfølgende forhandlinger mellem energireformpartierne, og jeg vil sige det sådan, at det
er blevet bedre, især med hensyn til målfastsættelsen. Men loven skal for alvor stå sin prøve,
når ministeren til september fremlægger sin
energispareredegørelse.

Tirsdag den 25. april 2000 (L 241) ,

6901

mer sig rundtomkring, kan vi altså meget nemt
blive bragt i den situation, at det ikke bliver andet end nogle studiekredsgrupper, som sidder
og snakker og bliver enige med hinanden om,
hvad de vil, og hvad de ikke vil: men når det så
kommer til konkrete projekter, ja, så føler kommunen sig måske ikke alt for forpligtet. Andre
steder vil det være sådan, at elselskabet er
kommunalt og varmeselskabet er kommunalt
og for den sags skyld også gasselskabet via
kommunalt interessentskabsejerskab er kommunalt, og så bliver det altså kommunale ejere,
der skal sidde og diskutere med sig selv, og det
tror vi ikke vil føre ret meget fornuftigt med sig.
Men det allervigtigste er, at den tværgående
idéudveksling, som f.eks. Elsparefonden har
været god til at formidle, mister vi. Man vil sidde rundtomkring og varetage lokale håndKim Behnke (FRI):
værkeres interesser. Hvis en eller anden smedeJeg tror, jeg under forespørgselsdebatten formulerede, at vi fra Frihed 2000 ville kunne støt- mester kan få flikket noget sammen og få overbevist vennerne i byrådet om, at det er en god
te det meste af det, ministeren har fremsat i
idé, ofrer man penge på det, selv om ÇOzdag, men vi er nu nået til et af de forslag, Frihed
reduktionen bliver minimal, selv om man alle2000 er mere skeptisk over for.
rede har velgennemprøvede projekter, som
For det første er vi bekymrede over de bef.eks. også gasselskaber og elselskaber allerede i
stemmelser i forslaget, som giver ministeren
dag præsenterer for kunderne. I det hele taget
mulighed for at fastsætte målsætningen for
er det jo prisværdigt at se, hvordan både gasenergibesparelser i forskellige sektorer. Vi er
bekymrede for, hvordan de ministerbestemmel- selskaber og elselskaber præsenterer folk for tilbud om omfattende rådgivning i forbindelse
ser bliver udmøntet, for vi ved jo godt, hvordan
med elbesparelser og energibesparelser i det
det foregår: Der kommer nye tal, der viser, at
hele taget i både virksomheder og private
når Øresundsforbindelsen bliver åbnet, myldrer
husholdninger.
der svenske biler rundt i København, og under
Vi tror ikke, at disse lokale elspareudvalg vil
en eller anden hidsig debat i Folketingssalen fønå ret meget længere end til at holde en hel
ler regeringen sig så foranlediget til at love, at
masse møder, uden at det fører en hel masse
CO2-reduktionen skal man nok finde et andet
med sig. Danmark er jo ikke stort, der bor færre
sted, og lige pludselig får folk, der ellers har
mennesker i Danmark end i Hamburg, så at der
haft en fornuftig adfærd, så et ekstra hug. Det
er vi meget bekymrede for, og derfor vil vi un- kan komme noget godt ud af disse lokale udder udvalgsarbejdet prøve at se på, hvad mini- valg, hvor man kan sidde og skændes eller det
modsatte, tror vi ikke på. Der må være en censteren rent faktisk har tænkt sig at disse betral styring, som f.eks. Elsparefonden vil kunne
myndigelser skal bruges til.
præsentere.
Jeg har flere gange fra denne talerstol efterEt sidste element, som vi til gengæld synes
lyst, at man mere målrettet sørger for at lave
mangler i forslaget, er spørgsmålet om den perenergibesparelser i den offentlige sektor. Det
sonlige adfærd, som jeg har nævnt ved flere anpunkt i forslaget er vi meget positive over for,
dre lejligheder. Erfaringerne fra f.eks. den såog jeg vil da gerne kvittere for det. Efter vores
kaldte solby, hvor der blev opsat individuelle
mening bør det være helt naturligt for enhver
elmålere i hvert enkelt hus, viser, at det rent
offentlig institution, at det indgår meget mere
faktisk har resulteret i en elbesparelse på 25 pct.
målrettet, end tilfældet er i dag.
Det er langt, langt mere, end noget energimærSå er det vores opfattelse, at disse nye lokale
ket køleskab og andre ting kan præstere, og
energispareudvalg meget nemt kan gå hen og
derfor må vi i højere grad gå efter at få den perblive noget fuldstændig værdiløst. Det ser pænt
ud, når man skriver det i en lovtekst, men tæn- sonlige adfærd i familierne ændret således, at vi
ker man lidt over, hvordan virkeligheden for-

For Kristeligt Folkeparti er den lovfæstede
redegørelse og dens mål og midler vigtigere for
besparelser i energiforbruget end selve lovforslaget. For Kristeligt Folkeparti er det afgørende, at de samlede energibesparelsesaktiviteter
bidrager til opfyldelsen af såvel vore nationale
som de internationale miljømålsætninger.
Jeg vil gerne benytte anledningen til konkret
at nævne Elsparefondens arbejde, som vi fra
Kristeligt Folkepartis side vurderer meget positivt. Vi finder, at tiden er kommet til at udvide
fondens arbejdsområde, men det er et spørgsmål, vi gerne vender tilbage til i forbindelse
med septemberredegørelsen.
Som forligsparti kan Kristeligt Folkeparti naturligvis støtte lovforslaget.

6902

Tirsdag den 25. april 2000 (L 241)

opnår nogle konkrete besparelser, frem for at
folk skal ud og investere alverden i nyt udstyr.
Med disse forholdsvis forbeholdne bemærkninger vil vi afvente, om lovforslaget stadig har
den samme form, når det skal til tredje behandling. Vi håber, at nogle af de synspunkter, som
bl.a. jeg har gjort gældende på vegne af Frihed
2000, kan finde vej til lovforslagets tekst, og i
givet fald kan vi naturligvis støtte forslaget.
Men hvis det ikke bliver tilfældet, vil vi ikke
kunne støtte det.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil også ved dette punkt sige tak til ordføre rne for deres indlæg.
Det er en vigtig del af vores energireformaftale at sikre en så effektiv udnyttelse af vores
energiressourcer som overhovedet muligt. Men
det er ikke det eneste middel, man kan ikke sige, det kan erstatte alle andre, for der findes
ikke nogen universalløsning på dette problem.
Vi skal have såvel det centrale som det lokale
involveret og engageret. Vi skal have en særlig
rolle for besparelser inden for det offentlige, vi
skal udnytte de ordninger, vi har, både i husholdningerne og i de private virksomheder, og
vi skal navnlig udføre en helstøbt indsats, hvor
vi får den størst mulige besparelse for de færrest mulige penge.
Der er stærkt delte meninger her i forsamlingen om forsynings- eller netselskabernes rolle
og de lokale udvalg. Jeg deler ikke den pessimisme, som flere har givet udtryk for. Jeg tror,
at de lokale netselskaber vil være en god partner for grønne organisationer, for kommunerne
og for engagerede mennesker, når det gælder
om at sikre energibesparelser. Jeg tror også, at
Elsparefonden ved sin fortsatte virksomhed vil
kunne virke inspirerende for de lokale udvalg,
ligesom jeg også håber, at myndighederne,
forskningen, udviklingen og inspirationen fra
andre lande vil kunne bidrage.
Det lovforslag, vi her taler om, er en rammelov, og det vil sige, at den opstiller en række
myndighedsstrukturer og målsætninger. Men
det er selvfølgelig det levende liv, der vil afgøre, om det bliver en god lov, eller om det ikke
bliver en god lov. Jeg er dog overbevist om, at
det er et virkelig godt lovforslag, og jeg kan love, at regeringen i forbindelse med den første
redegørelse, der kommer her til efteråret, vil
sætte så meget kød på skelettet, som det overhovedet er muligt. Vi vil også være meget op-

taget af at lytte til, hvad der bliver sagt til os
under udvalgsarbejdet.
Det er jo ikke en afsluttet proces, når vi er
færdige med forslaget og det er vedtaget. Vi må
hele tiden samarbejde om at gøre det bedst muligt. Energibesparelser kommer til at spille en
nøglerolle i fremtidens energipolitik, og jeg kan
love et positivt samarbejde med udvalget og senere hen med partierne bag forliget, når det
skal udmøntes i praksis.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
304034;name_party;":
Vil miljø- og energiministeren ikke godt tage
stilling til det, der er en kendsgerning mange
steder, nemlig at de kollektive forsyningsselskaber er kommunalt ejede? Der er et kommunalt elselskab, der er et kommunalt engagement
som interessent i gasselskabet, og der er et
kommunalt ejet varmeselskab, og hvem er det,
der skal sidde i disse lokale udvalg og have en
frugtbar diskussion med kommunen? Det bliver
jo kommunale embedsmænd, der kommer til at
sidde et eller andet tilfældigt sted og diskutere
med hinanden.
Man taler om forbrugereje osv. ude i de små
samfund, men det er jo meget få steder, man i
virkeligheden har den bredde, fordi man er tilbageholdende med at få fjernet det kommunale
ejerskab. Det bliver ikke andre end kommunale
afdelinger og kommunale forvaltningsenheder,
der kommer til at sidde omkring bordet, og hvis
man er heldig, dukker der en enkelt repræsentant for Greenpeace eller Noah op til møderne,
og så er den ikke længere. Hvad er det, man får
ud af at holde sådan nogle møder?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er interessant, at hr. Kim Behnke siger det,
for kommunernes vigtigste kritik mod lovforslaget er, at de har alt for lidt at skulle have
sagt, og at netselskaberne - det gælder på både
el- og varmesiden og for den sags skyld også
på gassiden, men det er især el- og varmesiden,
som er interessant i denne forbindelse - kommer til at dominere.
Jeg tror, vi får et frugtbart miljø, og jeg vil
godt nævne et eksempel: Der er en kommune i
Danmark, hvor man har et fælleshus. Her sidder netselskabet, den kommunale tekniske forvaltning, kommunens grønne kontor og energiog miljøkontoret i det samme hus, og det hus
har et miljø omkring sig, hvor man hele tiden
samarbejder med teknisk ekspertise om nye

Tirsdag den 25. april 2000 (L 241)
ideer, om, hvad man kan gøre, om, hvilke forslag man har.
Det er faktisk den type struktur, jeg håber vil
blive dannet i kommunerne og i regionerne, så
man ligesom bruger al den kraft og de konkrete
udfordringer til at gennemføre eksperimenter.
Hvis vi nu tager Ærø - nu ser jeg på hr. Kalnæs,
når jeg siger det - var det jo ikke blevet til noget, hvis det skulle have været besluttet i København, aldrig, aldrig, og sådan tror jeg der er
masser af andre eksempler, hvor det her med
energieffektivitet og energibesparelse netop kun
er blevet til noget, fordi man har mobiliseret lokale kræfter. De kan så igen blive inspireret af
den centrale planlægning, støtteordninger, beslutninger truffet her i Folketinget, Elsparefondens virksomhed og måske også af højden af de
grønne afgifter, for det er klart, at det sidste jo
også spiller en væsentlig rolle, når vi taler om
energibesparelse.
Med hensyn til alt sammen tror jeg, det er
den rigtige balance at give både det centrale og
det decentrale led vægt. Så jeg deler altså ikke
den skepsis over for kommunerne, som hr.
Behnke giver udtryk for. Den deler jeg simpelt
hen ikke.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
306989;name_party;":
Det lokale engagement, når det gælder om at
skabe nye ting, lave nye forsøg på energiområdet osv., tror jeg er en stærk kraft, og det tror
jeg er vigtigt.
Når det gælder elspareindsatsen, hvor vi
bruger forbrugernes kroner og offentlige kroner
som tilskyndelsesmekanismer osv., vil jeg gerne
høre ministeren, hvordan han forestiller sig at
lave en ordentlig løbende evaluering af, at man
rent faktisk får noget for de penge.
Jeg har ikke noget imod hygge, jeg har ikke
noget imod det, jeg tidligere på dagen har kaldt
økologisk kratluskeri, men jeg vil gerne have et
system, som, når vi bruger offentlige kroner på
det, vi er sikre på fortrænger tilstrækkelig meget C02 for pengene. Hvordan får vi lavet en
løbende evaluering af det her område, så vi er
sikre på, at det giver resultater, og hvis man
ikke får resultater, kan man ikke få pengene
stillet til rådighed?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
307894;name_party;":
Al respekt for ministerens modeleksempel, men
hvad forestiller ministeren sig der skal ske de

6903

steder, hvor kommunen både står for elforsyningen og for varmeforsyningen og jo indirekte
også ejer gasforsyningsselskabet? Hvem er det,
der skal sidde omkring bordet i de kommuner?
Og dem er der altså temmelig mange af. Det er
den ene ting.
Den anden ting er, at mange af vores gasselskaber og elselskaber jo rent faktisk i dag tjener
penge ved at give energirådgivning til virksomhederne, fordi virksomhederne betaler for det.
Det kommer de rådgivende ingeniører og brokker sig over til os. Nu forestiller man sig, at forsyningsselskabet i stedet skal betale for et sekretariat, hvor virksomhederne kan komme hen
og få gratis rådgivning.
Jamen det hænger jo ikke sammen. Så hyggeligt, som man forestiller sig det er ovre på
Ærø osv., er det desværre ikke ret mange steder
i landet, og derfor savner Folketinget stadig
væk svar fra ministeren på, hvad det konkret
er, der skal ske de steder, ud over at man træder nogle over tæerne, som fungerer godt i dag,
og at man en række steder rent faktisk får en
masse kommunale embedsmænd til at sidde og
snakke med hinanden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
309196;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Udligning af miljøvenlig elektricitet
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

6904
Forhandling

Tirsdag den 25. april 2000 (L 275) 홢

gelig komme til at se, men vi vil også se, at effekten stille og roligt fader ud, efterhånden som";Henning Grove
309809;name_party;":
VE-markedet kommer til at fungere.
Lovforslaget indeholder fire elementer:
Så er der det næste punkt: egenproducenters
For det første udligning af udgiften til miljø- pligt til at aftage miljøvenlig elektricitet. Dér er
venlig elproduktion mellem Øst- og Vestdanjeg særdeles glad for at kunne konstatere, at en
mark. Det betyder, at alle danske elforbrugere
række virksomheder nu kan køre efter nettokommer til at betale samme merpris pr. kWh
princippet, og jeg er også enig i, at det ikke er
forbrug, uanset om de bor øst eller vest for
meningen, at det så skal betyde, at en række
Storebælt.
nye brændsler skal introduceres, men at man
På grund af den i sig selv udmærkede store
skal fastholde de her egenproducenter i den
produktion af vedvarende energi kan forbrubrændselssammensætning, som de har haft
gerne i Vestdanmark kun købe 60 pet. af deres
hidtil. Det er med det i tankerne, denne ting er
elforbrug på det fri marked, mens østdanske
gennemført, og jeg har også ladet dem vide, at
forbrugere kan købe 75 pet. ikke prioriteret el.
vi bliver meget kede af det i første omgang, og
Udligningen af de ca. 500 mio. kr. om året
senere bliver vi alvorligt kede af det, hvis de
sker i to tempi, nemlig første halvdel fra 1. jabegynder at fuske med brændslerne for at opnå
nuar 2001 og anden halvdel fra 1. januar 2002.
endnu større gevinster.
Socialdemokratiet finder det rimeligt, at alle
Det tredje punkt, regler til sikring af udnytdanske elforbrugere bidrager ligeligt til Dantelse af den fulde kapacitet i det kollektive net,
marks miljørigtige energifremstilling.
er for mig sådan lidt nyt. Jeg er klar over proFor det andet åbner lovforslaget mulighed
blematikken, at der er nogle, der ved at have
for, at egenproducenter af elektricitet kun får
nogle særlige rettigheder kan gå ind og blokere
pligt til at aftage prioriteret el i forhold til det
nettet, og at det især har givet problemer med
elforbrug, de modtager gennem det kollektive
im- og eksport, hvor der så er nogle flaskehalse.
elforsyningsnet.
Jeg er enig i, at det ikke er hensigtsmæssigt, og
For det tredje bemyndiger loven energimini- det har i hvert fald ikke været meningen hos
steren til at fastsætte regler, som sikrer, at afta- partierne bag elreformen, at det skulle kunne
ler om brug af elforsyningsnettet ikke blokerer
lade sig gøre.
for anvendelse af overskydende kapacitet.
Det sidste punkt, der er behandlet i det her
For det fjerde bliver der ifølge lovforslaget
lovforslag, er regler om adgang til at opføre
mulighed for, at biomasseanlæg og andre anlæg
VE-anlæg efter afholdelse af licitation. Dér er
til produktion af vedvarende energi, f.eks. hav- jeg meget enig i, at det er det markedsinstruvindmølleparker, kan etableres efter afholdt
ment, vi skal bruge. Vi har jo lavet biomasseaflicitation.
talen. Der er jo beskrevet, at der er et fast eleAlt i alt et rimeligt og godt lovforslag, som
ment og et variabelt element, og det er for de
Socialdemokratiet støtter.
første anlæg det faste element, vi her taler om,
og det kan man jo udmærket gøre rent";Martin Glerup
312875;name_party;":
licitationsmæssigt.
Venstre støtter også nr. L 275. Der er ikke bare
Herudover er det selvfølgelig med henblik på
tre ting, der er fire ting i samme lovforslag. Der
havvindmøller og andet, licitationsmodellen
er en af dem, jeg ikke er så meget bekendt med
skal bringes i anvendelse.
andet end fra aviserne, men jeg tager dem i den
Vi er helt enige i hensigten med dette forslag.
rækkefølge, de står i lovforslaget.
Der er en EU-problematik omkring det, så det
Udligning af aftagepligten til den miljøvenli- varer vel lidt, før det kommer til at træde i
ge elektricitet har jo været diskuteret i forligskraft, og ministeren kunne måske give os et bilkredsen efterfølgende. Hvad skal man sige om
lede af, hvornår man forventer at disse nye
det som sjællænder? Man skal vel sige det om
rammebetingelser for støtte til VE 'og miljøvenden del af forslaget, at det er et kompromis,
lig energi er på plads i Europa-Kommissionen,
hvor man har forsøgt at imødekomme forskelog samtidig, hvornår en sådan godkendelse kan
lige ønsker i erkendelse af, at de er flest vest for
foreligge, så man kan genfremsætte det her
Storebælt.
over for EU.
Nu er det jo sådan, at alle nu kan handle el
på tværs af Storebælt, så effekten vil vi selvføl-

(864)
Tirsdag den 25. april 2000 (L 275)";Peter Hansen-Nord
314164;name_party;":
Også dette lovforslag kan Det Konservative
Folkeparti støtte. Jeg har dog et enkelt spørgsmål til ministeren, og det angår udligningen af
omkostnihger til den prioriterede produktion.
Jeg vil bare gerne sikre mig, at det lovforslag,
som vi nu vedtager, ikke går længere end det,
der er vedtaget i aftalen, og heller ikke giver
ministeren bemyndigelse til på egne vegne i al
fald at gå videre end det, der er aftalt. Det vil
jeg bare gerne lige have ministerens bekræftelse
på. Det er det ene.
Det andet, som jeg også lige vil kommentere,
er spørgsmålet om egenproducenternes betaling
til prioriteret strøm. Det fremgår af lovforslaget,
at ministeren beslutter, hvornår loven træder i
kraft, og at de forskellige delelementer i forslaget kan træde i kraft på forskellige tidspunkter.
Dér hører jeg gerne, hvornår man havde tænkt
sig at det skulle træde i kraft, for måske var det
rimeligt at rette op på den fejl, der er blevet begået for nu mere end 1 år siden, og måske kunne man så give det virkning fra et tidligere
tidspunkt.";Gitte Seeberg
315214;name_party;":
Også dette forslag er jo en del af udmøntningen
af den aftale, der er indgået af en række partier,
og som SF er med i.
Den indeholder forskellige elementer, men
det, jeg sadan her i særlig grad vil understrege,
er det vigtige i at lave en udligning af omkostningerne ved den miljøvenlige og vedvarende
energi, og at der sker en udligning på landsplan. Det er jo heldigvis blevet sådan, at alle eIforbrugere i dette land - almindelige store og
små forbrugere og industri og landbrug - jo
skal være med til at betale for den vedvarende
energi.
Det er vi meget tilfredse med, for vi mener, at
der bliver tale om, at der skal produceres mere
vedvarende energi, og så er det også klart, at
der må være en udligning af omkostningerne
på landsplan. Det følger helt naturligt af det, og
vi synes, det er godt, at det nu også bliver sat
på plads i dette forslag.
Vi støtter lovforslaget.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti har ikke modtaget nogen høringssvar til dette lovforslag. Jeg ved ikke, om
det gælder alle partierne. Nu har jeg været inde
i påsken, og jeg har ikke set noget, og her til
morgen var der heller ingen høringssvar, og

6905

hvis de ikke foreligger, og det tror jeg ikke de
gør, så må jeg påpege, at det er aldeles uacceptabelt.
Forslagets første del er nok den mest problematiske for Dansk Folkeparti, for det drejer sig
jo om at sende en ekstra regning på ikke mindre
end 500 mio. kr. over 2 år på dyr vindmøllestrøm fra Jylland og Fyn til Østdanmark.
Men den tredje fase på yderligere 200 mio.
kr. for miljøvenlig strøm fra de decentrale kraftvarmeværker er ikke medtaget endnu, og jeg
ved så ikke, hvornår det kommer, men det kan
vi måske høre lidt om, for jeg har jo set et beløb
på 700 mio. kr., i alt to gange 700 mio. kr., et til
Østdanmark og et til Vestdanmark, og det giver
jo så på landsbasis 1,4 mia. kr. for såkaldt miljøvenlig el.
Dansk Folkeparti har jo hverken lod eller del
i de pristillæg, der ligger til grund for disse udligningsordninger, så derfor kan vi ikke deltage
i udligningen.
Tilsyneladende slipper storforbrugerne billigere, end hr. og fru Jensen gør, da der i loven er
en særlig reduktionsregel til det formål. Og politikerne her på Christiansborg lever tilsyneladende i en tryg overbevisning om, at hr. og fru
Jensen ikke så let opdager de mange ekstra udgifter, som i en lind strøm bliver pålagt deres
energiregninger. Det går jo strygende med at
lægge pristillæg efter pristillæg over på den almindelige husholdningselregning.
I øvrigt må jeg påpege, at tre borgmestre fra
hovedstadsområdet har protesteret og vil have
analyseret de forhold, der ligger bag fordelingen, inden der bliver taget endelig stilling til
udligningsbeløbene, og jeg mener, at vi i udvalget bør have en uvildig undersøgelse eller uvildige beregninger af, om den skillelinje, der siger
250 her og 250 der, er rigtig, eller om det hedder 400 til den ene og 100 til den anden del af
Danmark. Det må vi have opklaret.
Så ligger der i øvrigt forslag om, at de industrielle egenproducenter, der producerer el ved
biogas og biomasse, kan vælge at bruge nettoprincippet i forbindelse med aftagepligten for
miljøvenlig el, og det kan Dansk Folkeparti jo
kun acceptere, da det jo kun er en tilbagevenden til den ordning, der var før energireformen,
hvor energireformens vise fædre tilsyneladende
ikke havde tænkt på, at den ville medføre så
store millionbeløb, f.eks. for Dalum Papirfabrik.
Så det er helt o.k.
Dansk Folkeparti finder det også positivt, at
lovforslaget indebærer, at der rettes op på de

6906

Tirsdag den 25. april 2000 (L 275)

flaskehalsproblemer, vi har set i forbindelse
med transportkapaciteten for el, således at der
bliver adgang for alle til at benytte det kollektive net og netkapaciteten så udnyttes fuldt ud.
Den sidste del af lovforslaget gør de meget
vrede halmleverandører glade, for der skal
bygges flere biomasseværker, og de to nye biomasseværker har en samlet værdi på 1,5 mia.
kr. Ja, Danmark er et rigt land, og halmleverandørerne er jo gået glip af indtægter på op til 500
mio. kr. om året på grund af forsinkelsen.
Havvindmølleplanerne skal også udbydes i
licitation, og det er jo helt fint, men stadig vender jeg tilbage til, at den energi, der bliver produceret, skal betales gennem nye pristillæg. Vi
mener principielt, at milliarderne til miljørigtig
energi ville være uendelig meget bedre brugt i
f.eks. den danske sundhedssektor, til de ældre
og til andre grupper i samfundet, men vi må jo
erkende, at vi tilsyneladende står alene med det
synspunkt her i Folketinget.
Alt i alt er vi i Dansk Folkeparti altså negative over for dette lovforslag.";Anni Svanholt
319838;name_party;":
CD kan også støtte dette lovforslag.
Når der gælder udligningen øst-vest, er der
ingen tvivl om, at der i hvert fald i overgangsfasen, indtil vi har nået den ideelle løsning, som
vi har vedtaget med en aftagelse efter 80-20princippet, vil være en overgangsordning, hvor
belastningen er større i forhold til den grønne
energi vest for Storebælt. Så kan man diskutere,
om det er det rigtige beløb, om det er nok osv.,
men jeg tror, at det, der ligger på nuværende
tidspunkt, er en rimelig udgang på det her.
Vi skal så også huske, som jeg tror jeg har
nævnt et par gange, at det, at man har opbygget
den stærke kapacitet i Jylland, jo også betyder,
at man på et senere tidspunkt vil få megen glæde af at levere grøn strøm til det østlige område,
og det bliver ikke så dårlig en forretning, når
man har apparatet og kapaciteten i orden. Men
alt andet lige tror jeg, at det, det er landet på,
både er fornuftigt og rimeligt.
Et andet område, som også glæder mig meget, er det, at vi fik rettet en lille skønhedsfejl men bestemt ikke lille for nogle - og fik nettoprincippet tilbage. Der var en række virksomheder, som blev ramt urimelig hårdt her, og jeg
synes, det var både behændigt og hurtigt og
fornuftigt, at vi fik rettet det igen, så vi ikke har
de skævheder, der bestemt ikke var forudsat i
det arbejde, der er lavet på det område.

Endelig skal jeg da også sige om halmsiden,
at vi selvfølgelig også stadig væk støtter, at vi
gennemfører biomasseaftalen op til de 1,4 mio.
t, men at jeg også har givet udtryk for, at jeg
ikke synes, det gør noget, at vi har været lidt
længe om det. Der er og har været visse tekniske problemer på det her område, og at hastigheden ved indførelse af halmen ikke er særlig
høj, mener jeg har været fornuftigt, også fordi
det er meget omkostningsfyldt og det er en relativt dyr strøm, men halmen, biomassen, skal
nok også få sin plads i det danske energibillede.
Så vil jeg i øvrigt ikke bruge så meget mere
tid på det andet end sige, at de her ting, som vi
nu har fået rettet, synes jeg er vigtige, og hvis vi
støder på flere ting, som måske ikke helt virker
efter den hensigt, vi har haft, og det gør vi givet, så håber jeg stadig væk, at der vil være en
vis imødekommenhed. Det er vist nødvendigt.
Hr. Jann Sjursen, Kristeligt Folkeparti, kan
ikke være til stede, og jeg skal sige, at han også
støtter lovforslaget, og jeg skal også på hr. Jann
Sjursens vegne udtrykke uforbeholden glæde
over, at biomasseaftalen er kommet på plads.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
322345;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Ebbe Kalnæs,
hvordan han kan få det til at blive en fordel for
Vestdanmark, at man producerer grøn strøm
derovre. Hvis nu Danfoss skal købe 40 pet. grøn
strøm, hvordan kan det så blive en fordel for
Danmark eller for Danfoss at skulle købe så
meget grøn strøm. Det må da blive en fordel for
Danfoss, at vi får en udligning. Det vil jeg godt
se om jeg kan få en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
322792;name_party;":
Som jeg sagde til udligningsspørgsmålet, så tror
jeg, at det beløb, man er landet på i udligningen
mellem øst og vest i den overgangsordning, vi
har, er en rimelig udgang. For der er tale om en
overgangsordning, indtil vi er inde på det maksimale, altså i 2003, hvor vi må aftage 80 pct.
sort strøm og 20 pet. grøn. Det bliver kravet, det
bliver målet. På det tidspunkt i 2003 er det givet, at kapaciteten til at levere de 20 pct. grøn
strøm ikke vil være udbygget og slet ikke på
Sjælland. Jeg nævnte i en sidebemærkning, at
mine regnestykker fortæller mig, at det, at man
i mellemtiden på jysk side har opbygget kapaciteten for udligningen og har produktionsapparatet til den grønne strøm, ikke er så dårligt

Tirsdag den 25. april 2000 (L 275)

6907

til at tage dette med i aftalen og ville gerne have
det til første behandling sammen med de øvrige
forslag, og det er baggrunden for, at høringsfristen først udløber i morgen, men jeg skal sørge
for, at alle svarene kommer over til udvalget, så
medlemmerne kan bruge dem direkte.
Jeg skulle svare fru Gitte Seeberg på spørgsmålet om, hvorvidt man er gået længere end
det, der var aftalt med hensyn til udligningen
mellem Øst- og Vestdanmark. Det er man ikke.";Ebbe Kalnæs
324026;name_party;":
Man har holdt sig strikte til aftalen på dét
Jeg skal blot ganske kort sige, at Det Radikale
Venstre kan støtte dette lovforslag om elemen- punkt, og det vil sige, at der selvfølgelig er en
række udgifter mellem øst og vest, der ikke er
ter vedrørende miljøvenlig elektricitet, hvilket
udlignet. Det er, om jeg så må sige, den grønne
er en aftalt opfølgning på elreformen fra sidste
el, man udligner, og dér er det jo rigtigt, som hr.
forår.
Peter Hansen-Nord har understreget, at det jo
kun er en periode, hvor det er aktuelt. Når marKim Behnke (FRI):
kedet til sin tid er etableret, vil vi selvfølgelig få
Jeg skal på vegne af Frihed 2000 slutte af med
den samme pris i hele Danmark. Til den tid tror
fire plusser i karakterbogen til ministeren. Vi
jeg - det er ikke for at skabe fred mellem fru
støtter elementet med udligning mellem øst og
vest, og det skyldes ikke kun, at der er fire fol- Helga Moos og hr. Ebbe Kalnæs - at hr. Kalnæs
ketingsmedlemmer valgt i Jylland i vores grup- får ret i, at det er til fordel for Vestdanmark, for
pe, men det skyldes, at det forekom som en uri- det er selvfølgelig dér, de fleste producenter vil
befinde sig. Det vil sige, at man erhvervsmæsmelighed, at det ligefrem skulle udløse en straf,
sigt vil skabe et bedre grundlag i Vestdanmark
blot fordi man i Elsam-området havde været
end i Østdanmark. Men da der er en række anmere på mærkerne i retning af at få investeret i
dre faktorer, som trækker til fordel for Østdanvindmøller og anden vedvarende energi. Det
mark på andre områder, kan det jo synes meget
forekom ikke rimeligt. Så derfor støtter vi det
rimeligt, at det sker.
første element.
Jeg er opmærksom på det, der bliver sagt om
Det andet element, om den industrielle kraftdet geografiske. Jeg hørte med stor ihteresse, at
varme, er der fornuft i. Vi har haft samråd om
Dansk Folkeparti altså gik ind for, at jyder og
det i udvalget osv. Det er en løsning, som vi
fynboer skulle betale væsentligt mere end folk,
kan støtte.
der bor på Sjælland. Det var et interessant ligSå er der kabelspørgsmålet. Nu står der jo i
hedssynspunkt. Jeg kan forstå hr. Hansenbemærkningerne i en lille parentes noget om
Nord, der siger: Jeg er sjællænder, så jeg har
udlandsforbindelser osv. Vi vil gerne læse det
ikke nemt ved at stemme for det her lovforslag,
her punkt som Norgesforbindelsen, for det er jo
som mit parti har pålagt mig at være ordfører
den, der er afgørende: at der kan blive friere
adgang til at udnytte den, og at de her bestem- for og sige ja til. Det kan jeg forstå. Men at man
ligefrem vil gøre en dyd ud af, at man er imod
melser så også skal gøre sig gældende, den dag
en almindelig retfærdighedshandling, det har
der måtte blive bygget et storebæltskabel, sådan
jeg
altså svært ved at se, men jeg har i det hele
at elektronerne frit kan vandre og blive solgt
taget ikke helt nemt ved at forstå fru Aase D.
dér, hvor kunderne vil betale mest.
Madsen og hendes parti.
Man kan sige, at det jo er lidt mærkeligt, at
der skal lovgives om det sidste element, nemlig
(Kort bemærkning).
licitationerne. Det burde være en selvfølge, at
Aase D. Madsen (DF):
disse anlæg opføres, efter at der har været afholdt en licitation, så det punkt kan vi naturlig- Vi i Dansk Folkeparti finder ikke, at det er en
retfærdighed, at nogle skal betale så høje elregvis også fuldt ud støtte.
ninger på grund af en i vores øjne forfejlet energipolitik her i Danmark, hvor vi jo løber med
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak for den venlige modtagel- syvmileskridt foran de andre lande af hensyn til
den smule CO2, vi kan nedbringe ved de der 1,4
se af lovforslaget. Forligspartierne besluttede
mia. kr., som betales ekstra. Og så kan jeg ikke
sig på et ret sent tidspunkt af forhandlingerne

at stå med den dag, hvor man skal til at levere
for alvor. Det er det, man kan glæde sig over
vestpå.
Nu kunne det jo lyde som om, at jeg jo var
meget bekymret over at skulle rammes af det
her, men det er jeg faktisk ikke: jeg hører til de
blide. Og jeg bor på Fyn, så jeg skal også
udlignes.

6908

Tirsdag den 25. april 2000 (L 275)

huske, hvad.det andet var, ministeren sagde,
men det var i hvert fald et af svarene.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
328248;name_party;":
Det var måske en lidt ironisk bemærkning, jeg
kom med, og det skal man passe på med i Folketingssalen. Jeg mente ikke, at jeg skulle være
tilsvarende påpasselig, når jeg talte til vores
energiminister. Jeg tror, han forstod, hvad jeg
mente. Vi har faktisk ikke haft et fælles forslag
her tidligere, men jeg synes, at der kan være
grund til at nævne, at lige netop det, at priserne
kommer til at belaste de områder, der gør de
her ting, også skaber en mere nærværende debat og en mere nærværende lokal debat om,
hvad det er, man foretager sig.
Så det synes jeg ikke man bare sådan kan sige, for når man laver udligning, så er det jo ligegyldigt, for så er man jo for så vidt ansvarsløs. Den lokale diskussion om vindmøller og
vindmølleopstilling, som vi jo altid har haft, ville jo blive endnu stærkere, hvis man vidste, at
det også var lokalsamfundet eller i hvert fald
området, man boede i, der skulle betale. Ellers
kan jeg kun opfordre til, at man i hvert fald følger godt med, når man forhandler energireform, for dér lå det jo fast, hvordan fordelingen
skulle være.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Peter Hansen-Nord
329451;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en bæredygtighedsvurdering i lovforslag.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Ebbe Kalnæs (CD) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 25/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det her forslag kan læses på flere måder. Man
kan vælge at se det som udtryk for en markering af, at bæredygtighedsbegrebet ud over
miljø også har en social og en økonomisk dimension, som skal medtænkes. Det er en tankegang, som vi også har i regeringen. Desværre
kan forslaget også læses på den måde, at det
brede bæredygtighedsbegreb skal bruges til at
bremse en aktiv natur- og miljøpolitik, hvilket
jo vil være en helt uacceptabel konsekvens for
regeringen. Men lad mig først kommentere den
læsning af forslaget, som tager afsæt i, at det
ikke sigter mod en forringet miljø- og naturpolitik.
Som jeg allerede har nævnt, er regeringens
udgangspunkt ligesom forslagsstillernes, at bæredygtighed ikke kun handler om miljø. Vi skal
også tænke på de sociale forhold. Vi skal have
tryghed og social ansvarlighed. Vi skal tænke
på velstandsudvikling og økonomisk styrke,
men vel at mærke økonomisk vækst uden at
der sker en tilsvarende vækst i forurening, affald og energiforbrug. Lad mig på det her
punkt blot henvise til det tillæg til regeringsgrundlaget, som vi i øjeblikket har til diskussion, om det holdbare Danmark.
Der er imidlertid nogle svagheder i det konkrete forslag selv set fra dette fælles synspunkt.
For det første synes jeg, at forslagsstillernes tilgang er ekstremt bureaukratisk og ekstremt
akademisk, når forslagsstillerne vil have, at vi
her og nu fra centralt hold skal fastlægge indikatorer for og vurderinger af bæredygtigheden.
Det er meget centralistisk, ekstremt bureaukratisk og tungt. Det er et af de forslag, man kan
karakterisere som fuld beskæftigelse i den
offentlige sektor.

Tirsdag den 25. april 2000 (B 71) ,

6909

heds- og sikkerhedsmæssige forhold, som har
Regeringen ønsker i stedet, at vi gennem en
betydning for menneskers velfærd og livskvalidialog med befolkningen finder ud af, hvilke
tet i bred forstand.
konkrete mål vi vil nå på de enkelte områder,
For at forbedre kvaliteten af miljøkonsekfør vi i enighed i Danmark kan tale om bærevensvurderingerne er Miljø- og Energiministedygtig udvikling. Kun ved at sikre engagement
riet i øjeblikket i færd med at lægge sidste hånd
i det fælles ansvar på alle niveauer i samfundet
på en ny vejledning til brug for ministeriernes
kan vi skabe det sammenhold, som gør, at vi i
arbejde.
fællesskab kan nå målene.
Desværre kan forslaget, som jeg nævnte i
For det andet skal vi tænke os godt om, før vi
indledningen til mit indlæg her, også opfattes
etablerer et nyt formalistisk system, hvor ethvert lovforslag, stort som lille, partout skal be- som et forsøg på at bruge det brede bæredyglyses ud fra en lang række forskellige indikato- tighedsbegreb til at kvæle ethvert initiativ på
miljø- og naturområdet, så alt ender i en enderer. Indikatorer kan være nyttige, det er vi jo
løs syltekrukke af kæmpemæssige udregninger
helt enige om, men bæredygtighedsbegrebet
har mange dimensioner. Derfor er jeg ikke sik- og beregninger, indikatorer og internationale og
ker på, at vi skal fastlægge sådanne formalisti- nationale standarder og normer osv., så vi simpelt hen aldrig får rørt os ud af flækken og får
ske krav til alle forslag.
gjort noget som helst i det her land.
Regeringen er meget opmærksom på, at alle
Når forslaget kan give anledning til sådan en
forhold ved et lovforslag skal belyses. Vi belylæsning, som jeg håber umiddelbart vil blive afser i dag, når vi fremsætter forslag, ikke bare de
vist og dementeret af forslagsstillerne, så er det
miljømæssige konsekvenser, som forslagsstillerne gør opmærksom på: vi belyser de økono- bl.a., fordi forslagets egen ordlyd kun indeholder en pligt til en bæredygtighedsvurdering af
miske konsekvenser, vi belyser de kommunallovforslag og af handlingsplaner, der har miljøøkonomiske konsekvenser, og vi belyser også
mæssige konsekvenser. Det vil altså sige, at alt
de erhvervsøkonomiske konsekvenser af alle
det andet ikke skal vurderes. Det er kun miljøforslag. Det er altså noget mere end det, man
lovgivningen, der skal vurderes ud fra bærevil, ud fra en lang række indikatorer.
dygtighed.
Regeringen er gået langt med at indpasse
Og det vil sige, at man vil bruge bæredygtigmiljøsynspunkter, når det drejer sig om den
økonomiske lovgivning. Vi gennemfører allere- hedsbegrebet mod miljøpolitikken i stedet for at
sige, at det, der ligger i bæredygtighedstankede nu - og jeg tror, at vi kan gøre det endnu
bedre, end vi har gjort det tidligere - en miljø- gangen, er, at vi skal have en økonomisk og
social udvikling, der også er miljømæssigt
vurdering af finanslovforslaget. Vi gjorde det og det var en international pionerindsats - før- bæredygtig. Det er vel i virkeligheden i den opste gang i 1997, og vi har baseret på vores erfa- rindeligste forstand af ordet en perversion, altså
man drejer fuldstændig rundt på begreberne,
ringer prøvet at forbedre det både i 1998 og i
1999, og vi lægger op til et yderligere løft i kva- hvis det er sådan, det skal forstås, men jeg har
liteten. I den kommende miljøvurdering vil fo- set, at hr. Schmidt har bedt om ordet, og nu vil
kus bl.a. rettes mod indikatorområdet og en ud- vi få at vide, om det er sådan, det skal forstås.
Hvorfor er det kun den slags forslag, der skal
videt vurdering af bevillingsændringernes
vurderes? Skal forslaget fra De Konservative og
miljøvirkning.
Venstre, som er en del af forslagsstillerne her,
Med miljøvurderingen tilstræbes således en
om at fjerne en del af skatten på nye biler omsammenhængende og analytisk velfunderet
fattes af dette forslag, hvor vi så går alle indiindsigt i effekterne af den miljøindsats, der
katorerne igennem? Så tror jeg, at man har
planlægges og prioriteres via de årlige finansglemt at fortælle Det Konservative Folkepartis
love, lige så vel som miljøeffekten af en række
formand, da han fremsatte forslaget, at det var
af de økonomiske tiltag bliver bedømt.
det, det gik ud på. Der var ikke meget om
Ud over disse ting, som jeg nævnte før, er de
OECD-indikatorer og bæredygtighed i det, så
miljømæssige konsekvenser, både negative og
vidt jeg husker: der var vist højt sat en forkølet
positive, af lovforslaget blevet vurderet siden
1993. Miljøkonsekvenserne forstås bredt og om- ansats til et forsøg på at opnå en statsfinansiel
neutralitet.
fatter påvirkningen i natur og landskab, kulturDerfor er det vigtigt for os at få at vide: Er
og naturressourcer som vand, luft osv. Vurdedet her kæmpecirkus, der skal sættes i værk,
ringen omfatter også påvirkningen af sund-

6910

Tirsdag den 25. april 2000 (B 71)

alene noget, der skal gælde på miljøområdet,
eller skal det gælde hele vejen rundt, altså også
skattelettelsesløfteforslag osv.?
Hvis det ikke er tanken, at det her alene skal
gælde på miljøområdet, men gælde hele området, så gør det forslaget mere tiltalende, men
unægtelig også mere bureaukratisk, for ikke at
sige - tror jeg - at man næsten kan frygte, at vi
kvæler lovgivningsarbejdet herinde.
Da jeg kender forslagsstillerne som ordentlige og tiltalende mennesker alle sammen, så er
jeg overbevist om, at de gode hensigter er løbet
af med dem, og at de simpelt hen ikke har gjort
sig konsekvenserne klart. Det vil sige, at hvis
formålet med at fremsætte dette forslag er at få
en diskussion om, hvordan vi kan gøre tingene
bedre herhjemme, og at det er en udstrakt hånd
til en samtale, så er svaret fra regeringen et ja
og en imødekommenhed.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
337365;name_party;":
Jeg skal senere vende tilbage med nogle bemærkninger til miljøministerens indlæg, men
jeg må sige, at det er overraskende, at jeg skal
høre Danmarks miljøminister fra det danske
parlaments talerstol stå og kalde bæredygtighedsudviklingen og den måde, det begreb er
skruet sammen på af FN, af OECD, af Det
Økonomiske Råd, for et kæmpecirkus.
Men jeg håber da, at man ude i verden lytter
til den minister, der ellers ynder at stå og tale
om miljøspørgsmål og føre sig frem - og det
skal han have ret til - for det er den selvsamme
miljøminister, der står her i Folketingssalen og
siger, at omkring bæredygtighed er der jo et
kæmpecirkus.
Og så vil jeg gerne sige, at jeg kan slet ikke
forstå, at det kan give regeringen så stort et
problem, det her, og jeg må jo sige, at FN synes,
det kan lade sig gøre, OECD synes, det kan lade
sig gøre, og Det Økonomiske Råd synes, det
kan lade sig gøre, og vi synes sådan set, at hvis
de tre organisationer mener, at det kan lade sig
gøre, mon så ikke også, at det kan lade sig gøre
for regeringen.";Hans Christian Schmidt
338416;name_party;":
Det beskrevne overordnede mål i det fremsatte
beslutningsforslag, nemlig at søge at fremme et
bæredygtigt samfund, er det meget svært at
være uenig i. Vi skal da naturligvis se på alle
tænkelige konsekvenser af vore love og ikke
mindst de langsigtede konsekvenser, men at

sige er let, at gøre er desværre betydelig mere
vanskeligt.
Der henvises i beslutningsforslagets bemærkninger til bæredygtighedsprincipformuleringen
i Brundtlandrapporten fra 1987. Men netop
denne henvisning viser i al sin tydelighed, hvor
svært det er at definere mere konkret, hvorledes
der kan opstilles en målsætning for en bæredygtig udvikling. Brundtlandrapporten definerer en bæredygtig udvikling som værende en,
der »opfylder de nuværende behov uden at
bringe fremtidige generationers muligheder for
at opfylde deres behov i fare«.
Og det er naturligvis rigtigt, at bæredygtighed dybest set er et spørgsmål om fordeling
mellem generationerne, men at finde svaret på,
hvorledes dette gøres bedst, er netop at finde en
fælles politisk holdning. Denne holdning bør
præges af befolkningens ønsker, og i det daglige arbejde her på Christiansborg er det vel dybest set det, som vi ofte diskuterer i forbindelse
med behandling af lovforslagene ud fra hver
vores politiske holdning.
Vi er kommet langt i Danmark med hensyn
til at miljøvurdere vore lovforslag, og dette er
Socialdemokratiet meget tilfreds med, og vi vil
under ingen omstændigheder medvirke til tiltag, der på nogen måde kan svække de miljømæssige hensyn.
En af grundene til, at vi er nået så langt i arbejdet med at miljøvurdere vore lovforslag,
skyldes i høj grad, at man på dette område ofte
kan opstille talmæssige mål, der kan vejes og
måles, og hvis der er tvivl om rammerne, er der
ofte en bred politisk enighed om, at usikkerhed
og tvivl som konsekvenserne hellere skal udløse strengere krav end følge en laden stå tilholdning, og her har vi i høj grad befolkningen
bag os.
Men regeringen vil naturligvis gerne udvide
begrebet »at forbedre lovarbejdet«, og den er
allerede godt i gang med også at se på andre
aspekter. Der er bl.a. nedsat et tværministerielt
udvalg, og der indsamles erfaringer fra udvalgte lande og internationale organisationer vedrørende anvendelse af mål og indikatorer i bæredygtighedsstrategier. Parallelt hermed tages i
regeringens debatoplæg »Det holdbare samfund« fat på den nødvendige dialog med befolkningen om, hvorledes vores samfund skal
udvikle sig, hvilke holdninger og værdier danskerne ønsker fremmet.
At fastlægge kørespor for en bredere samfundsmæssigt bæredygtig udvikling med ana-

Tirsdag den 25. april 2000 (B 71) lyser af de OECD-påpegede indikatorer kræver
nemlig den samme definition, som befolkningen har været med til at stille omkring miljøet.
Den udvidede samfundsdefinition er regeringen i fuld gang med via den nødvendige dialog
med befolkningen. Målet er at fremsætte en
strategi for bæredygtig udvikling i år 2002, og
Socialdemokratiet mener ikke, at arbejdet, processen, hen imod dette mål kan forceres.
Vi har allerede i dag krav til lovvurderinger,
der går videre end kun til at omhandle miljøet,
og statsministeren har udmeldt, at disse krav
løbende vil blive udbygget i takt med metodeudviklingen. Denne udvidelse vil helt sikkert
også kunne ses i den nye vejledning om lovkvalitet, som statsministeren har på bedding, og
som snart er klar til stabelafløbning.
Hvis intentionerne bag beslutningsforslaget
er at viderebygge på kravet om lovkvalitet og
ikke at svække miljøpolitikken, så er Socialdemokratiet enigt med forslagsstillerne, meri vi
ønsker, at udviklingen sker i en yelfunderet
proces i samspil med befolkningen, og afviser
med denne begrundelse beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
342146;name_party;":
Sådan helt hen ved afslutningen kom det, at
Socialdemokratiet afviser forslaget. Jeg ville i
grunden godt bede den socialdemokratiske
ordfører om at uddybe det lidt, for det var jo
kun tre-fire ord, der kom til sidst. Jeg fik næppe
helt fat på, hvad der er årsagen til, at man afviser forslaget.
Jeg forstod, at Socialdemokratiet er eiligt, og
det er jeg da glad for, for ellers ville vi jo få store problemer, hvis vi i det danske parlament i
dag skulle sige, at vi sådan set ikke bakker det
op i FN, som vi selv har tilsluttet os, eller OECD
eller Det Økonomiske Råd, eller hvem der måtte have gjort det, og de skriver jo alle, at det er
muligt.
Må jeg citere Det Økonomiske Råd fra dets
rapport fra 1998, hvori det skriver, at det er
muligt at konstruere bæredygtighedsmål for et
enkelt land, især fordi mange af de indgreb, der
er nødvendige for at sikre global bæredygtighed, må foretages af de nationale regeringer.
Det eneste, man kan sige her, er sådan set, at
det bare gælder om at komme i gang. Hvad er
det så, man kan være imod fra Socialdemokratiets side? At vi går i gang med det, som det i
øvrigt tilkendegives fra alle sider at vi godt kan
gøre 홢
i dag?

6911

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
343357;name_party;":
Ja, så er det bare om at komme i gang, og ja, det
er lige præcis det, vi er i gang med.
Jeg beklager så meget, at hr. Hans Christian
Schmidt ikke har hørt mit indlæg, for jeg gjorde
udtrykkelig opmærksom på, at det var en proces, vi var inde i, og at vi mente, at denne
proces var nødvendig.
Jeg gjorde også opmærksom på, at OECD's
opstillede kriterier og indikatorer ikke er noget,
hvor vi bare kan sige: Så gør vi det. Vi må gå
ind og finde ud af, hvad vi egentlig lægger i
disse meget flotte ord. Den proces med at gå
ind og definere, hvad det egentlig er, vi skal se
på, er den, vi er i gang med, er den, vi arbejder
med. Så vi spænder ikke ben, vi siger bare, at
det ikke er noget, vi kan beslutte nu og her i
dag.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
344124;name_party;":
Jo, men så vil jeg læse op, hvad der står på
B 71's forside:
»Folketinget opfordrer regeringen til at indføre en bæredygtighedsvurdering i lovforslag
og i handlingsplaner, der har miljømæssige
konsekvenser, således at de samlede samfundsmæssige konsekvenser - herunder de miljømæssige, de økonomiske, de sociale og de beskæftigelsesmæssige konsekvenser - vurderes,
før lovforslagene fremsættes i Folketinget.«
Og med det, fru Lis Greibe lige har sagt,
hvorfor kan man så ikke tilslutte sig det?";Hans Christian Schmidt
344639;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke har mulighed for at være til stede her
i salen i dag, skal jeg på hendes vegne fremføre
Det Konservative Folkepartis standpunkt i
sagen.
Ordet bæredygtighed er efterhånden blevet
udhulet og brugt og misbrugt i så mange sammenhænge, at det kan være svært at finde ud
af, hvad begrebet efterhånden indeholder.
I Det Konservative Folkeparti synes vi derfor, at
der er behov for en ny definition eller en opstramning af indholdet af begrebet, når vi bruger det i lovgivningen.
OECD har jo udarbejdet nogle ganske gode
indikatorer for en bæredygtig udvikling, hvor
man ser på både de økonomiske, de sociale og
de miljømæssige indikatorer, som man skal tage

6912

Tirsdag den 25. april 2000 (B 71)

højde for, når man vurderer de lovforslag, der
fremsættes her i Folketinget.
I dag skal der foretages en miljømæssig vurdering af et lovforslag. Det mener vi også i Det
Konservative Folkeparti er nødvendigt, men
der er også behov for at sætte den miljømæssige
vurdering i sammenhæng med de økonomiske
og de sociale aspekter. På den måde vil vi kunne se, hvad forslaget kommer til at betyde for
arbejdsløsheden, sundhedstilstanden, bruttonationalproduktet osv.
Vælger man f.eks. at forbyde et bestemt materiale, skal man sikre sig, at der også er en betydelig gevinst ved forbudet, for hvis det blot
betyder en minimal miljøgevinst, men til gengæld betyder et enormt tab af arbejdspladser
eller en forøget sundhedsrisiko som følge af
brugen af et nyt produkt, har man vundet lidt,
men tabt meget. Derfor ønsker vi en mere omfattende helhedsvurdering af de lovforslag, der
fremsættes.
Vi mener, forslaget har sin styrke i, at netop
disse kriterier og beslutningen om at udarbejde
en national strategi for bæredygtig udvikling
har sit udspring i FN-mødet for miljø og udvikling i 1997. Det er nu 3 år siden, at vi i FN-regi
har tilsluttet os disse mål, og vi mener derfor, at
det er på tide, at Danmark efterlever disse målsætninger om en mere bæredygtig udvikling.
Regeringen vil altid gerne gå i front, når det
drejer sig om implementeringen af internationale miljøbeslutninger. Det har regeringen muligheden for her og nu, og det håber vi selvfølgelig at regeringen vil benytte sig af.";Gitte Seeberg
346896;name_party;":
Forslagsstillerne påpeger i forslaget, at bæredygtighed ikke kun handler om miljø, men også
om social og økonomisk udvikling. Det har de
jo fuldstændig ret i, og det er også i overensstemmelse med alle principperne og definitionerne efter Rio.
Imidlertid er det meget uklart, hvad forslagets egentlige sigte er. Er intentionen, at der
skal foretages flere og bedre miljøvurderinger
af alle de andre lovforslag og alle de andre politikker på landbrugsområdet og på trafikområdet, eller er intentionen derimod, at der skal
foretages flere økonomiske analyser af de miljømæssige forslag. Det mener jeg henstår fuldstændig uklart.
Derfor kan vi godt frygte, at intentionen fra
Venstres side er, at egentlige miljøforslag skal
vurderes for deres økonomiske effekter, sådan

at nogle af dem kan skydes ned. Jeg vil gerne
have afkræftet min frygt, hvis den er uberettiget. Eller er intentionen f.eks., at landbrugslovene skal miljøvurderes, sådan at man eventuelt
får en vurdering af, om det er bæredygtigt at
producere 23 millioner svin i Danmark om året?
Hvis det er det sidste, der er intentionen, så er
der virkelig tale om nytænkning fra Venstres side, og så er vi meget interesserede i forslaget.
Jeg vil gerne fastslå nogle principper fra SF's
side, når vi snakker om bæredygtighedsvurderinger:
Vi er af den opfattelse, at selvfølgelig skal
også miljø- og naturforslag og øvrige planer
kunne underkastes en costbenefitanalyse og
vurderes for deres konsekvenser for erhvervsudviklingen, uden at det nødvendigvis er det
eneste kriterium, der afgør vores stillingtagen,
men selvfølgelig skal det indgå i vurderingen.
Det betyder omvendt også, at en del kemikalier uden videre burde kunne forbydes ud fra
sådan en vurdering, fordi deres nytteværdi for
samfundet er så ringe, som den er, og at man på
baggrund af et forsigtighedsprincip uden videre
kunne undvære dem.
Vi er også af den opfattelse, at der er brug for
at udvikle miljøpolitikken og dens redskaber, så
miljøfremskridt ikke alene vedtages af hensyn
til miljøet, men samtidig understøtter en grøn
erhvervspolitik og skaber mulighed for vækst
og beskæftigelse inden for rene teknologier og
inden for miljøindustrien.
Vi mener også, at miljøreguleringen altid bør
ses i et internationalt perspektiv, og det er måske et perspektiv, der er lidt underbetonet i forslaget. Når Danmark med jævne mellemrum
går foran i miljøpolitikken, så er det jo ikke bare
af selvgodhed, for at være bedre end de andre,
så er det, fordi det har et internationalt perspektiv, så er det, fordi vi mener, at vi kan demonstrere en vej at gå, at vi kan skabe en kritisk
masse, at vi kan påvirke internationale forhandlinger ved at vise, at ting kan lade sig gøre
i praksis.
Vi vil også godt advare imod den tankegang,
at der tiden videre kan sættes kroner og øre på
ethvert miljøforslag. For nylig kom der en udmærket bog fra en forening, der hedder Nyt
Europa, som hedder »93 tons lærker«. Her lægger man op til en diskussion af: Hvad er værdien af den danske bestand af sanglærker? Det
kan jo ikke uden videre gøres op i mere aftenskoleundervisning eller flere motorveje, hvis vi
f.eks. mister halvdelen af vores bestand. Hvad

(865)
Tirsdag den 25. april 2000 (B 71)
er perspektivet i og værdien af den nedgang,
der har været i antallet af agerhøns og harer i
det åbne land? Det er jo meget svært at vurdere
udelukkende ud fra en økonomisk analyse. Det
vil vi advare imod.
Så vil vi godt påpege, at den proces, som vi jo
er EU-forpligtede til, nemlig at integrere miljøhensyn i alle politikker, som jeg nævnte: miljøhensyn i transport og i landbrug, går alt for
langsomt og er alt for uambitiøs både i Danmark og i EU. Og dér synes jeg da det ville
være positivt, hvis Venstre udviste mere interesse for at presse på i den proces, så vi virkelig
fik en bæredygtighedsvurdering også på det
miljømæssige område af f.eks. vores fuldstændig uhyrlige landbrugspolitik i EU, af vores
vanvittige transportpolitik osv.
Vi er sådan set også af den opfattelse, at miljøintegrationen dybest set er statsministerens
ansvar. Vi mener egentlig, at det er regeringschefen, der burde stå i spidsen for at sikre, at
miljøhensynet bliver integreret i alle sektorpolitikker, og at vi burde følge andre landes eksempler med at nedsætte et parlamentarisk udvalg,
som følger integrationsprocessen, også med repræsentanter for grønne organisationer og for
erhvervslivet, sådan at der komme skub i
processen.
Vi kunne godt tænke os, at alle ministerier
langt mere håndfast blev forpligtet til at udarbejde en samlet plan for miljøintegration, ikke
bare i kommende lovforslag, men i hele den
samlede politik, der foreligger, også indehol-,
dende mål, virkemidler, indikatorer og pligt til
en jævnlig evaluering.
I øjeblikket bliver ca. 20 pct. af lovforslagene
miljøvurderet grundigt, ordentligt, seriøst. Det
er efter vores opfattelse alt for få forslag, og
derfor vil jeg gerne spørge miljøministeren ved
denne her lejlighed, om regeringen har planer
om at lave en bedre og grundigere og mere omfattende miljøvurdering af flere lovforslag.
Endelig skal jeg pege på, at miljøvurderingen
af finansloven efter vores mening ikke er god
nok. Der er mere tale om en økonomisk vurdering af miljøpolitikken, end der er tale om en
miljøvurdering af den samlede økonomiske politik. Det er der grund til at gøre noget ved.
Derfor skal jeg konkludere, at vi ikke kan
støtte beslutningsforslaget, som det foreligger,
men at vi synes, det er en væsentlig debat, og vi
vil meget gerne fortsætte debatten om det.

6913";Jørn Jespersen
352439;name_party;":
Dansk Folkeparti er ikke medforslagsstiller til
det her beslutningsforslag. Det poppede ord
»bæredygtig« bliver brugt 29 gange i det lille
beslutningsforslag her. Og når der bliver sagt
poppet, så er det altså ordet, som vi utrolig gerne i mange situationer vil udskifte med nogle
rigtige ord i stedet for bæredygtig. Det bliver
brugt i næsten alle sammenhænge, og vi kan
ikke bare bruge det i alle sammenhænge inden
for Dansk Folkeparti. Dér vil vi gerne bruge
nogle andre ord.
Når så ordvalget bliver kritiseret lidt her, så
er det jo ikke, fordi vi er modstandere af, at der
blivet foretaget nogle konsekvensberegninger af
forskellige ting. Dér vil vi utrolig gerne være
med, og når de konsekvensberegninger så kommer, vil vi måske sige, at de er tilfredsstillende
for os, i stedet for igen at køre på det poppede
ord bæredygtig, altså sige: Det her er tilfredsstillende. Her er et tilfredsstillende regnskab.
Det er tilfredsstillende for os.
Vi har jo haft lovforslag herindei hvorom vi
må sige: Det er ikke tilfredsstillende i dag, heller ikke på miljøområdet. Hvis vi f.eks tager
skrotning af biler, så ved vi i dag, at der er virkelig gode miljøtiltag og også fabrikker og eksperter, der arbejder med bilskrotning: men i
dag, hvor skrotaffaldet tårner sig op, har der ingen konsekvensberegninger været af det pågældende lovforslag, som helt sikrer, at når vi
igangsætter det, så er vi sikre på at kunne sende
affaldet til forbrænding. Der er nogle faciliteter,
som slet ikke er i orden endnu, i hvert fald ovre
i Vestjylland.
Vi vil gerne i Dansk Folkeparti være med til
at foretage sådan nogle beregninger, sådan at
når vi vedtager et lovforslag, så kan vi på en eller anden måde slutte kredsløbet. Det ser vi
frem til, og kan vi få det her beslutningsforslag
igennem, så der kommer et godt forslag, som er
retningsgivende for nogle af de konsekvensberegninger, så er det klart, at så er vi med fra
Dansk Folkeparti.";Svend Aage Fauerholdt
354382;name_party;":
Nu kan man til sådan et forslag som det her
have nogle forskellige udgangspunkter, og jeg
vil vælge et udgangspunkt, som jeg prøver at
omsætte i eksempler og praktisk handling i det
daglige.
Når vi taler om bæredygtighed, så er det da
rigtigt, at hvis man er på de rigtige steder på
det rigtige tidspunkt og sidder og lavér havelå-

6914

Tirsdag den 25. april 2000 (B 71)

ger og sætter streger de gange, der bliver sagt
bæredygtighed, så kan man godt få hele siden
fuld, og man er nogenlunde sikker på, at de, der
taler om det, ofte mener noget forskelligt.
Jeg skal med det samme understrege, at et
velfærdssamfund med højt forbrug har pligt til
og bør have den fornuft at være meget omhyggelig med sit miljø. Man bør tænke meget på
det i enhver sammenhæng, men man skal også
huske på, at med den måde, vi laver lovgivning
på på miljøområdet og også på energiområdet,
som vi har behandlet i dag, består den af flere
og flere rammelovgivninger og flere og flere
ministerbemyndigelser, hvor man laver det, jeg
gentagne gange her fra talerstolen har kaldt
selvkørende lovgivning, nemlig en lovgivning
på miljøområdet, som lægges op som noget meget bastant, næsten terroristisk i sin egenrådighed, og så siger man, at den skal administreres
et andet sted, og det er ofte i amterne.
Så trykker man manualer, der er ganske detaljerede, og som man går frem efter, og så har
man, som jeg har fortalt det engang imellem,
somme tider lidt ufølsomme kommissærer, som
benytter sig af den manual i det daglige, og så
bliver den brugt miljømæssigt i en hvilken som
helst situation.
Lad mig give et eksempel: Et mindre samfund, som er på kanten af sin eksistens, men
som stadig væk har en idrætsforening, måske
også en brugs, måske også en skole, kan sagtens komme i den situation, at miljølovgivningen siger generelt, at der ikke kan udbygges på
grund af naturen i forskellig sammenhæng,
ikke fordi der udledes giftige stoffer eller andet,
men fordi vi synes, at det må der ikke røres
ved.
Det er det, jeg kalder en meget rå form for
selvkørende lovgivning, som vi ikke har mulighed for at gå ind og miljøvurdere politisk, for vi
er nemlig færdige med at vurdere politisk: det
er gået over til den almindelige selvkøring. Og
så sker der rent faktisk det, at det miljø, som de
mennesker, der bor der, har, nemlig deres mulighed for eksistens, deres mulighed for beskæftigelse osv., forsvinder. Deres måde at opretholde tilværelsen på, som de har været vant
til, forsvinder, fordi vi ikke længere har en politisk vurdering af den enkelte sag med alle faktorerne inde, om det er rimeligt at bruge den
firkantede, selvkørende lovgivning i denne her
situation.
Det vil for mig være utrolig væsentligt, at vi
vender tilbage til en situation, hvor vi rent fak-

tisk politisk kan vurdere en ting, uanset at vi
har en miljølovgivning, og gå ind og vurdere
den individuelt og sige: Er det nu det, der skal
til her? Får vi den store miljøgevinst hjem, som
er så meget værd, at den betyder, at den samfundsform og den mulighed, man havde dér,
stort set forsvinder ved samme lejlighed? Det
kan jeg finde masser af eksempler på og vise
masser af eksempler på.
Det er klart, at en af forudsætningerne for et
godt miljø altså også er muligheder for beskæftigelse, også er muligheder for, at man kan opretholde tilværelsen derude, hvor man er. En af
mulighederne, man i hvert fald miljømæssigt
kan få ud af det, er, at de sidste, der er tilbage
derude, kommer til at transportere sig ud af
det.
Det er klart, at man kan tale om, at man på
trafikområdet kan hæve benzinprisen eller lave
alle mulige andre hindringer for at kunne bruge
energibrændsel i det daglige til at komme frem
og tilbage. Så kan man sige: Det er synd for
miljøet, så det sætter vi en stopper for, eller
også forhindrer vi det gennem beskatning og
andet. Men det vil sige, at så ophører den livsform, så ophører den mulighed for, at man kan
eksistere.
Det billede, jeg prøver at skabe, er, at det er
ganske fornuftigt med miljølovgivning. Vi skal
aldrig acceptere noget, der er giftigt, eller at noget, der ødelægger miljøet, så ikke det kan genoprettes, tillades. Dér er jeg ganske enig i, at dér
skal vi bruge den vurdering meget bredt på alt,
hvad vi foretager os.
Men vi må erkende, at en masse af den miljølovgivning, vi laver, er utrolig automatisk, er
utrolig selvkørende, er utrolig umulig at få fat i
igen politisk. Der vurderes jo ikke politisk i et
amtsråd, når embedsmændene har siddet og
fortalt: Ikke tale om, det kan vi ikke have dér.
Det kommer aldrig for det tekniske udvalg. Det
når aldrig nogen sinde frem. Det er slet ikke noget, man tager stilling til.
Som jeg også har nævnt tidligere: Når jeg taler med en direktør i amtet i en sammenhæng,
hvor jeg siger: Det dér har I behandlet klodset,
var der ikke en anden mulighed?홢 så siger direktøren ofte: Hvorfor ringer du om det? Sådan
noget blander vores politikere sig aldrig i. Den
form for styret miljøpolitik ...";Ebbe Kalnæs
359346;title_name;":
Ja, og jeg blander mig i taletiden.
Fru Dorit Myltoft.

Tirsdag den 25. april 2000 (B 71)";Henning Grove
359457;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke
Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg oplæse følgende synspunkter:
Højresiden i salen er enig om at indføre en
bæredygtighedsvurdering i fremsatte lovforslag.
For det første kan ingen være uenig i, at det
er fornuftigt at beskrive de konsekvenser, et
lovforslag vil få for, miljøet, for det andet kan
man heller ikke være uenig i, at de økonomiske
konsekvenser af et forslag skal indgå i miljøvurderingerne, eller for det tredje, at de sociale
og beskæftigelsesmæssige virkninger af lovgivning skal være nøje overvejet, eller for det fjerde, at man skal vurdere og prioritere sin miljøindsats.
Alt dette er efter Det Radikale Venstres mening rigtigt, men også en lille smule banalt.
Hertil kommer, at det faktisk er gennemført i
praksis, måske ikke lige på den måde, forslagsstillerne gerne vil have, men i realiteten bliver
disse overvejelser jo foretaget, så godt som hver
gang der fremlægges et lovforslag fra regeringen.
Der er vel ingen, der vil benægte, at regeringen overalt, hvor det er relevant, medtager miljøvurderinger. Jeg kan f.eks. nævne Tràfikministeriets meget grundige og fremragende VVMredegørelser. De er typisk medtaget i ethvert
forslag, hvor sådanne uddrag er vigtige for beslutningen om og sammenhængen i et
infrastrukturprojekt.
Fra samme ministeriums område kan jeg
nævne, at man allerede i den beskrivende fase
tager højde for at undgå at krænke fredninger.
Man projekterer og planlægger simpelt hen
uden om fredede områder. Ingen vil vel heller
benægte, at regeringen er meget optaget af de
økonomiske konsekvenser af lovforslag eller af
strukturvirkningerne på arbejdsmarkedet og
det sociale område.
Regeringspartierne er i allerhøjeste grad optaget af de ting, hvad der aktuelt afspejler sig
både i økonomien og beskæftigelsen. Så det,
forslagsstillerne gerne vil, mener vi i Det Radikale Venstre allerede foregår på fuld kraft. Det
er så en smagssag, hvordan man vil udforme
tingene. Regeringen har gjort det på sin måde,
og andre vil måske gøre det på en anden måde.
Vi har den opfattelse, at der de sidste 7 år er
blevet ført en aktiv miljøpolitik, som Danmark
kan være bekendt. Miljøet vil ikke være vinde-

6915

ren ved yderligere bureaukrati, som forslagsstillerne lægger op til.
Vi kan altså ikke støtte forslaget.";Dorit Myltoft
361783;name_party;":
Det er et forunderligt forslag, som her er
fremsat.
Enhedslisten er enig i, at det er fint at præcisere bæredygtighedsbegrebet. Enhedslisten er
enig i, at det er fint at få operationaliseret et sådant begreb, og i særdeleshed er det da fint,
hvis man vil bruge bæredygtighedsprincippet
og disse her operationaliseringer, man foreslår,
i forhold til landbrugslove, i forhold til trafiklove og ikke mindst i forhold til den samlede investeringspolitik i samfundet, både den offentlige og den private.
Hvis man fra forslagsstillernes side vil gå i
spidsen og medvirke til forhåndsgodkendelser,
når private investorer går i gang, så har det her
forslag et stærkt antikapitalistisk sigte, som bør
støttes af enhver socialistisk kraft i samfundet.
Enhedslisten vil bakke dette forslag op, hvis det
er en korrekt forståelse.
Vi har selvfølgelig også et par enkelte momenter, som vi er nervøse for, og det er, hvis
forslaget udelukkende skal forstås på den måde, der hedder, at det er miljøforslagene, der
skal gennemgå en ekstra testning. Altså inden
for det økonomiske, sociale og miljømæssige
område kan vi sige: Fint nok! Dér, hvor vi står
af, er, hvis man vil opgøre alt her i livet i penge
og tror, at alt kan måles og vejes, og så derefter
vil finde den korrekte investering. Vi mener,
der findes herlighedsværdier i samfundet, som
er urørlige. Det kan være spørgsmålet om tudsen nord for Svendborg, når man skal lave
Odense-Svendborg-motorvejen, og hvor man
siger: Her er altså nogle herlighedsværdier, som
er urørlige, og som der ikke kan sættes tal på.
Men det var vel ikke anderledes, end at det
kunne vi diskutere med forslagsstillerne. Men
altså dér har vi en bekymring: der er simpelt
hen områder, hvor vi siger: De er hellige, de er
ukrænkelige, uanset hvilke tal man sætter på
dem. Eller sagt meget enkelt og populært: Hvis
der går Lomborg i det her forslag, er vi ikke
med.
Et andet moment, vi må sige nej tak til, er
bemærkningerne om joint implementation.
Dermed har jeg sagt: Vi kan ikke afvise forslaget, men der er i hvert fald to eller tre steder,
hvor vi vil have trukket nogle ord ud, og det vil

6916

Tirsdag den 25. april 2000 (B 71)

sige, at vi må have lavet nogle ændringsforslag,
hvis vi skal kunne støtte det.
Altså nej tak til joint implementation. Der er
nogle herlighedsværdier, som er urørlige, og
som vi ikke kan sætte tal på.
Og endelig er vi selvfølgelig interesserede i at
høre, hvad det er for en tolkning, som vi skal
have af forslaget. Jeg tror, det var SF's ordfører,
hr. Jørn Jespersen, der også var interesseret i at
høre, hvordan det her skal forstås. Altså: Er det
alle forslag, der ligesom skal testes for et bæredygtighedsprincip?
Men i hvert fald kan jeg også sige: Hvis det
er den første tolkning, jeg nævnte, der er korrekt, så skylder jeg faktisk hr. Hans Christian
Schmidt og hans medforslagsstillere en undskyldning, for jeg synes ikke, de har været til
meget miljøpolitik, men hvis de vil til at agitere
for så voldsomme testninger, som det her, så er
det lige før, de har overhalet nogle af os andre
indenom, og det skal de da ikke have utak for.
Men som sagt er der altså noget, vi skal have
fjernet, førend vi kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
365006;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå, at hr. Søren
Kolstrup er bekymret for en testning af et miljøforslag, og det vil sige, at miljøforslaget skal
kunne holde, skal kunne dokumentere, at det
har så væsentlig en betydning, at det kan hindre f.eks. en udvikling, eller at nogle mennesker, der bor i et område, og som har en livsform, som ikke kan få lov at formere sig i en
rimelig grad, stadig væk kan opretholde tilværelsen og få tingene til at hænge sammen
økonomisk.
Jeg har svært ved at forstå, at den testning
ikke er til stede, og dér er jeg nødt til at blive
lidt hovskisnovski og sige: Det, at man ikke vil
have den testning, er ofte en holdning, der er
lettere for dem, der har deres på det tørre. Det
er ofte en holdning, der er lettere for dem, der
er sikret rent socialt og beskæftigelsesmæssigt
på en måde, så det er ret ligegyldigt for dem.
Men der er altså en række mennesker i det her
samfund, som stadig væk lever med korte opsigelsesvarsler og med ringe muligheder og
meget usikre muligheder for beskæftigelse. For
dem er den slags forslag, hvis ikke de bliver testet, somme tider vejen til en katastrofe.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
366162;name_party;":
Jo, men jeg forstår godt hr. Ebbe Kalnæs. Altså
det er, som om hr. Ebbe Kalnæs siger: Jamen
hvis vi ikke foretager det her, så kan det f.eks.
gå ud over beskæftigelsen, ikke? Det kunne jo
være en rimelig betragtning. Eller der kunne
være eksporten, eller hvad ved jeg, en lang
række samvejende synspunkter. Derfor er vi
også så optaget af at finde de løsninger i
Enhedslisten - det tror jeg i øvrigt Også hr. Ebbe
Kalnæs er på nogle punkter - hvor man kan få
begge dele til at gå op i en højere enhed.
Det er så utrolig interessant, når både miljø
og så en lang række økonomiske synspunkter
kan gå op i en højere enhed. Vi har lige for en
time eller to siden haft debatten om, hvordan vi
kan påtvinge nogle stærkere og stærkere elbesparelsesmaskiner igennem i det danske samfund til glæde for både økonomiske faktorer og
andre faktorer, og dér tror jeg egentlig godt der
kunne nås frem til en eller anden form for enighed. Men når det så er sagt, vil jeg gerne fastholde, at der er altså, ja, jeg bliver nødt til at
sige det, men det drejer sig om både i uddannelsespolitik og i miljøpolitik, at der er nogle
urørlighedsområder, hvor man ikke bare lige
kan sætte et hurtigt lille smart tal på. Jeg
beklager.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
367417;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Kolstrup: Er hr.
Søren Kolstrup af den opfattelse, at det ville
være helt fint, når man f.eks. behandler miljøforslag og for den sags skyld andre forslag, at
man da også fik en vurdering af, hvad det ville
betyde for det beskæftigelsesmæssige, f.eks. i de
geografiske områder, hvor man vil opleve de
miljøforslag.
Det kan godt være, at miljøforslagene skal
gennemføres alligevel, men jeg tror da, at
Enhedslisten er af den opfattelse, at det er helt
fint med åbenhed og det er helt fint med viden:
man kan aldrig få for meget viden. Og når man
så skal beslutte sig, jamen så må man sige:
Hvem er for det ene, og hvem er for det andet?
Og er hr. Søren Kolstrup ikke enig i, at det
f.eks. godt kunne have været en god idé, at vi
havde vidst noget mere, da man gennemførte
grønne afgifter, f.eks. om, hvordan grønne afgifter særlig rammer dem, der er svagest i samfundet, idet grønne afgifter jo ikke rammer, efter hvor meget man tjener, men kun, efter hvor

Tirsdag den 25. april 2000 (B 71) :
meget man forbruger, og det er jo meget ens,
uanset hvor meget man har i indtægt. Kunne
det ikke have været en mulighed med hensyn
til grønne afgifter, at vi i hvert fald havde vidst
det, inden nogen besluttede det?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
368694;name_party;":
Der var da et gran af forståelse fra hr. Søren
Kolstrup i svaret. Jeg vil gerne prøve at uddybe
det en lille smule: Jeg tror godt, at vi kunne
komme ud for miljøforslag her i Tinget, som jeg
med glæde ville stemme for, men når jeg kan
have en vis betænkelighed, så er det, fordi forslaget har en karakter og en administrerende
karakter bagefter, som gør, at ufølsomheden i
høj grad kommer ind.
Og det vil sige, at det, vi i vores lovgivning
havde mulighed for, når vi vedtog miljølovgivningen på en række områder, var at åbne for
muligheden for, at der var en større fleksibilitet
og en mulighed for en efterfølgende politisk
vurdering, der tog konkret udgangspunkt.
Og jeg vil gerne gentage, at det altså er, fordi
der er en række mennesker, der rammes af det
her masser af steder, og det er lidt ufølsomt. Og
det er et spørgsmål om, at de, der har deres på
det tørre, oftest er de mest bastante på det her
område, fordi det ikke har den samme betydning for dem.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
369698;name_party;":
Jeg er glad for hr. Hans Christian Schmidts sidste spørgsmål, for det giver mig jo anledning til
at præcisere. Jeg er fuldstændig enig med hr.
Hans Christian Schmidt i, at det ikke blot er
fint, men det er særdeles nyttigt at være bevidst
om, hvordan en given miljøinvestering, et givet
miljøtiltag, virker beskæftigelsesmæssigt. Nogle
af Enhedslistens forslag til miljøpolitik indebærer f.eks. flere job, men andre indebærer færre
job. Og det vil vi selvfølgelig vedgå, og det er
utrolig vigtigt at vedgå, således at politikken
bliver gennemskuelig. Ingen tvivl om det.
Men hvor er det så, diskussionen kommer?
Jeg tror i virkeligheden, den ligger i det, vi kunne kalde, at man går så vidt, at man vil til at
lave et eller andet vejet gennemsnit og så sige:
Her har vi den optimale investering, så har vi
den næstbedste og den tredjebedste og den fjerdebedste. Det er forestillingen om det dér vejede gennemsnit. Det er dér, jeg melder fra, men
jeg sagde ikke, at vi ikke vedgår de enkelte lov-

6917

forslags økonomiske, sociale og miljømæssige
effekter. Det var jo netop derfor, jeg roste beslutningsforslaget på de punkter, for her er jeg
enig med hr. Hans Christian Schmidt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
370926;name_party;":
Det får jeg jo mulighed for at kommentere lidt
senere, men jeg vil gerne sige allerede nu til hr.
Søren Kolstrup, at det var glædeligt at høre
Enhedslistens tale. Det må jeg sige med det
samme, for jeg tror bestemt, at vi kan finde en
løsning 홢i hvert fald en løsning, der måske bliver mindre omfattende end det forslag, vi har
lagt op til, men noget, hvor vi kan mødes i
enighed, så vi i hvert fald bliver enige om at
starte med nogle ting, der skal være med i et
lovforslag.
Jeg hørte i og for sig hr. Søren Kolstrup gentage nøjagtig de samme ting, nemlig at det er
vigtigt, at man kan gå ind på både det sociale
og det arbejdsmæssige område. Jeg hørte nogle
reservationer vedrørende det økonomiske, og
hvis det er tilfældet, jamen så tager vi en diskussion om det. Men jeg synes, det er rart at
høre, at Enhedslisten er, det hedder vistnok
progressiv nok til at være med her.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 er medforslagsstiller, fordi vi finder, det er et godt forslag. Vi finder, det er vigtigt, at vi i fremtiden tager de nævnte tre hovedelementer med, når der tales bæredygtighed
- ja, det er et mærkeligt udtryk, men det betyder balance.
De tre hovedelementer er samfundsøkonomi,
det sociale område - folks beskæftigelse, hvad
man lever af: og hvordan man har det til daglig
- og endelig miljøet. På miljøområdet er der på
alle områder indført bæredygtighed, for nu at
bruge det udtryk, og det er udmærket. Men
hvad med de to andre hovedområder? De to
områder er med til at sikre, at hele samfundet
og befolkningen også i næste generation kan
leve i et velfærdssamfund. Derfor skal vi også
have økonomi, beskæftigelse og det sociale område med, og det er det, beslutningsforslaget
går ud på.
Det er ikke hensigten at angribe miljøpolitikken, som det er blevet sagt, hvis jeg ikke har
misforstået det. Nej, vi må se det hele i en sammenhæng. Den næste generation og den næste
igen vil jo også gerne leve i et velfærdssamfund, som vi gør, og hvis vi alene fokuserer på

6918

Tirsdag den 25. april 2000 (B 71)

miljøområdet - måske så meget, at det går ud
over beskæftigelsen og dermed ud over de muligheder, der er for at skabe økonomi i vort
samfund - er det derfor ikke sikkert, at det er
det rigtige, vi har gjort. Derfor går beslutningsforslaget ud på, at der skal skabes balance på
alle tre hovedområder.
Forslaget angriber ikke miljøpolitikken. Det
kan vi måske se lidt forskelligt på, men vi er
nødt til at se det hele i en sammenhæng. Det er
derfor, vi er medforslagsstillere, det er sådan, vi
opfatter forslaget, og hvis jeg må bruge det udtryk, er jeg derfor lidt ked af den modtagelse,
forslaget har fået. I hvert fald nogle medlemmer
har udtrykt, at det er i en negativ mening, vi
har fremsat forslaget, men det er det ikke. Nej,
det er, fordi vi skal tænke lidt længere frem og
tænke på den næste generation.
Når det gælder økonomien, må vi jo, når vi
laver et lovforslag, se på, hvilken betydning det
vil få for betalingsbalancen, og hvilken betydning det vil få for de værdier, vi skaber på det
sociale område. Får vi skabt en så god økonomi,
hvis vi vedtager det, at vi kan bevare de sociale
goder, vi har, og bliver der beskæftigelse til befolkningen? Og så kommer miljøområdet, som
vi er i fuld gang med. Ja, vi skal selvfølgelig
fortsat have en miljøvurdering, men vi skal se
alle tre ting i en balance. Det er det, der er meningen med beslutningsforslaget, og derfor er
det skuffende - jeg kan godt bruge det udtryk at der ikke er flere, der ser positivt på det.
I fremtiden, når vi kommer med lovforslag
og med handlingsplaner, og hvad vi nu gør, vil
vi se lidt mere på alle tre hovedområder i stedet
for på miljøet alene. Det er vores begrundelse
for, at vi er medforslagsstillere, og vi støtter
selvfølgelig beslutningssforslaget: det er noget,
der siger sig selv. Men jeg vil gerne bede alle
dem, der har været skeptiske over for det, om at
tænke over tingene endnu en gang.";Hans Christian Schmidt
374872;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for reaktionerne og for modtagelsen af beslutningsforslaget, selv om jeg ikke vil undlade at sige, at det
var lidt ærgerligt, at der var rigelig mange rygmarvsrefleksioner. Faktisk er det vel sådan, at i
hvert fald i venstre side af Folketingssalen skulle vi helt hen til Enhedslisten, før vi begyndte at
finde nogle, vi kunne slå følgeskab med, og som
begyndte at vise åbenhed. Det var i orden, at
man fik mere viden om lovforslagene, og det
synes jeg at jeg her til start vil rose Enhedslisten

for. Det plejer måske også at være Enhedslisten,
der godt tør gå det lille skridt videre, så det vil
vi også kvittere for i dag.
Når jeg alligevel først må sige et par ord til
miljø- og energiministeren, er det jo, fordi man
skulle høre en miljø- og energiminister, som
næsten ikke kunne få sig selv til at være positiv
over for et sådant forslag. Selv om der er citeret
ordret fra FN og OECD og Det Økonomiske
Råd, leder ministeren efter, om det nu ikke er
muligt at finde noget, der kan fylde ham med
lidt mistillid. Og så er det alligevel sådan, at
nogle kan sidde tilbage og mene, at hvad hjertet
er fyldt af, løber munder over med, for der kom
alligevel noget om, at det nok ikke er sådan.
Ministeren gik endda så langt som til at sige,
at han måtte erkende, at man kan læse beslutningsforslaget, som det står skrevet, men at
man også kunne begynde at tolke det, og det er
så det, ministeren gør. Han begynder at tolke
det for at kunne finde noget negativt, og han
citerede fra side 3:
»En bæredygtigheds vurdering skal for det
første indeholde en beskrivelse af de konsekvenser, som forslaget vil få på miljøområdet.«
Jamen der står altså ikke for det andet, for det
tredje eller for det fjerde. Der står, at for det første skal det indeholde en beskrivelse af de konsekvenser, som forslaget vil få på miljøområdet,
og så skal man alligevel høre ministeren stå her
på talerstolen og sige, at det nok ikke lige er
det, der er det vigtigste, eller sådan noget. Jamen hvorfor skulle vi så nævne det som det
første? Og det er i øvrigt ikke et valg, som vi
har truffet. Alle de indikatorer, som her bliver
nævnt, er nævnt af OECD og er nævnt af FN,
og Det Økonomiske Råd har sagt, at det kan
sagtens lade sig gøre.
Derfor er det i grunden sådan, at jeg må forstå, at det er ligegyldigt, hvad vi kommer med.
Det er rygmarvsrefleksionernes dag, og uanset
hvad der måtte blive sagt, uanset hvad der
måtte blive foreslået, sidder miljøministeren
med armene over kors og siger: Jeg er ikke til at
rokke. Det eneste, jeg vil begynde at rokke ved,
er, at det ikke skal hedde bæredygtighed mere.
Nu har ministeren fundet på noget, som han i
sin tale heroppefra kaldte »holdbarhed«. Holdbarhed! Er det regeringens nye slogan, så siger
jeg tak! At holdbarhed nu skulle kunne afløse
bæredygtighed! Det kan da godt være, man har
en statsminister og en miljøminister her i Danmark, men man har ingen som Brundtland, der
virkelig kunne sætte fokus på det.

Tirsdag den 25. april 2000 (B 71)
Jeg kunne forstå på nogle ordførere, at det
mere var statsministeren, der skulle stå for det.
Men nu er det altså miljøministeren, og derfor
må jeg bare sige til miljøministeren: Jeg synes,
det er meget skuffende, at miljøministeren reagerede, som han gjorde her. Jeg havde håbet,
han ville have været mere imødekommende.
Hr. Jørn Jespersen sagde noget om, at det nu
kun skulle være økonomiske vurderinger. Nej,
det skal det ikke. Vi kan bare godt tænke os, at
alle de elementer, som blev foreslået af FN og
OECD, skulle være med i lovforslagene, men vi
har ikke funderet på, om der skulle være flere
lovforslag: vi har alene koncentreret os om miljøforslag. Jeg vil ikke afvise, at man sagtens
kunne gå ind på andre områder, men jeg hørte
en enkelt ordfører fra regeringspartierne sige, at
hvis vi ville tage alle områder med - jeg tror
endda, det var miljøministeren, som sagde det ja, så ville debatten blive fuldstændig uoverskuelig. På den ene side siger man altså, at det
er alt for enkelt, for det er kun miljøforslagene,
der er med, og på den anden side siger man: Jamen hvis I tager det hele med, bliver det helt
uoverskueligt, og så kan det slet ikke lade sig
gøre at gennemføre noget. Sådan kan man jo
vælge at sige, og jeg har på fornemmelsen, at
det gælder om at finde et eller andet, som kan
gøre, at det her aldrig kan blive til noget.
Så må jeg sige, at jeg heldigvis hørte både hr.
Ebbe Kalnæs og hr. Thorkild B. Fransgaard tale
om, at man skal foretage politiske vurderinger
og miljøvurderinger. Jeg synes, det er dejligt at
høre, at vi i hvert fald kan have en tilgang, der
taler om viden og åbenhed, og det hørte jeg da
også hr. Svend Aage Fauerholdt fra Dansk
Folkeparti sige.
Så var der lidt om udtrykket bæredygtighed,
og det var måske det eneste sted, jeg kunne finde en alliance med ministeren, fordi ministeren
åbenbart heller ikke kan lide ordet bæredygtighed, men ønsker, at det skal hedde holdbarhed.
Jamen vil miljøministeren så ikke komme på ta-

6919

lerstolen og forklare, hvorfor det skal hedde
holdbarhed? Man kan jo selvfølgelig godt bare
råbe fra salen, at det og det er man imod, og sådan noget, men man kan jo også gå ind i en
dialog, og jeg synes da ikke, der kan være noget
forkert i, at det danske Folketing også bruger
lidt tid på at diskutere de ting, der er anbefalet
af OECD og af FN.
Vi ser frem til den debat, der kommer i
Miljø- og Planlægningsudvalget, og vi håber
selvfølgelig, at der kan samles et flertal, i hvert
fald for dele af forslaget. Men som det ser ud
efter i dag, siger jeg bare tak for de bemærkninger, der er faldet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
380606;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
380851;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. april 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.41";Henning Grove
