split;reason;text;value
0;;"250

Onsdag den 13. oktober 1999 (D)

5. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage for at hjælpe
socialt truede familier ved en styrket tværfaglig
og tværsektoriel indsats, der fokuserer på hjælp
til børnene og familien som helhed].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til socialministeren, skatteministeren og arbejdsministeren [om at styrke det private sociale initiativ, hvis grundpiller er det frivillige sociale arbejde, de almenvelgørende
foreninger og virksomhedernes sociale ansvar].
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til socialministeren [om de ældres
situation i Danmark].
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til kulturministeren [om Danmarks kulturelle udvikling set i lyset af den stigende islamisering].
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til trafikministeren [om Combus].
Af Kim Behnke (FRI) og Thorkild B. Fransgaard
(FRI).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).

,

7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til økonomiministeren og skatteministeren [om udviklingen i grænsehandelen
samt regeringens plan for at få afgifterne på øl,
vin, spiritus og tobak tilnærmet EU-niveau].
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).
8) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om udviklingen i det europæiske samarbejde og om regeringens politik i forhold til
de danske forbehold].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).
9) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren [om det ekstraordinære topmøde i Tampere den 15.-16. oktober 1999].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).

f.
Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2364;title_name;"Medlem af Folketinget Søren Kolstrup har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 25. oktober 1999
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Lis Greibe har meddelt
mig, at hun på grund af udsendelse i offentligt
hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 26. oktober 1999 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 13. oktober 1999
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Bopælsamtskommunens finansiering
af akut sygehusbehandling).
(Lovforslag nr. L 32).
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om leje af erhvervslokaler m.v.
(Erhvervslejelov).
(Lovforslag nr. L 33).
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ustøttede private andelsboliger, forlængelse
med samtidig aftrapning af særstøtte til visse
ungdomsboliger, ophævelse af kvote for
servicearealer).
(Lovforslag nr. L 34).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring og lov om en rejsegarantifond. (Sammenlignende reklame, regel om særtilbud, Forbrugerombudsmandens ansættelse og adgang til at
forlange oplysninger samt styrkelse af Rejsegarantifondens indgrebsmuligheder).
(Lovforslag nr. L 35).
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
og skiltning med pris m.v. og lov om erhvervsfremme. (Udvidede krav til mærkning med enhedspris og overførelse af kompetence til at
give forskrifter om volumenstørrelser m.v. til
lov om erhvervsfremme).
(Lovforslag nr. L 36).
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Ministerens iværksættelse af nye initiativer og programmer, henlæggelse af sagsforberedende og administrative opgaver til eksterne aktører og bemyndigelse til at henlægge
klageadgang til Erhvervsankenævnet).
(Lovforslag nr. L 38).
I Forslag til lov om ændring af sømandsloven.
(Tjenestefrihed ved pårørendes sygdom eller
ulykke).
I
(Lovforslag nr. L 39). . I I

251

Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indendørs hold af smågrise,
avls-og slagtesvin.
(Lovforslag nr. L 37).
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Udvidet brug af samfundstjeneste og betingede
domme med vilkår om alkoholistbehandling for
spirituskørsel).
(Lovforslag nr. L 41).
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om regionale kulturaftaler samt
ændring af teaterloven, museumsloven og lov
om musik.
(Lovforslag nr. L 40).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas og lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v. (Forlængelse af den midlertidige lempelse for gasbaseret decentral
kraftvarme og justering af reglerne for afgift af
affaldsvarme).
(Lovforslag nr. L 42).
Forslag til lov om ændring af lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de
nordiske lande og lov om indgåelse af dobbelt,beskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Tyskland. (Lempelse for udenlandsk skat af
lønindkomst).
(Lovforslag nr. L 43).
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven og
ligningsloven. (Erstatninger m.v. for overgreb
under Anden Verdenskrig, forhøjelse af bundfradrag for ydelser fra sociale fonde og skattefritagelse for støjbegrænsningstilskud m.v.).
(Lovforslag nr. L 44).

252

Onsdag den 13. oktober 1999

Forslag til lov om indgåelse af aftale om ændring af Overenskomsten mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for så
vidt angår indkomst- og formueskatter. (Lønindkomst indtjent ved arbejde i regelmæssig
færge- eller togtrafik).
(Lovforslag nr. L 45).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg. (Storbritannien omfattes
af loven).
(Lovforslag nr. L 46).
Forslag til lov om udstationering af lønmodtagere.
(Lovforslag nr. L 47).
, Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Turkmenistan på den anden
side af 25. maj 1998.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink (CD),
Mimi Jakobsen (CD) og Arne Melchior (CD) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
den successionsberettigede personkreds ved
virksomhedsoverdragelse (succession ved overdragelse til nære medarbejdere).
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
pensionsordning for selvstændige erhvervsdrivende ved afhændelse af virksomhed i forbindelse med generationsskifte.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
,

Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Forslag til folketingsbeslutning om lægeligt ordineret heroin til særlig hårdt belastede narkomaner.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for hurtigst muligt at
nedbringe antallet af trafikulykker?«
(Forespørgsel nr. F 22).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Formanden
8471;title_name;"Det første spørgsmål er stillet til statsministeren
af hr. Kristian Thulesen Dahl, og jeg skal gøre
opmærksom på, at de tre næste spørgsmål,
stillet til økonomiministeren af hr. Frank
Dahlgaard, ligeledes besvares af statsministeren.
Spm. nr. S 112
1) Til statsministeren af:";Formanden
8774;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for det principielle i, at regeringen ikke i finanslovforslaget budgetterer med beslutninger, der er truffet af
Folketinget?«
Skriftlig begrundelse
Ved folketingsbeslutning af 20. maj 1999 (B 56)
pålagde Folketinget regeringen at fremsætte
forslag, der skulle give alle kvinder mellem 50
og 69 år ret til mammografi hvert andet år.
Ved lovene nr. 400, 401 og 402 af 2. juni 1999
bemyndigedes trafikministeren endvidere til at
anlægge en række nye hovedlandeveje.

. Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)
Udgifterne vedrørende ovenstående af Folketinget vedtagne forslag optræder ikke på forslag til finanslov 2000.";Kristian Thulesen Dahl
9456;title_name;":
Jeg vil allerførst sige noget, der er meget magtpåliggende for mig: Det skal stå fuldstændig
klart, at regeringen naturligvis respekterer spillereglerne og dermed også efterlever de beslutninger, som er vedtaget af Folketinget.
Det er klart, at regeringens ansvar for og
målsætninger om at føre en ansvarlig økonomisk politik selvfølgelig samtidig er det, vi hele
tiden er opmærksomme på. Vi har selvfølgelig
ikke ubegrænsede midler. Der må vælges, hvilke opgaver vi vil have løst i dag, og hvilke opgaver der nødvendigvis må vente til i morgen.
Når et flertal i Folketinget pålægger regeringen at fremsætte et forslag, er der derfor behov
for at drøfte helt konkret: Hvordan skal det se
ud? Og dernæst: Hvordan skal det finansieres?
Jeg vil derfor meget kort her i mit første svar
til hr. Kristian Thulesen Dahl opholde mig ved
de to konkrete oplysninger, som hr. Thulesen
Dahl begrunder sit spørgsmål til mig med.
Den første er om anlægslovene for motorvejsstrækningerne. Jeg har spurgt trafikministeren om hendes opfattelse, og hun har oplyst, at
det fremgår af bemærkningerne til anlægslovene for motorvejsstrækningerne, »at påbegyndelsestidspunktet, anlægstakten og åbningstidspunkterne vil afhænge af den årlige finanslovbevilling«.
Trafikministeren melder også til mig, at hun
under debatten om anlægslovene klart har sagt,
at selve vejbyggeriet vil ske i den takt, hvori der
kan afses ressourcer hertil, og at det dermed
også er et vigtigt spørgsmål om prioriteringen
mellem nyanlæg og vedligeholdelse.
Endelig gør trafikministeren opmærksom på,
at partierne bag finansloven for 1999 aftalte en
vejpulje på 100 mio. kr., hvoraf 15 mio. kr. er
afsat til at skulle anvendes til detailprojektering
og eventuel forlods ekspropriation på rute 9, 18
og 21.
Så ganske kort om mammografisagen: Jeg
har drøftet sagen med sundhedsministeren, før
jeg kom her i salen. Han gør mig og Folketinget
opmærksom på, at der i det beslutningsforslag,
der blev vedtaget i maj 1999, ikke er angivet en
konkret model for, hvordan mammografiundersøgelserne skal finde sted. Debatten viste
faktisk også, at partierne bag folketingsbeslutningen ikke havde en klar fællesopfattelse af

253

modellen, og det er selvfølgelig noget af det, vi
må drøfte nu.";Poul Nyrup Rasmussen
11721;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget glad for og havde da
ikke forventet andet, end at statsministeren ville
sige, at regeringen ville følge spillereglerne.
Men jeg er faktisk i den situation på det konkrete punkt, der hedder mammografiscreening,
at jeg har meget svært ved at se, at regeringen
følger spillereglerne.
Må det ikke være sådan, vil jeg spørge statsministeren, at når et flertal her i Folketinget
vedtager et beslutningsforslag, som pålægger
regeringen at gøre noget bestemt, så skal regeringen selvfølgelig drage omsorg for at leve op
til sin forpligtelse og udføre det, flertallet i
Folketinget har bestemt, uanset om regeringen
selv har været modstander af det pågældende
forslag, og uanset om regeringen finder, at det
er uheldigt at gennemføre forslaget.
Det må vel være spillereglerne, og det er det
principielle, jeg gerne vil have statsministeren
til at bekræfte her i dag. Sådan er spillereglerne,
og derfor har regeringen en forpligtelse til at
leve op til de spilleregler.
I den konkrete situation har regeringen ikke
gjort det, for hvis regeringen havde levet op til
sit ansvar i den konkrete sag om mammografiscreening, så havde regeringen naturligvis i sit
finanslovforslag indbudgetteret udgifter til gennemførelsen af det, flertallet her i Folketinget
har bestemt.
Når statsministeren så siger, at man vil tage
det op i finanslovdiskussionen senere, jamen så
er statsministeren jo i den selvskabte situation,
at han har sørget for, at det ikke er alle de partier, der står bag forslaget om mammografiscreening, der diskuterer i det forum. Og det vil
sige, at det, statsministeren lægger op til, er, at
man skal gemme diskussionen om det her bag
lukkede døre i Finansministeriet i stedet for at
tage den åbne drøftelse, som Folketingets flertal
gjorde, da man vedtog forslaget i maj 1999.
Men det, jeg gerne vil have at statsministeren
bekræfter, er, at regeringen naturligvis er forpligtet til at løfte den opgave, som flertallet i
Folketinget har besluttet, også selv om regeringen er modstander af det.";Kristian Thulesen Dahl
13784;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl kan tage det helt roligt: det
skal nok blive en god dag, også for hr. Thulesen
Dahl.

254

Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)

Se, sagen er den, at det at sige, at nu skal regeringen gennemføre det helt konkret, forudsætter jo, at vi har en fuldstændig fælles melding fra partierne om, hvad det så helt konkret
er, regeringen skal gennemføre. Og som sundhedsministeren så rigtigt siger til mig: Da vi
havde debatten i maj måned 1999, var det faktisk meget uklart, hvad det helt konkret var,
partierne var enige om. Her stod Dansk Folkeparti med én konkret opfattelse, og herovre
stod nogle andre partier med en anden konkret
opfattelse.
Kort sagt, der var ikke klarhed over, hvad det
helt konkret var, man skulle gennemføre, og
der var slet ikke klarhed over, hvad hr. Thulesen Dahl sikkert kender fra sit daglige virke:
Der var ingen, der fortalte, hvor pengene skulle
komme fra. Altså ingen enighed om den konkrete model og ingen klarhed om, hvor skulle
pengene komme fra.
Dertil kommer noget andet, der er dybt alvorligt, meget alvorligt: Tænk, hvis vi nu kommer i den situation, at vi i bare iver for at lave
en landsdækkende mammografiundersøgelse
risikerer, at de kvinder, som har brug for en
hurtig behandling i tilfælde af brystkræft, ikke
kan få det, fordi vi bruger en masse af vores
ressourcer på en landsdækkende mammografiundersøgelse. Der er mange overvejelser, der
skal gøres her.
Men summa summarum: Sundhedsministeren indkalder nu partierne bag beslutningsforslaget fra maj til en politisk drøftelse med henblik på at nå til klarhed over, hvad det så helt
konkret er, man kan blive enig om at der skal
gøres. Og dernæst: Har man nogle bud på,
hvordan det her skal finansieres?
Det er det, der sker, og dermed heller ingen ingen - usikkerhed om, at regeringen til enhver
tid lever op til Folketingets ønsker. Det er derfor, vi har demokrati i vores land.";Poul Nyrup Rasmussen
15702;name_party;":
Jeg er fuldstændig overbevist om, at det bliver
en særdeles god dag, og ikke mindst fordi jeg jo
får lejlighed til at diskutere med statsministeren
det meste af eftermiddagen og aftenen, også om
den europapolitiske udvikling, og det ser jeg
meget frem til. Jeg har forberedt mig grundigt,
så jeg glæder mig til en rigtig god debat.
Med hensyn til det konkrete her er jeg glad
for statsministerens tilsagn om, at den kreds af
partier, der stod bag beslutningsforslagets vedtagelse, bliver inddraget i den diskussion, som

man i tekstanmærkningen i finansloven skriver
der skal være omkring finansiering. Så langt, så
godt.
Så gentager statsministeren i sit svar regeringens motiver imod forslaget, hvorfor regeringen var modstander af forslaget tilbage i maj.
Og kan statsministeren og jeg ikke bare blive
enige om i dag, at det egentlig er fuldstændig
uinteressant i forhold til den principielle diskussion, nemlig at der ikke er tvivl om, at når
Folketingets flertal har vedtaget et sådant beslutningsforslag, så skal det også føres ud i
livet?
For mig var det krystalklart, hvad der blev
vedtaget. Det er krystalklart, hvad der skal ske,
og jeg tror kun, man kan have en anden opfattelse, hvis man grundlæggende har været modstander af, at det forslag blev vedtaget, helt fra
starten.
Det, jeg gerne vil anfægte, er, at man bruger
den politiske motivering i sin tid, som gjorde, at
man var modstander, til at forsøge at forhale og
fordreje og forsinke det her forslags gennemførelse.
Men summa summarum: Statsministeren er
enig i - eller hvad? - at det her selvfølgelig skal
gennemføres, når et flertal i Folketinget har besluttet det, også selv om regeringen måtte finde,
at det er økonomisk uansvarligt, og regeringen
måtte finde, at det er et forkert forslag, der er
blevet vedtaget.";Kristian Thulesen Dahl
17531;title_name;":
Den første del af mit svar understregede klart,
hvad det er, vi har foran os her. Der skal ikke
være et sekunds tvivl om, at regeringen til hver
en tid efterlever Folketingets flertals beslutninger, til hver en tid!
Når det så er sagt, er jeg også nødt til at sige:
Det var ikke klart, det, man vedtog i maj måned. Det var ikke præcist, og det var ikke konkret. Jeg har teksten her. Det forslag, man vedtog, var ikke klart og præcist, og det er nu det,
vi går i gang med at klare op her i efteråret. Det
er det andet.
Og det tredje, jeg så må sige, er, at jeg ser så
også frem til, at alle partier fortæller, hvor pengene skal komme fra, og at alle partier er opmærksomme på, at en landsomfattende mammografiundersøgelse ikke medfører den risiko,
at kvinder, der kommer ud for brystkræftkonstatering, må vente for længe, inden de kan blive behandlet af de læger og af det sygehusvæ-

Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)
sen, som vi selvfølgelig har krav på skal fungere fuldt og helt.
Det er altså sådan, at heller ikke Dansk
Folkeparti kan smyge sig udenom, at der er
nogle prioriteringer, der skal foretages, og regeringens prioritering er i alle tilfælde, at de kvinder, der får konstateret brystkræft, skal kunne
komme til behandling så hurtigt som overhovedet muligt inden for forsvarlige tidsrammer,
som Sundhedsstyrelsen og sygehusvæsenet kan
stå inde for. Det er lige så fundamentalt.";Poul Nyrup Rasmussen
18952;name_party;":
Jamen jeg skal bare afslutningsvis sige, at
Dansk Folkeparti naturligvis ønsker at medvirke til at finde den rigtige prioritering og også
ønsker at medvirke til at finde en finansiering af
det forslag, vi har været med til at vedtage, og
vi ser selvfølgelig frem til de diskussioner, vi
får med regeringen i den henseende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 108
2) Til økonomiministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
19370;name_party;":
»Hvorledes kan regeringen begrunde sit ønske
om at afskaffe den danske krone og indføre
euroen i Danmark med hensynet til beskæftigelsen, når vi i Danmark faktisk klarer os væsentligt bedre på dette område, end man gør i
euroområdet?«
Skriftlig begrundelse
En af statsministerens og regeringens tre begrundelser for at afskaffe den danske krone og i
stedet indføre EU's fællesvaluta, euroen, er ifølge regeringens trontale - hensynet til
»beskæftigelsen og danske arbejdspladser«.
Imidlertid fremgår det af Økonomiministeriets Økonomisk Oversigt august 1999 (side 149),
at arbejdsløsheden i de 11 eurolande i gennemsnit vil ligge på 10,4 pet. i år (1999), mens den
danske ledighed opgjort efter samme EUretningslinjer er helt nede på 4,4 pet. - altså
klart under det halve.

255

snittet om euroen og afskaffelse af den danske
krone, hvor statsministeren havde tre begrundelser, så var der én, der især var mærkelig for
dem, der følger lidt med, og det var begrundelsen om hensynet til danske arbejdspladser og
hensynet til beskæftigelsen, for ifølge regeringens og Økonomiministeriets egne tal bliver arbejdsløsheden i Danmark i år af størrelsesordenen 4Yz pet., medens arbejdsløsheden i euroområdet, de 11 lande, som allerede har fællesmønten, er oppe på 101h pct., og det afføder naturligvis spørgsmålet: Hvorfor i alverden skal vi
tilslutte os et område med så stor arbejdsløshed,
og hvordan kan statsministeren på baggrund af
den faktiske situation bruge det som en begrundelse?
Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Det er ikke første gang, hr. Frank Dahlgaard
spørger om samme sag, men det skal nu ikke
forhindre os i at svare.
For mig er det meget enkelt. En af de vigtigste årsager til, at jeg tror, det er bedst for det
danske samfund at sige ja til euroen, er, at det
vil beskytte vores land og sikre, at vores land
kan leve i en tryg international ramme, som
ikke kommer ud for valutaspekulation og pres,
der vil ramme danske arbejdspladser. Af hensyn til trygheden og sikkerheden for vores
lands fremtid og dermed danske virksomheders
konkurrenceevne er det vigtigt, at vi siger ja til
euroen.
Er det teori, jeg taler om her? Nej, det er det
virkelig ikke. Så sent som sidste år, i 1998, så vi
den internationale spekulation - finanskapitalen, som jo er voldsom og stærk, hvis den først
kaster sig over valutaer - strejfe Europa. Vi så,
at Portugal, Italien, Spanien og andre gik fri,
men Danmark måtte jo ned og have fat for at
beskytte vores valuta.
Så det handler om tryghed, sikkerhed og
konkurrenceevne og dermed danske arbejdspladser.";Frank Dahlgaard
21956;name_party;":
Det, statsministeren siger i sit svar, er jo den
første begrundelse. Statsministerens første af tre
begrundelser for at afskaffe kronen og indføre
fællesmønten var jo en valutakrise, og dér har
statsministeren selvfølgelig en pointe: En lille";Frank Dahlgaard
22221;name_party;":
valuta er, selv om den er stærk, mere udsat for
Statsministeren holdt jo en på mange måder
de store spekulative bevægelser end en stor vaudmærket åbningstale, men da man kom til af- , luta, selv om denne måske er lidt rådden i kan-

256

Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)

ten, ligesom et stort, rustent tankskib ligger
mere stabilt i søen, så længe det ikke synker,
end en lille, effektiv motorbåd.
Det var jo den første begrundelse, men hvad
med den anden begrundelse, nemlig beskæftigelsen på de danske arbejdspladser? Det går jo
godt. Er det ikke hovedproblemet nu og formentlig i årene fremover, at der er mangel på
arbejdskraft i Danmark? Ikke i Tyskland og
Frankrig og Euroland, hvor de slås med arbejdsløshed og alle de problemer, men i
Danmark.
Hvordan kan man begrunde det med det? Og
hvordan kan man begrunde det med hensynet
til den danske konkurrenceevne, når den nærmest er i top ifølge regeringens egen strukturovervågningsrapport fra maj måned? Ja, det
hedder den faktisk. Her er der jo den ene flotte
tabel efter den anden, bl.a. over den danske
konkurrenceevne, som ifølge The World
Competitiveness Report er nummer 4 på listen
over de 15 EU-lande. Det er kun Finland,
Luxembourg og Holland, der med hensyn til
konkurrenceevne - når man tager det hele med
- er vurderet til at være stærkere end Danmark,
og Danmark ligger foran Tyskland, Italien,
Frankrig og en række af de andre kernelande i
euroen.
Jeg kan ikke se, at argumentet holder, hvis vi
holder os til beskæftigelses- og konkurrenceevnen og ikke begynder at snakke om valutakriser.";Frank Dahlgaard
23805;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han ikke
godt vil svare på selve det spørgsmål, der er
stillet, nemlig beskæftigelsen. Og konkret kunne
jeg godt tænke mig, at statsministeren svarede
på dette spørgsmål: Er det ikke korrekt, at da
den socialdemokratiske Schröderregering kom
til i Tyskland, steg arbejdsløsheden kraftigt,
bl.a. fordi Schröder ønsker at føre denne europolitik? Det brød hans finansminister, Oscar
Lafontaine, sig ikke om. Han ønskede at føre en
politik af hensyn til beskæftigelsen. Derfor måtte han så gå.
Jeg ved godt, at statsministeren støtter
Schröders linje og ikke beskæftigelseslinjen,
men det er en intern diskussion i det tyske
socialdemokrati, som vi desværre mangler at se
lidt til i det danske socialdemokrati. Kan statsministeren ikke bare bekræfte over for os, at det
her handler om et politisk valg: om man vil føre

den hårde Schröderpolitik eller den beskæftigelsesorienterede Lafontainepolitik, og at det er
det, eurodebatten handler om, når vi snakker
om beskæftigelse?
Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Jeg er meget, meget glad for - det vil jeg virkelig få trukket ud til referat og kopi - at hr. Frank
Dahlgaard i dag siger: Jeg er enig i, at et ja til
euroen er begrundet i, at det vil beskytte
Danmark mod international spekulation. Det er
jeg meget glad for. Det er første gang, jeg har
hørt så klar tale fra hr. Frank Dahlgaard på et
felt, som hr. Frank Dahlgaard ellers plejer at
være noget mere øm over for. Og jeg er enig.
Hvis Danmarks krone trues af spekulation, så
trues stabiliteten i den økonomiske politik, vi
har holdt fast i i 61/2 år, også, og så ved vi jo
godt, hvem der i givet fald bliver ramt, hvis vi
skal til at stramme til, og det er det, der er den
grundlæggende filosofi.
Så til spørgsmålet om beskæftigelsen: Jeg synes, det er på tide, vi drager lære af vores erfaringer i 1970'erne og 1980'erne. Vi ved jo godt,
at det går godt lige nu i Danmark: vi har en
bomstærk økonomi, og den tror jeg også vi kan
holde fast i. Men vi ved jo også godt - sagt til
hr. Frank Dahlgaard og hr. Keld Albrechtsen at hvis det går dårligt i resten af Europa, hvis
den europæiske økonomiske vækst falder, så
falder vores eksport, og så kniber det med beskæftigelsen i virksomhederne. Og derfor kan
vi jo ikke bare sige til befolkningen, at det er
ligegyldigt, hvad man gør i de andre lande. Det
er bestemt ikke ligegyldigt.
Hvis de andre lande er beslutsomme som vi,
og hvis vi i fællesskab er med til at forme beslutningerne, så får beskæftigelsen det bedre
også i Danmark. Hver gang den økonomiske
vækst bliver 1 pct. større i de andre lande, så
bliver tilgangen af nye arbejdspladser i
Danmark forholdsmæssigt også større. Og det
er det, hele ideen går ud på. Det er derfor, vi
skal være med til at kæmpe for den beskæftigelsespolitiske linje.
Og når jeg tænker på, hvad Danmark, den
danske regering, har udviklet af ideer på det
her område - selv har jeg jo arbejdet med projektet om beskæftigelsen siden midten af
1980'erne - er det en stor, stor glæde nu at se, at
man i det europæiske samarbejde er på vej i
samme retning.

(33)
Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)";Keld Albrechtsen
26964;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at jeg indrømmer det, men det
er en soleklar ting, at en lille valuta er mere sårbar over for store bevægelser på valutamarkedet end en stor. Det var statsministerens første
begrundelse, og den er der noget om, men den
anden, beskæftigelsen, er stadig væk mystisk.
Statsministeren nævnte selv, at vi havde en
optakt, og at der var lidt valutakrise i, var det
begyndelsen af sidste år, hvor vi måtte hæve
renten lidt og kronen var lidt under pres, men
det tog jo af, fordi der ikke er noget at komme
efter. Når der i hovedtrækkene er orden i økonomien, så er der grænser for, hvor længe man
spekulerer. Der var måske nogle amerikanere
og japanere, der mente, at den danske krone var
ligesom den svenske og måske den norske,
hvor man ikke havde fået strammet til og lavet
pinsepakke. Men da det blev klart i løbet af
nogle dage og uger, ja, så kom man over det. Så
konklusionen er vel egentlig, at holder man
bare orden i økonomien, så kan man også ride
den sag af.
Men statsministeren mangler stadig væk at
forklare sig, for Danmark har haft en stærk
økonomi her de senere år, mens Frankrig og
Tyskland, Centraleuropa og Euroland har haft
det dårligt. Så det er jo ikke rigtigt, som statsministeren siger, at Danmark ikke kan køre forholdsvis godt, selv om det går ringere udeomkring. Det er jo rent faktisk det, der er sket.";Frank Dahlgaard
28331;name_party;":
Jeg synes, hele diskussionen er blevet lidt forvrøvlet på grund af det dér med valutaspekulationen, der er kommet ind i den, og som
egentlig slet ikke vedrører det spørgsmål, der er
stillet.
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at
en af de mest ustabile valutaer, vi kender, nemlig dollaren, er verdens største valuta, mens den
formentlig mest stabile af alle valutaer, nemlig
schweizerfrancen, er en meget lille valuta.
Så jeg vil bede de ærede andre deltagere i
den her debat om at lægge vrøvlet til side og
koncentrere sig om beskæftigelsen. Og dér vil
jeg godt bede statsministeren om at gå ind på
det spørgsmål, som jeg stillede, nemlig om det
ikke er korrekt, at europolitikken har ført til
meget dårlige beskæftigelsesresultater i Tyskland. Nu brugte jeg Tyskland som et konkret
eksempel, fordi Tysklands økonomi jo har stor
betydning. Og det spørgsmål synes jeg statsministeren skylder at besvare. Det er faktisk et

257

sagligt spørgsmål, som handler om det spørgsmål, som er stillet til besvarelse her i
Folketingssalen.
Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Først til hr. Keld Albrechtsen denne gang: Nej,
det er faktisk ikke rigtigt. Tyskland er igen på
vej i gang.
Og det andet, man skal huske, er, at de krav
til den økonomiske politik, som man stiller inden for euroområdet - altså det, som jeg er
overbevist om vil være bedst for Danmark at
tilslutte sig - faktisk er de krav, som Danmark
har efterlevet i i hvert fald 61h år. Og kravet om
en fastkurspolitik til en beskæftigelsesvenlig
kurs er faktisk det, Danmark har efterlevet i 17
år.
Denne regerings periode på 61h år har vist, at
fornuftig økonomisk politik med lav inflation,
med overskud på de offentlige finanser og en
stabil vækst med beskæftigelsesfremgang ikke
er i modsætning til hinanden, men i virkelighe- .
den støtter hinanden. Derfor er selve det danske
eksempel en dokumentation af, at ØMU'ens,
euroens, kriterier ikke er antibeskæftigelsesmæssige eller beskæftigelses^ endske, men en
forudsætning for en langvarig stabil fremgang,
hvis vi bærer os klogt ad, og det er just det, vi
vil gøre fremover.
Er der noget, jeg ikke forstår, så er det, at
venstrefløjen - de, der kalder sig venstrefløj i
dansk politik, nemlig Enhedslisten - er modstander af det her. Hvor har vi dog igennem
1970'erne haft oliekriser og tidligere haft masser
af økonomiske kriser, der alt sammen udsprang
af, at vi aldrig fandt ud af at samarbejde over
grænserne, når økonomien blev international!
Når de store økonomiske magter virkelig går
over grænserne og påvirker samfundsøkonomierne, så må vi da også arbejde sammen for at
stille noget op over for de store økonomiske
kræfter, og det er just det, det her går ud på.
Dertil kommer, at virksomhedernes konkurrenceevne jo har åbenlyse fordele i at bevæge
sig inden for det samme valutaområde. Man
sparer penge ved at spare forsikringspræmier
og ved at sikre sig valutarisk, og man konkurrerer faktisk på lige fod inden for det samme
marked på over halvdelen af landets samlede
eksport.
Endelig kan vi være med til - og det er sagt
til hr. Frank Dahlgaard - at påvirke beskæftigelsesstrategien sammen med de andre, når

258

Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)

man snakker om det i euroområdet. Og der er
nu engang ikke noget bedre end at være med
dér, hvor der træffes beslutninger om ting, der
påvirker ens eget land.";Keld Albrechtsen
31703;name_party;":
Den sidste del af svaret synes jeg var interessant: at Danmark kan lære de andre noget. Så
det er altså ikke først og fremmest af hensyn til
danske arbejdspladser, for dér kører det godt,
. og dér har vi selv lavet en ordentlig økonomisk
politik, bl.a. med den kickstart-økonomi, som vi
med et stort bredt flertal i Folketinget gav den
danske økonomi kort tid efter, at hr. Poul
Nyrup Rasmussen var tiltrådt som statsminister, og som jo ikke var noget, vi skulle spørge
om i EU-systemet, som man ellers ville skulle,
fordi det var et selvstændigt land, der satte en
fornuftig udvikling i gang.
Men jeg vil gerne slutte dette spørgsmål med
lige at stille statsministeren et spørgsmål: Hvad
er arbejdsløsheden egentlig i andre små lande,
der er uden for eurosystemet? Tag Norge, tag
Schweiz, tag Island, tag Liechtenstein. Det er
vist de resterende EFTA-lande, som er udenfor,
og hvor man i den offentlige debat, der jo helt
er domineret af eurotilhængere, vel ofte får det
indtryk, at det står skidt til dér. Jamen er det
ikke landområder og befolkninger, hvor velfærden er i top og arbejdsløsheden er i bund? Jeg
spørger bare. Hvad skal vi så bruge »hensynet
til beskæftigelsen« til i en eurosammenhæng?
Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg tror næsten, at vi
kun manglede Shetlandsøerne for at være hele
vejen rundt og nå de samfund, som vi så skulle
sammenligne os med.
Danmark er ikke Norge med uendelige
ressourcer af olie i undergrunden. Danmark er
ikke Island med en 200-sømils-grænse og masser af fisk. Danmark er heller ikke Schweiz med
bankhemmeligheder, bjerge og ting og sager og
folkeafstemninger, som kvinder ikke må deltage i. Danmark er heller ikke Liechtenstein.
Danmark er Danmark, og Danmark er et velfærdssamfund og har et værdigrundlag og en
beslutsomhed om, at fremmede økonomiske
kræfter ikke skal bestemme her i vores land. Vi
skal sammen med de andre lande være med til
at fremme beskæftigelsen i Europa, fordi økonomierne er blevet internationale.

Derfor må vi politikere og regeringer og parlamenter også løse problemerne gennem et international samarbejde. Så enkelt er det. Og
derfor får vi en bedre beskæftigelse, hvis vi er
med til at sætte vores præg på tingene, og derfor får vi en bedre beskæftigelse, hvis vi kan
sikre, at den økonomiske vækst i Europa også
fortsat er i fremgang.
Det er det, det drejer sig om: at slås for sin
sag, at kæmpe for sin politiske overbevisning
de steder, hvor der træffes beslutninger, der har
betydning for vores land, uanset om det er i
kommunen, i amtet, her i Folketinget eller ude i
Europa. Det er det, der er den grundlæggende
årsag til, at vi skal være der.";Frank Dahlgaard
34392;name_party;":
Det var jo lidt provokerende, må jeg nok sige,
da statsministeren begyndte at nævne alle de
her små stater, som var så ufornuftige at være
alene og uden for det her.
Må jeg ikke lige sige, at to af de stater, som
også er interessante, er Sverige og England, som
også står udenfor, og da er det jo sådan, at der
er et par socialdemokratiske folketingsmedlemmer, hr. Holger Graversen og hr. Klaus
Hækkerup, der har anbefalet, at man netop set
fra regeringens side skulle vente med at tage en
folkeafstemning i Danmark, vente med at tilslutte sig det her for at afvente, hvad de to
lande gør.
I den forbindelse synes jeg da det kunne
være interessant at høre statsministerens holdning til, om ikke også det var en mulighed. For
det er jo to af vore største handelspartnere,
England og Sverige, som vi i en vis udstrækning følger på mange områder. Hvorfor skal vi
ikke gøre det på det her område også, hvor vi
har vore muligheder for fortsat at eksportere og
handle med andre lande uden altså at være
bundet ind i det her snævre politiske system,
som det også bliver, og som statsministeren
også har indrømmet at det bliver? Giver det
ikke anledning til nogle overvejelser?
Hvorfor skal vi partout fra dansk side gå i
front i forhold til de her to store handelspartnere?
Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Det skal vi, fordi vi ikke altid skal vente på
Sverige.
Én ting er, at vi skiftes til at slå hinanden i
fodbold, men altså, vi skal ikke altid sige: Uha,

Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)
vi må hellere lige spørge ovre i Sverige, hvad vi
skal gøre. Den tid er forbi, vil jeg sige til hr.
Peter Skaarup. Det her land, denne regering,
dette folk er beslutsomt nok til at kende den vej,
det folk skal gå. Vi behøver ikke at spørge til
råds andre steder: vi ved godt, hvad vi skal
gøre.
I øvrigt har den svenske socialdemokratisk
ledede regering jo ikke lagt skjul på, at man er
af den opfattelse, at Sverige også bør tilslutte
sig euroen. Og den britiske regering under ledelse af premierminister Tony Blair har jo heller
ikke lagt skjul på, at den mener, det vil være
bedst for det britiske samfund at tilslutte sig
euroen.
Til hr. Peter Skaarup: En gang imellem skal
man ikke være bange for at gå forrest. Det blæser lidt, men hvis vi er overbeviste om, at vores
land ikke er tjent med at vente 5 år eller 6 år eller 7 år, men er tjent med at få en afklaring af et
spørgsmål, der er fuldstændig fundamentalt for
landets langsigtede økonomiske stabilitet og
evne til at få de svageste og andre grupper i
vort samfund ind i et godt livsforløb, skal vi
være beslutsomme, og så skal vi have den debat
nu, og så skal vi have en folkeafstemning, så
vidt jeg kan se det. Når vi har haft god tid til at
debattere det igennem, bør vi gå efter en folkeafstemning inden næste ordinære folketingsvalg.";Peter Skaarup
37217;name_party;":
Så vil jeg godt lige spørge, hvornår regeringen
mener vi har haft god tid til at diskutere det
her. Og var det så ikke rimeligt, at regeringen
på det her tidspunkt sagde: O.k., vi har en politik i regeringen om, at vi skal tilslutte os euroen, derfor ser vi frem til, at man kan holde en
folkeafstemning på et eller andet præcist tidspunkt.
Det er altså urimeligt over for den store del af
befolkningen, som stadig væk er meget skeptisk
over for Unionen - det er en meget stor del af
befolkningen - at man ikke spiller rent ud og
siger: Nu kommer debatten, og nu vil vi have
den folkeafstemningn inden for en periode.
Det er urimeligt over for de mennesker, der
skal planlægge, de virksomheder, der skal
planlægge ud fra det her, men altså også i forhold til befolkningen som helhed, som er meget
skeptisk, og som statsministeren har lovet mange gange at man vil tage med på råd.

259

Var det så ikke rimeligt at spille ud nu og
sige: O.k., dér bliver folkeafstemningen? Hvad
siger statsministeren til det?";Peter Skaarup
38238;title_name;"Formanden begynder med at sige, at spørgsmålet ligger noget uden for det oprindelige
spørgsmål. Men det er op til statsministeren.
Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Jeg vil begrænse mig til at føje dette til formandens kloge ord: Det går da meget godt med debatten. Vi har da haft en god debat allerede på
nuværende tidspunkt. Og derfor vil jeg sige:
Bliv ved, kom an, meld til, stil spørgsmålene, så
befolkningen kan opleve, at her er der en nuanceret debat! For der er selvfølgelig også ulemper ved et ja til euroen. Det er en stor beslutning at sige: Nu går vi ind i et fælles valutaområde med en fælles mønt, og det skal vi da være
fuldstændig på det rene med.
Så jeg er glad for at få de spørgsmål i dag. Jeg
synes, selve hr. Peter Skaarups deltagelse i debatten i dag og hr. Thulesen Dahls og andre
gode kræfters deltagelse understreger, at vi
godt kan få debatten, uden at vi har meldt en
dato. For jeg forsikrer for, at i det øjeblik vi har
meldt en dato, så er der en stor risiko for, at
man har ét standpunkt her: Man er imod, og ét
standpunkt dér: Man er for, hos dem, der deltager i debatten, og så får vi ikke nuancerne
frem, så får vi ikke den gode, åbne dialog frem,
som befolkningen har brug for, så den kan
danne sig sin egen opfattelse.
Derfor er det, jeg siger: Der kommer en dato.
Den kommer på det rigtige tidspunkt, og det vil
ikke være afhængigt af målinger og den slags.
Det vil være på et tidspunkt, hvor vi alle sammen fornemmer med hinanden: Så, nu har de
fleste mennesker i vores land haft en chance for
at sætte sig ind i tingene.";Formanden
39838;name_party;":
Jo, men som opfølgning på statsministerens
svar vil jeg gerne stille, et spørgsmål: Der kommer en dato på et eller andet tidspunkt, men
hvor kort tid mener statsministeren det er rimeligt at der kan gå, fra en sådan folkeafstemning
bliver udskrevet, og til den afholdes?
Fuld respekt for, at der ikke kommer en dato
i dag: der kommer en dato på et eller andet
tidspunkt. Men kan vi så være sikre på, at der
er en forsvarlig minimumsperiode fra det tids-

260

Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)

punkt, hvor man udskriver en folkeafstemning,
til den afholdes, så det ikke bliver sådan, at
man lige har set i tre meningsmålinger i rap, at
nu ser det lidt godt ud, og at man derfor lige
har sat sin egen kampagne på benene, og så får
vi lige en lynafstemning, der skal tage befolkningen på sengen? Kan vi være lynende sikre
på, at der går en forsvarlig periode, fra den folkeafstemning bliver udskrevet, til den bliver
afholdt, og hvor lang er sådan en periode efter
statsministerens mening, for at den er
forsvarlig?
Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Ja, altså på et eller andet tidspunkt, når vi bevæger os for langt ind i alle formalia, skal der jo
også konkluderes, om spørgsmålet ligger inden
for den ramme, vi har defineret i dag. Så jeg føler mig stærkt fristet til at tilslutte mig formandens melding: Vi er kommet langt ud over det
spørgsmål, der i dag er rejst. Lad os komme
tilbage til det spørgsmål en anden gang.";Kristian Thulesen Dahl
41304;name_party;":
Jo, det har statsministeren selvfølgelig ret til,
når det er således, men jeg må så bare sige, at
spørgsmålet var foranlediget af statsministerens
egen besvarelse af det forrige spørgsmål. Det
var faktisk statsministeren selv, der begyndte at
diskutere det her spørgsmål, også med en dato,
og det var derfor, jeg tillod mig at stille spørgsmålet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 109
3) Til økonomiministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
41746;name_party;":
»Hvorledes kan regeringen begrunde sit ønske
om at erstatte kronen med EU's euro med hensynet til den økonomiske vækst og investeringerne, når den økonomiske vækst de sidste 6 år
har været dobbelt så kraftig i Danmark som i de
11 eurolande?«
Skriftlig begrundelse
Statsministerens og regeringens trontale begrunder ønsket om at erstatte den danske
krone valuta med EU's euro med, at danske

virksomheder skal have gode konkurrencemuligheder, og at Danmark skal være et attraktivt
investeringsland.
Det fremgår imidlertid af Nationalbankens
seneste beretning (1998-beretningen, side 21), at
det danske bruttonationalprodukt (BNP) i de
sidste 6 år (1993-1998) er vokset med 20 pet.,
mens BNP i eurolande kun er vokset halvt så
meget, altså med 10 pet.
Samtidig er der intet, som tyder på manglende investeringsinteresse fra udlandets side, når
det drejer sig om Danmark. Det fremgår således
af Berlingske Tidende, Erhvervssektionen, den
6. oktober 1999, at udenlandske virksomheders
opkøb i Danmark er fuldt på højde med danske
virksomheders opkøb i udlandet. 11997 og 1998
var de udenlandske virksomheders opkøb i
Danmark endog klart større end danske virksomheders opkøb i udlandet. Intet tyder på nogen skæv udvikling i investeringsinteressen.";Frank Dahlgaard
43013;name_party;":
Jeg kan forstå, at en begrundelse for, at vi skal
afskaffe kronen og have EU's fællesmønt, også
er, at det sikrer større vækst og flere investeringer i Danmark fremover.
Men når man så ser på Nationalbankens seneste årsberetning, side 21 helt præcis, så viser
det sig, at gennem de sidste 6 år - og det er faktisk den periode, hvor hr. Poul Nyrup Rasmussen har været statsminister i Danmark - er produktionen, realindkomsterne, nationalproduktet steget med 20 pet., mens det i de 11 eurolande er steget halvt så meget, bare med 10 pct.
Med hvilken begrundelse i vækst skal vi da ind
i euroland?
Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Til hr. Frank Dahlgaard: Den beslutning, som vi
skal træffe, når vi har debatteret tingene grundigt, er jo en beslutning, der ikke alene gælder
næste finansår eller næste år eller næste år. Det
er jo en beslutning, der gælder vores generation
og den næste generation og måske de efterfølgende generationer.
Der har jo været tider her i Europa, hvor den
økonomiske fremgang i Danmark var meget
ringere og lavere end i vore nabolande. Så derfor må hr. Frank Dahlgaard jo også forstå, at
den beslutning, vi træffer her, er en beslutning,
der har langsigtet virkning og langsigtet tryghed, for at vi netop kan sikre investeringer og
beskæftigelse og økonomisk vækst.

Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)
Det drejer sig om at tænke langsigtet, ikke
alene med henblik på denne folketingssamling
eller frem til næste folketingsvalg. Det drejer sig
om at tænke: Hvad er i landet Danmarks langsigtede interesser, når det gælder at være i et
godt samarbejde med de andre, og når vi i øvrigt godt ved med hinanden, at den fastkurspolitik, vi fører i Danmark, jo er den samme politik, der føres i euro-området? Forskellen er, at
det er bedre for beskæftigelse og investeringer,
at vi er indenfor end udenfor.
Jeg tror, hr. Frank Dahlgaard sikkert også
godt kan sætte sig ind i, at når udenlandske investorer på lidt længere sigt skal gøre deres
overvejelser om, hvor det bedst kan betale sig at
investere, jamen så vil det altid være et stort,
sammenhængende valutaområde, der har - tror
jeg - større attraktion frem for et område, der
ligger i yderkanten eller helt udenfor.
Og alle disse overvejelser fører frem til, at det
er bedst for Danmarks investeringer og beskæftigelse at sige ja til euroen.";Frank Dahlgaard
45366;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at det gælder
om at tænke langt frem. Hvis vi afskaffer kronen, er det jo ikke bare noget, som gælder for
de nærmeste år: man skal sådan set også tænke
10, 20, 30, 50 eller 5.000 år frem. Og når nu
statsministeren selv nævner vores fastkurspolitik, hvor vi i øjeblikket har valgt som et selvstændigt land frivilligt at knytte os tæt til euroen, så er det jo en beslutning, der kan laves om
om 10, 20, 50 eller 5.000 år, hvis vi bevarer vores krone. For situationen kan jo ændre sig, og
det kan være, at det går helt galt i euroland, og
at der bliver behov f.eks. for en opskrivning af
den danske krone. En ændring af kursen behøver ikke nødvendigvis være en nedskrivning,
det kan også være en opskrivning.
Og hvis nu f.eks. engang i fremtiden, om meget lang tid måske, euroen forsætter med at falde, som den har gjort det det første halve år,
hvor længe skal den danske krone så bare følge
med i dette fald? Hvor længe skal vi følge med
i en glidende devaluering? Vi har dog muligheden for at stå af. Så når statsministeren selv siger, at vi skal tænke langsigtet, så skylder han
Folketinget og befolkningen svar på spørgsmålet: Er det ikke bedre at have den handlefrihed
end ikke at have den?

261

Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg,):
Handlefriheden, hvad er den? Før euroen blev
en realitet, havde vi den tyske D-mark. Den
tyske D-mark, valutakursen, men frem for alt
renteniveauet i Tyskland blev fastlagt af den
tyske forbundsbank. Når den tyske forbundsbank ændrede renteniveauet, havde vi en handlefrihed på ca. 18 sekunder til at tilpasse os den
tyske rente.
Nu er det så euroen, Den Europæiske
Centralbank i stedet for den tyske forbundsbank, der fastlægger renten i euro-området.
Tror hr. Frank Dahlgaard, at vores handlefrihed
ér blevet større eller mindre? Jeg vil gætte på, at
vi har en handlefrihed på ca. 16 sekunder til at
tilpasse os euro-områdets renteniveau.
Det er lidt billedligt talt, hæng mig nu ikke
op på sekunderne, men min pointe er, at der
dog immervæk er en forskel, der hedder, at vi i
givet fald, hvis vi siger ja til euroen, kan være
med i Den Europæiske Centralbanks bestyrelse.
Det ville vi aldrig nogen sinde have kunnet
komme i den tyske forbundsbank. Det er det
ene, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige til hr. Frank Dahlgaard,
er: Pas nu på ikke at tænke for kortsigtet! Det er
rigtigt, at i de seneste 6 år har den økonomiske
vækst i Danmark været højere end i Europa,
men i de seneste 12 år har den økonomiske
vækst i gennemsnit været lidt lavere, og i de seneste 18 år har vi i gennemsnit været på samme
niveau.
Man kan altså ikke af en bestemt periode udlede, at det definitivt er sådan, at fremgangen
her er større end andre steder. Kickstarten, som
denne regering satte Danmark i gang med i
1993, ville under alle omstændigheder have
kunnet finde sted. Det har vi for længst dokumenteret. Det kan vi gerne tage en uddybet
snak om.
Til allersidst om devalueringer: Den tid er
forbi, hvor et land kunne regne ud og bag lukkede døre beslutte sig for, at i morgen ville man
foretage en såkaldt strategisk devaluering. Det
var dengang for mange, mange år siden. Nu
foretager man kun devalueringer, hvis man er
utrolig meget presset til at gøre det, og det bryder jeg mig ikke om at dette land bliver. Derfor
har vi ikke brug for det.

262

Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)";Frank Dahlgaard
48750;name_party;":
Nej, men det gælder jo netop om at tænke langt
frem, og situationen kan jo være en helt anden
om 15, 20 eller 70 år. Det er den formentlig.
Statsministeren går ud fra, at euroen tilsyneladende vil være lige så stærk og stabil, som
D-marken har været, og det er jo rigtigt, at den
danske krone var knyttet tæt til D-marken, for
det valgte vi ftivilligt at gøre. Jeg mener også, at
det var det rigtige at gøre. Men er euroen det
samme som D-marken? Euroen indeholder jo
også italiensk økonomi, spansk økonomi, portugisisk økonomi og om et år eller to græsk
økonomi, og det er da ikke lande og økonomier,
der har været præget af politisk stabilitet og
økonomisk styrke. De er nu også en del af euroen, så alt peger da vel i retning af, at euroen bliver en blødere valuta, og er det nu så klogt at
knytte sig helt tæt til det selskab? Det er jo
netop ikke D-marken.
Statsministeren siger, at tidligere har den
økonomiske vækst været lavere - ja, i Anker
Jørgensens katastrofeøkonomiske politik, som
ingen finder på at vende tilbage til de næste 15
år, men så begynder der måske at komme nogle
politikere, der ikke kan huske. Men vi er da
blevet klogere af skade.
Så går det ikke meget godt? En borgerlig regering kan endda oven i købet formentlig gøre
det lidt bedre. Skal vi så knytte os til de andre
og måske risikere at få italienske, spanske,
græske, portugisiske tilstande i Danmark?";Frank Dahlgaard
50158;name_party;":
Når det handler om euroen og væksten, vil jeg
godt spørge statsministeren, om ikke man i virkeligheden står med et kolossalt problem, som
man ikke kan overskue, og som man på forhånd ikke havde forestillet sig i forbindelse
med udvidelsen med de østeuropæiske lande.
For euroreglerne, som jo gælder for de østeuropæiske lande, der skal optages - de skal jo ind i
euroen fra starten - vil jo betyde, at den begyndende vækst, der har været i disse lande, vil
blive bremset fuldstændigt op.
Statsministeren ved jo, at der eksisterer en
fortrolig rapport i Europa-Kommissionen, som
statsministeren vist godt nok har nægtet at
kommentere indtil nu, men som viser, at udvidelsen bliver langt, langt dyrere for disse lande
end hidtil forudset, bl.a. fordi der skal bruges
en masse penge på miljøforanstaltninger. Kan
statsministeren bekræfte, at det slet ikke kan
lade sig gøre inden for ØMU-kriterierne? Så

bliver disse landes sociale sikkerhed i hvert fald
fuldstændig ødelagt. Det bliver så prisen.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren,
om ikke vi kunne få en belysning af, hvorledes
euroen rent faktisk vil ødelægge disse landes
økonomi og ødelægge væksten i disse lande.
Jeg håber, at statsministeren vil give tilsagn om,
at vi kan få en sådan rapport.
Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Lige om lidt får vi lejlighed til at diskutere også
euroen under den forespørgsel, som er undervejs, og derfor vil jeg, så godt jeg kan, holde
mig lidt til de spørgsmål, der er blevet stillet.
Først til hr. Frank Dahlgaard, som talte om, at
det var bekymrende og forkert i en eller anden
forstand, at fattigere lande som Portugal og
Spanien var medlemmer af euro-området, for
det ville svække euroen: Jeg er godt klar over,
at hr. Frank Dahlgaard på en måde ikke kender
ordet solidaritet, men det er ikke desto mindre
det ord, der i sin realitet har båret dette århundrede frem til bedre tider. Og selve det, at
Spanien, Portugal, Italien, Frankrig, Holland,
Belgien og en lang række andre lande nu er i
det samme område, som vi også ønsker at tilknytte os, er jo i virkeligheden solidaritetens
grundlæggende beslutning, for det handler om,
at heller ikke danskerne er tjent med, at der i
vores region eller andre steder er fattige folk,
der ikke kan hive sig selv op af deres fattigdom.
Vi er bedst tjent med, at vore naboer er i
fremgang, for det er jo grundlaget for, at vi også
er i fremgang, og derfor er euroen faktisk også
et solidarisk projekt, der handler om, at hvis
forskellene bliver for store i vores regioner, så
går det til syvende og sidst også ud over os. Det
er derfor, vi giver ulandsbistand. Det er derfor,
vi er den region i verden, vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen, der giver mest solidarisk, social og
økonomisk støtte til de nye demokratier i Østog Centraleuropa, og det er derfor, at det er et
helt fortegnet billede, hr. Keld Albrechtsen nu
lægger op til.
Det er jo ikke sådan, at vi pålægger Ungarn,
Tjekkiet, de baltiske lande og Polen til syvende
og sidst i morgen at følge ØMU'en i alle detaljer, langtfra. Det ved hr. Keld Albrechtsen jo
også godt. Det er op til de lande i det tempo,
som de nu kan klare det i, at leve op til de krav,
vi her stiller, før man kan komme ind i euroområdet. Det ved hr. Keld Albrechtsen også
godt. Så lad os holde os til sagen.

Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)
Så til allersidst til hr. Frank Dahlgaard: Jeg
synes, jeg kan komme i tanker om en periode i
Danmark, hvor der også var økonomisk stilstand og tilbagegang. Det var i Poul Schlüterperioden, og der var en kartoffelkur i 1986, der
satte Danmark i stå, mens resten af Europa var
i fremgang.
Jeg nævner det mere for god ordens skyld, så
vi ikke sådan slår hinanden i hovedet med alt
for mange perioder, for den anden vil altid
kunne nævne en anden periode. Det er rigtigt,
at der var en, der talte om, at vi stod ved afgrunden under Anker Jørgensen-perioden i
1982, ja, men der var også en situation i 1986,
hvor landet var gået i stå.";Keld Albrechtsen
54147;name_party;":
Statsministeren nævnte ordet solidaritet og
spurgte, om det var et ord, jeg kendte til.
Jeg vil tro, at jeg ud af mine egne lommer og
fuldstændig frivilligt har givet langt mere til
den fattige verden og til ulandene end ét eneste
socialdemokratisk folketingsmedlem i dag i
Folketinget - langt mere, det vil jeg tro. Lad os
få en undersøgelse af den sag. Jeg ved godt,
hvad solidaritet er. Det er andet end snak. Det
er også at få pengene op af lommen og betale.
Og så vil jeg spørge statsministeren: Hvis vi
skal være solidariske også med ulandene, skal
vi så også have samme valuta som i ulandene?
Skal de også ind i euroen? Det er da vist ikke
ordentlig argumentation fra en cand.polit. Jeg
vil spørge statsministeren, om han egentlig kan
få sig selv til at se sine gamle professorer i øjnene, når han argumenterer på den måde. Mener statsministeren ikke, at man kan have et tæt
samarbejde med de andre EU-lande uden nødvendigvis at skulle have den samme valuta som
de andre lande?
Må jeg spørge statsministeren, om han er bekendt med, at Moody's Investor Service kreditvurderingsinstitut for mindre end 2 måneder
siden opvurderede den danske stats kreditværdighed til absolut topkarakter til trods for, at vi
ikke er med i ØMU'en, og at man, selv om vi
forbliver udenfor - det sagde man direkte i begrundelsen - så regner med, at Danmark kan
bevare topkarakteren. Er det ikke udtryk for, at
vi sagtens kan have en god økonomi uden for
ØMU'en ved at bevare vores egen, danske
valuta?

263";Frank Dahlgaard
55663;name_party;":
Det var jo faktisk en sensationel melding, statsministeren kom med, nemlig den melding, at de
nye lande, der skal optages, selv kan bestemme,
om de vil være med i euroen eller ej, og at der
altså dermed tegner sig et billede af et EU delt i
to landegrupper: Danmark, England, Sverige,
Grækenland plus de østeuropæiske lande, som
står uden for euroen, og så eurolandene, som
sidder fast i sumpen.
Det synes jeg er en kolossalt interessant melding, som åbner nogle perspektiver. Jeg håber,
den melding bliver hørt, naturligvis ikke
mindst i Østeuropa, som jo hidtil netop har været tynget af, at de har skullet forsøge at indordne sig under euroen, som de slet ikke har
råd til.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om
han har læst den artikel, der var i Politiken den
3. oktober, som altså viser, at der ligger en
kæmperegning til disse lande at betale - en fortrolig rapport, som statsministeren uden tvivl
kender fra Europa-Kommissionen. Og derfor
vil jeg godt spørge statsministeren, om vi ikke
fra regeringen her i Danmark kan få en redegørelse for, hvordan de østeuropæiske ansøgerlande skal betale den regning.
Det synes jeg da er et simpelt spørgsmål. Det
kan statsministeren jo bare give tilsagn om. Jeg
synes da, det ville være besynderligt, hvis ikke
vi kunne få en sådan redegørelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
57008;name_party;":
Nu er jeg jo ikke cand.polit., så det kan være,
det er derfor, diskussionen kan gå lidt hen over
hovedet på mig.
Men som jeg hørte det før, stillede hr. Frank
Dahlgaard et meget simpelt spørgsmål til statsministeren, nemlig om ikke det faktum, at der
er nogle sydeuropæiske lande, som ikke har
vist sig videre stabile i deres økonomiske politik, der er med i euroen, kunne få den tanke til
at florere, at euroen måske ikke i fremtiden ville
være så stabil en valuta, som statsministeren tager som udgangspunkt. Og det, som statsmini- '
steren så svarede på det meget udmærkede
spørgsmål, sådan som jeg kunne forstå det, var,
at hvis ikke man var tilhænger af euroen, var
man ikke solidarisk.
Kunne statsministeren ikke forholde sig til
spørgsmålet, som jo er meget enkelt: Er det ikke
rigtigt, at der er en risiko for, at euroen rent
faktisk ikke bliver den stabile valuta i fremti-

264

Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)

den, selvfølgelig medmindre man finder nogle
meget mere markante styringsredskaber over
for bl.a. sydeuropæiske lande, styringsredskaber, som vi vel ikke er interesserede i at blive
viklet ind i, som jo også vil kunne ramme os
selv.
Og så sagde statsministeren før, at man ikke
af den dér statistik, som hr. Frank Dahlgaard
også tager som udgangspunkt for sit spørgsmål,
kunne udlede, at det definitivt vil være sådan,
at væksten her vil være højere end i eurozonen,
men man kan vel heller ikke definitivt konkludere det modsatte, vel?
Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Til hr. Keld Albrechtsen: Det vil ikke være sådan, at man pålægger Polen den dag i morgen
at opfylde alle betingelserne i forhold til euroen.
Det ved hr. Keld Albrechtsen godt.
Og til hr. Frank Dahlgaard: Jeg sad og fik den
tanke, at hvis nu vi havde haft en situation,
hvor Danmark ikke af Moody's International
Service havde fået 3 A'er og topkarakter for sin
økonomiske politik, men havde fået det modsatte, så er jeg helt sikker på, at hr. Frank Dahlgaard med lige så stor iver ville have argumenteret for, at vi hellere må blive udenfor, for
så kan vi rigtig sætte gang i sagerne: det vil vi
ikke kunne indenfor.
Jeg vil sige til hr. Frank Dahlgaard, at en
gang imellem må man træffe sine beslutninger
og vælge sin vej forholdsvis uafhængigt af den
aktuelle situation og også dertil knytte nogle
politiske mål, som man sætter sig. Og det mål,
denne regering inklusive mig selv har besluttet
sig for, er dette lands tryghed og sikkerhed i en
benhård international verden med massive
økonomiske kræfter, der på 10 sekunder kan
vælte selv Bank of Englands valutareserver og
på 5 sekunder kan vælte den svenske valuta,
selv om man forhøjer renten med 500 pct. i
Sverige.
Det er det, vi ikke skal have i Danmark, og
det kan man holde mange taler om, men konklusionen bliver dog den samme: Et lille land
som Danmark med 5 millioner flittige indbyggere og et dygtigt erhvervsliv og et dygtigt arbejdsliv er bedst tjent med at være i en kreds,
hvor vi er sikre, hvor vi ikke udsættes for ustabilitet, og det er det, der driver os i den danske
regering.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
60108;name_party;":
Jeg synes nok, statsministeren er lidt langt ude,
når han begynder at argumentere med, at hvis
det nu var gået anderledes og Danmarks kreditværdighed var blevet nedjusteret, så havde
Frank Dahlgaard nok ment det samme. Det virker, som om statsministeren ikke har argumentationen på plads i denne her sag.
Jo, hvorfor ikke få en situation som i Sverige,
som hævede renten med 500 pct. - det er jo efterhånden nogle år siden: var det i begyndelsen
af 1990'erne? - men alligevel blev den svenske
krone rendt over ende, og den havnede nede på
70 danske øre. Hvorfor ikke kæmpe for den
sag? For hvad var situationen dengang? Det
ved statsministeren udmærket godt. Situationen
var, at Sverige igennem 10 år havde ført en
tordnende uansvarlig, tåbelig økonomisk politik, hvor de år for år havde haft langt større
pris- og lønstigninger i Sverige, end vi havde
haft i Danmark og Tyskland, og derfor var de
så devalueringsmodne, at når bare et naboland
som Finland fik problemer og måtte devaluere,
ja, så blev Sverige revet med.
Det er da netop, at man må tage konsekvenseme af sine handlinger, og det går jeg i hvert
fald som borgerlig og konservativ ind for at
man gør. Også omvendt: Hvis man fører en
stærk økonomisk politik, får man også konsekvenserne af det i form af bedre beskæftigelse
og lavere arbejdsløshed, som vi har i dag. Dér
er det med stor bekymring, i hvert fald jeg ser
på, at vi skal ind og have fælles valuta, for så
bliver det vel også fælles arbejdsløshed og
fælles alt muligt andet i Euroland.
Statsministeren skylder et svar på spørgsmålet.";Frank Dahlgaard
61695;name_party;":
Statsministeren nævner altid som udgangspunkt for de her snakke, at vi skal have en rigtig livlig og god debat, men det er jo lidt svært
at få debat med en, som ikke svarer på de
spørgsmål, der bliver rejst.
Men jeg skal bare i relation til statsministerens sidste bemærkninger bede statsministeren
bekræfte, at Danmark stadig har en ERM IIaftale med eurolandene, som jo betyder, at den
danske krone kun må svinge med 2 1/4 pct.,
tror jeg det er, og at Den Europæiske Centralbank er forpligtet til at være med til at beskytte
kronen - bare for god ordens skyld, for man

(34)
Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)
kunne næsten af det, som statsministeren sagde
før, få det indtryk, at den aftale var opsagt.
Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Jeg kan bekræfte, hvad den faktiske virkelighed
er: Vi har et samarbejde. Min pointe er, at det
samarbejde ikke er tilstrækkeligt, når vi ser lidt
længere frem, og det er nu engang det, vi skal
gøre, når vi skal sikre Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 110
4) Til økonomiministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
62769;name_party;":
»Hvordan kan regeringen over for befolkningen
give et billede af euro-området som et område
præget af vækst og stabilitet, når den økonomiske vækst i området er lav og eurokursen er faldet mærkbart siden introduktionen 1. januar
1999?«";Frank Dahlgaard
63027;name_party;":
Det er jo et spørgsmål om, hvordan regeringen
og unionspartierne kan give befolkningen det
billede, som man helt entydigt giver, at euroområdet, ØMU-området, er et område præget
af vækst og stabilitet og dér må vi med, når situationen er, at der jo ikke er vækst i euroområdet, at der ikke har været det, og at stabiliteten - hvis man skal være lidt fræk - er, at
euroen har været stabilt faldende, siden den
blev indført.
Statsministeren skylder befolkningen en forklaring på, at vi skal ind i et område præget af
stagnation og med en valuta, som ligger mærkbart lavere i dag, end da den blev indført for
8-9 måneder siden.
Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Jeg skal gøre det ganske kort denne gang, da vi
jo har haft rig lejlighed til allerede nu - og det
er spændende - at berøre de samme emner. Jeg
skal derfor ikke trætte salen her med alt for
mange tal - de er velkendte - men gøre to
betragtninger.
For det første: Det er ikke alene Økonomiministeriet, men også internationale organisationer som OECD og IMF, der venter, at den øko-

265

nomiske vækst i euro-området i de kommende
år vil være lidt højere end i Danmark.
For det andet forholder det sig sådan, at
euroen er flydende over for dollaren, ligesom
D-marken var det før euroens ikrafttræden.
Men fakta er, at der ikke er noget belæg for at
hævde, at udsvingene i eurokursen er blevet
hverken større eller mindre, end det har været
tilfældet før i tiden mellem D-marken og
dollaren.
Udviklingen i euroens kurs over for dollaren
i løbet af 1999 afspejler således i høj grad, at
den økonomiske vækst i USA har været stærkere, end det har været tilfældet i euro-området
i denne periode.
Og således hænger tingene sammen. Der er
såmænd ikke noget mystisk i det. Vi vil også i
fremtiden opleve en god, stabil fremgang i
Europa, hvis vi bærer os klogt ad og træffer de
rigtige beslutninger i Danmark.";Frank Dahlgaard
64923;name_party;":
Jo, det er da rigtigt nok. Jeg kan da i hvert fald
bekræfte, at jeg også har den viden, at udsigterne for de kommende år er, at der i euroområdet nok vil være en lidt større vækst end i
Danmark, som altså efter 6 år med en meget
kraftig vækst tager en vækstpause. Men det er
da slet ikke en mervækst i euro-området, som
overhovedet vil få euro-området til at indhente
det danske vækstforspring. Det vil jeg gerne
spørge statsministeren om ikke han er enig i.
Og for det andet mener jeg ikke, det er rigtigt
- og det vil jeg også høre statsministerens kommentarer til - at der ikke er større udsving i
eurokursen over for dollaren, end der tidligere
var i D-markkursen over for dollaren. Jeg står
her med en illustration fra Økonomiministeriet
af dollar-/D-markkursen og så til sidst dollar/eurokursen, som viser, at vi i dag har den laveste eurokurs i forhold til dollaren gennem de
sidste 10 år, når man kæder det sammen med
D-marken.
Og det er jo ikke rigtigt, hvad statsministeren
siger. Der har været kraftige udsving, og euroen
ligger skuffende lavt i forhold til de forventninger, som man meldte ud med i starten af året.
Økonomiministeren (Poul Nyrup Rasmussen,
fg.):
Jeg ser ikke nogen grund til at forlænge debatten. Tallene taler for sig selv. Der er ikke noget
nyt under solen: man er på vildspor her. Lad os
nu holde os til det politiske og det økonomiske.

266

Onsdag den 13. oktober 1999 (Spm)

Konklusionen er, at Danmark for at værne sit
velfærdssamfund er bedst tjent med at sige ja til
euroen, og jeg har ikke mere at tilføje.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage for at hjælpe
socialt truede familier ved en styrket tværfaglig og tværsektoriel indsats, der fokuserer
på hjælp til børnene og familien som helhed].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).";Frank Dahlgaard
66885;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til socialministeren, skatteministeren og arbejdsministeren [om at styrke det
private sociale initiativ, hvis grundpiller er det
frivillige sociale arbejde, de almenvelgørende
foreninger og virksomhedemes sociale
ansvar].
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).";Formanden
67417;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til socialministeren [om de
ældres situation i Danmark].
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).";Formanden
67777;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til kulturministeren [om
Danmarks kulturelle udvikling set i lyset af
den stigende islamisering].
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).";Formanden
68177;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til trafikministeren [om
Combus].
Af Kim Behnke (FRI) og Thorkild B. Fransgaard
(FRI).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).";Formanden
68538;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

I

.

Onsdag den 13. oktober 1999

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til økonomiministeren og skatteministeren [om udviklingen i grænsehandelen
samt regeringens plan for at få afgifteme på
øl, vin, spiritus og tobak tilnærmet
EU-niveau].
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).";Formanden
69043;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan statsministeren og udenrigsministeren oplyse om udviklingen i det europæiske samarbejde og om regeringens politik i
forhold til de danske forbehold, herunder den
fælles mønt, spørgsmål i forhold til det retlige
samarbejde - som blandt andet drøftes på det
ekstraordinære topmøde i Tampere i Finland
den 15.-16. oktober 1999 - og udviklingen af
en europæisk forsvarsdimension?«
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).";Formanden
69876;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på indtil
10 minutter for ordførere i første omgang og
5 minutter i anden omgang.
Jeg vil gøre opmærksom på, at afstemning
om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive
udsat til i morgen, torsdag den 14. oktober 1999.
Begrundelse";Formanden
70166;name_party;":
Siden Murens fald har vi set konturerne af ét
helt nyt Europa vokse frem. Der er sket fantas-

l

267

tisk meget på det europæiske kontinent i de
senere år.
På den positive side er der sat gang i udvidelsen af EU med en række nye lande, hvoraf
de fleste er nye demokratier i Central- og Østeuropa. På den negative side har vi været vidne
til en række dybt tragiske begivenheder på
Balkan. Samarbejdet i EU har været præget af
disse begivenheder.
Der er sat skub i udviklingen på en række
områder, som berører de danske forbehold. En
afgørende ting er, at euroen nu er en realitet,
men også på det retlige og forsvarsmæssige
område, er der bevægelse.
Partierne bag forespørgslen har derfor ønsket
at høre, hvordan regeringen vurderer udviklingen i det europæiske samarbejde. Vi ønsker
især at få belyst, hvilke politiske overvejelser
regeringen gør sig vedrørende de danske forbehold. Vi ser frem til regeringens redegørelse, og
vi håber på en grundig debat om Danmarks
placering i det europæiske samarbejde.
Besvarelse";Jacob Buksti
71226;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til initiativtagerne til denne forespørgsel, som jeg synes er fantastisk vigtig, som kommer på det rigtige tidspunkt, og
som også bør komme med jævne mellemrum,
fordi det lige nu går så stærkt i det europæiske
samarbejde.
Sagen er jo, at vi står over for en meget tæt
europæisk dagsorden i de kommende år. Jeg
behøver blot indledningsvis at nævne hovedoverskrifterne: EU's udvidelse, regeringskonferencen, euroen, retlige og indre anliggender og
europæisk konfliktstyring.
Dagsordenen kan beskrives med ét eneste
ord: politik. Det handler om politik. Det handler
om demokratiske, politiske beslutninger, så vi
kan forme fremtiden på de betingelser, folk har
valgt os til at forme den under og ikke på andres. Det handler om demokratisk valgte regeringer i Europa sammen med deres parlamenter, der gennem et samarbejde skal finde frem
til fælles svar på de udfordringer, vi står over
for, for vi ved jo godt, at hvis vi ikke tager os af
det, er der andre kræfter, der tager sig af det, og
det er sjældent til gavn for de svageste i vore
lande.
EU ser i dag meget anderledes ud, end de
fleste forestillede sig i 1972: det er sandt. På den

268

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

ene side blev det ikke det Europas Forenede
Stater, som modstanderne af det europæiske
samarbejde fremmanede skræmmebilleder om:
på den anden side blev samarbejdet heller ikke
kun begrænset til praktiske økonomiske og
handelsmæssige samarbejder, som mange tilhængere alene argumenterede for. Det blev noget mere, og det har der sandelig været gode
grunde til.
Først og fremmest ser, verden og Europa meget anderledes ud nu end dengang, for 27 år siden. Vor verdensdel har vel især gennemgået
tre store, betydelige forandringer, som fortsat er
under udvikling: en omfattende teknologisk
forandring, som uundgåeligt og uomgængeligt
vil sætte sit præg på vore livsvilkår og på vore
samfunds fremtid i de næste årtier, senest med
informationsteknologien og de kolossale forandringer, den kommer til at påvirke vore virksomheders og vore borgeres hverdag med.
Det andet er den omfattende økonomiske
forandring i Europa og i verden, en globalisering og en international konkurrence, som siger
sparto til, hvad vi har oplevet i årene forud.
Det tredje er den store og omfattende politiske forandring efter den kolde krigs ophør og
Murens fald.
Disse tre store forandringer - den teknologiske, den økonomiske og den politiske - påvirker almindelige menneskers dagligliv og hverdag. Man ser det måske ikke så tydeligt i det
daglige, stressede liv, men påvirkningen er der
så sandelig, og vel at mærke en påvirkning, der
går på tværs af vore landegrænser.
Hvordan sikrer vi folks fremtid i den ny verden, hvor påvirkningerne kommer til os udefra
- påvirkninger, som vi nødvendigvis må finde
politiske svar på? Det gør vi ved at forberede
os, ved at dygtiggøre os og ved at finde en del
af svarene i et samarbejde på tværs af grænserne, for alene herved kan vi sikre vore samfunds
fremtid. Alene kan vi klare noget, men ikke det
hele.
Derfor er det, vi gradvis udvider samarbejdet
i EU. Vi har set udviklingen i øjnene. Vi vender
ikke ryggen til, for gjorde vi det, ville vi svigte.
Vi har indset, at vi - dvs. landenes regeringer
og parlamenter - skal tage fat, og vi har indset,
at hvis vi ikke tog fat, ville lobbyisterne og de
vældige økonomiske markedskræfter bestemme
alene, og så ved vi godt, hvem taberne ville
blive.
Vi har f.eks. indset, at frihandel ikke er nok,
når man kan lave skjulte handelshindringer i

form af tekniske standarder, og derfor har vi
det indre marked, Europas hjemmemarked. Vi
har indset, at globaliseringen gør det nødvendigt at samarbejde om et trygt arbejdsmiljø, sikre sig mod forurening, sikre menneskeværdige
vilkår for alle. Derfor stiller vi fælles mindstekrav på alle de områder, der har betydning for
mennesker i alle vore lande, så vi ikke konkurrerer på det ringeste, men konkurrerer på det
dygtigste og det bedste.
Det projekt klarer vi ikke i morgen. Der vil gå
år, der vil gå mange år, og det vil sikkert forny
sig undervejs. Men jeg er ikke i tvivl om retningen, for alternativet er jo, at andre kræfter bestemmer tilfældigt og uden hensyn til de
værdier, vi lægger så stor vægt på.
Er der så noget, der er gået tabt undervejs i
de 27 år, der er gået? Det kunne man godt have
frygtet, men jeg mener ikke, det er det karakteristiske i billedet. Det europæiske samarbejde
har jo udviklet sig, samtidig med at vi har bevaret, for ikke at sige styrket, vor egen bevidsthed om vort samfunds værdi. Der er vel ingen,
som med fuld ret vil påstå, at vi er blevet mindre danske, end vi var for 27 år siden. Jeg ved
godt, at der er nogle partier, der mener, at de er
mere danske end andre, men det er jo en anden
diskussion.
Vores velstand er blevet større, end den var
dengang, vores velfærd er blevet mere omfattende, end den var dengang, og vi må konstatere, at alle skræmmebillederne fra dengang
ganske enkelt ikke holdt.
Lad os da så kigge fremover og tage de hovedopgaver, vi står foran i de kommende år.
Den første, den vigtigste, den mest langtrækkende, den mest perspektivfyldte og den, der er
mest forpligtende for os som politikere, der skal
tænke videre - ikke blot til i morgen, men også
for næste generation - er udvidelsen, den udvidede medlemskreds, de nye demokratier, der
skal være medlemmer af samme klub som vi.
Hvis vi kan sige til børnebørnene og til andre, der spørger os, om vi nu traf de rigtige beslutninger, så vi havde lært af dette århundredes blodige krige, må svaret være: Ja, det gjorde
vi - hvis vi samtidig kan sige, at vi har lagt os i
spidsen for den udvidelse. Derfor har Danmark
i hele forløbet, lige siden vi i 1993 under det
danske formandskab definerede Københavnkriterierne for at blive medlem af Europa, været
frontløbere og fortalere, og den linje vil regeringen naturligvis holde fast i.

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8) 홢
Vi vil allerede på mødet i Tammerfors her i
slutningen af denne uge argumentere stærkt
for, at de resterende seks kandidatlande også
optages i gruppen af lande, der nu er i gang
med egentlige optagelsesforhandlinger. Det er
vores ambition, det er det, vi vil arbejde for, og
målet skal være, at vi i Det Europæiske Råd i
Helsingfors til december endeligt beslutter os til
at starte på egentlige optagelsesforhandlinger
med de seks resterende kandidatlande: Letland,
Litauen, Slovakiet, Bulgarien, Rumænien og
Malta. Men det første skridt må vi prøve at tage
i Tammerfors. Det er ikke sikkert, vi når det
fuldt og helt, men forsøget skal gøres, stemmen
skal lyde, og arbejdet skal i gang.
Den anden hovedopgave, vi skal tage fat på,
bliver den kommende regeringskonference.
Danmark har sagt det klart: Regeringskonferencen bør efter vor opfattelse samle sig om de
spørgsmål, der er nødvendige af hensyn til udvidelsen, jeg talte om lige før. Det var jo også
det, vi ikke kunne blive enige om i Amsterdam.
Jeg synes ikke, vi skal komplicere dagsordenen med alt muligt andet. De vigtigste institutionelle emner er Kommissionens sammensætning i fremtiden, stemmevægtene i Ministerrådet, flertalsafgørelsernes betydning og EuropaParlamentets sammensætning.
Det lyder så let, men jeg kan forsikre for, at
det bliver en kæmpeopgave. De, der som udenrigsministeren og jeg har deltaget i forhandlingerne i Amsterdam, kan nikke og bekræfte.
Ordene var tunge, og forhandlingerne var lange. Selv da det blev tidligt på morgenstunden,
var man ikke blevet enig, så det er langtfra
nogen enkel eller let opgave. Det er vel en af de
sværeste, vi har stået over for meget længe.
Der skal ikke herske tvivl om, at Danmark
meget gerne bidrager til, at vi får løst de
spørgsmål. Vi er parate, det var vi allerede i
Amsterdam, og det er vi også nu.
Fra Det Europæiske Råds møde i Köln i juni i
år er der også lagt op til, at vi netop samler
kræfterne om de spørgsmål, jeg har nævnt. Det
er også det, vi arbejder for, selv om vi - vil jeg
gerne slutte med at sige her på dette punkt om
dette emne - naturligvis skal erindre os, at ethvert land altid under en regeringskonference
kan rejse et emne, kan få et emne sat på dagsordenen. Derfor kan ingen i dag garantere, at
det kommer til at forløbe sådan, men det er det,
vi helst og gerne ser.
Så til de europæiske spørgsmål, som har betydning for og relation til vore forbehold, og

269

først om euroen: Det kommer formentlig ikke
som det helt store chok, at jeg og regeringen
mener, at vi skal sige ja til at gå sammen med
de andre lande om euroen. Det skal vi, fordi det
er i vor interesse, fordi det er i vores fælles interesse, fordi det er i vort lands interesse. Men
tiden er ikke moden til en folkeafstemning her
og nu. Tiden er til, at vi grundigt og åbent diskuterer med hinanden, hvad vi mener at euroen
betyder for vort land.
Vi må give os tid til at forklare og diskutere
vore synspunkter ordentligt. Vi må ikke koncentrere os om teknik og detaljer, men om de
virkelige grunde, de store grunde til, at vi efter
regeringens og min opfattelse skal sige ja, og
ikke drukne befolkningen i teknik og i regnestykker. Vi må tale ordentligt med hinanden om
sagen, ordentligt og ikke skingert.
For mig er der tre grunde til, at Danmark er
bedst tjent med at gå med i euroen. Jeg har
nævnt dem før, men de er afgørende at holde
fast i.
For det første: Det handler om Danmarks
tryghed og sikkerhed i fremtiden. Euroen giver
nu engang os danske de bedste muligheder for
at tage udfordringerne fra valutaspekulanterne
op. Vi har set så sent som sidste år, hvor stærke
kræfter vi er er oppe imod, og vi har set i både
Sverige og England, hvor svag man egentlig
bliver, når spekulanterne for alvor går i gang.
Vi mærkede det også, da det europæiske valutasystem brød sammen, og vi har selv set det på
vore egne valutabeholdninger og dermed på
den basis for vort velfærdssamfund, som vi er
så afhængige af.
Vi er ikke uafhængige af påvirkninger udefra. Hvis vore europæiske partnere bliver sat
under pres, så kan vi også mærke det på vores
eksport, på vores arbejdspladser. Vi så det i
1970'erne, vi så det i 1990'erne. Arbejdsløsheden
steg i 1970'erne, fordi den steg i de andre lande,
og hver gang begik de europæiske regeringer
de samme fejl: Vi konkurrerede på devalueringer og nedskæringer i stedet for at konkurrere
på at hjælpe hinanden ud af krisen.
Det må være slut nu. Vi må lære af vore erfaringer. Derfor handler det om tryghed og om
sikkerhed. Vi vil ikke acceptere, at valutaspekulanter skalter og valter med vores velfærd: der
skal ikke kunne spekuleres mod den danske
valuta og mod den danske velfærd. Det er min
første begrundelse.
Den anden begrundelse handler om danske
arbejdspladser. Vi er jo alle sammen enige om,

270

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

at det er godt for dansk økonomi, at vi har ført
en fastkurspolitik, og vi er jo enige om, at det
har tjent os godt at føre en økonomisk politik,
der bygger på de samme principper som det, vi
kender inden for euro-området, inden for
ØMU'en.
Derfor mener vi jo også, at dette land,
Danmark, i de seneste 61h år har dokumenteret,
at sunde økonomiske principper og god beskæftigelsesfremgang ikke er modsætninger,
men måske i virkeligheden forudsætninger for
hinanden. Fastkurspolitikken og den økonomiske vækst og politik har givet os arbejdspladserne. Den linje skal fastholdes, og den linje kan
vi i endnu højere grad fastholde ved at sige ja til
euro-området med stabil valuta, med stabil
vækst, med blomstrende erhvervsliv.
Dansk økonomi er i superklassen, ja. Vi har
fået internationale topkarakterer, ja. Men i det
lange perspektiv, som vi jo skal tænke på, når vi
stiller os selv spørgsmålet om ja eller nej til
euroen, skal vi ikke bare lukke øjnene for, hvad
der kan ske. Der kan engang i fremtiden blive
sat spørgsmålstegn ved vores kreditværdighed.
Det behøver ikke at være vores egen skyld, men
i en international krise kan man ikke se bort fra,
at de internationale investorer vil gå uden om
os, alene fordi vi har valgt at holde os uden for
euro-området.
Sådan er det nu engang: Når kriser brænder
på, søger investoreme tilflugt i de store valutaer
- det har vi set før - for dem kender de til
bunds, dem er de trygge ved.
Så kan de danske virksomheder være nok så
dygtige, og den danske økonomi kan være nok
så stærk, men er der virkelig fart på spekulationen, er der finansielle kriser under opsejling, så
tror jeg, vi vil få det at mærke. Det kan koste på
investeringssiden: det kan koste arbejdspladser.
Mit andet argument er altså: virksomhedernes konkurrenceevne, beskæftigelsen, Danmark
som attraktivt investeringsland.
Så er der mit tredje argument. Det handler
om at kende sig selv, kende sin politiske vej,
sætte nogle mål for vores samfund og konsekvent følge de mål op overalt, hvor der træffes
beslutninger, der har betydning for vores lands
fremtid.
Det handler om Europas og Danmarks udvikling i de kommende 10-20 år. Hvilken vej
skal vi gå i Europa? Hvad vil vi med vores land
i den region af verden, vi hører til? Hvordan
varetager vi danske værdier stærkest muligt? Vi
kan jo godt gøre en forskel. Vi skal ikke gå i ét

med tapetet med de andre. Vores stemme og
indflydelse beror ikke på at sige ligesom de andre, de store, men at være dygtige til at argumentere for vores sag. Det har vi vist før. Det så
vi i Amsterdam, da vi arbejdede på at få beskæftigelsen og miljøet ind. Det fik vi, fordi argumentationen og dokumentationen var i orden. Vi har noget at byde på: det er derfor, vi
også skal være med.
Men det er også vigtigt for os at være med de
steder, hvor der træffes beslutninger, der har
betydning for vores lands fremtid. Danmark
skal være dér, hvor der træffes beslutninger om
Danmark, direkte som her i Folketinget eller indirekte som betingelser for de beslutninger, vi
træffer i Folketinget. Det er min tredje
begrundelse.
Så er der noget andet, der er vigtigt at holde
fast i: Jeg tror, at den europæiske region kan gå
hen og blive verdens lederskab, når det gælder
menneskelige, sociale, økonomiske og miljømæssige værdier. Det handler om at sætte rammer for markedskræfterne, bruge det bedste i
de økonomiske markedskræfter, men samtidig
undgå, at det slår ud på en forkert måde. Det
handler om at gøre sig gældende som europæisk region i forhold til OECD, i forhold til
Central- og Østeuropa, i forhold til Verdenshandelsorganisationens kommende runder.
Jeg synes, vi skal tage de første skridt i den
europæiske region til at lægge os i spidsen med
et lederskab, der stiller krav om større respekt
for lønmodtagerrettigheder, for miljøbestemmelser, for forbrugerbeskyttelse, for menneskerettigheder. Alt det kan Danmark også være
med til at præge, jeg ved godt ikke fuldt og helt
og ikke dominerende, men vi kan være der,
som vi har været der før, og vi har set, at vi kan
gøre en lille forskel. Det er også det, der er min
begrundelse.
Dansk tilslutning til euroen er en stor beslutning, og som jeg sagde det, skal den ikke træffes, før vi har informeret grundigt og diskuteret
grundigt og ordentligt. Sådan nogle store beslutninger træffes nu engang bedst, hvis der er
ordentlig tid og befolkningen har haft den
fornødne tid.
Vores holdning er klar: Vi skal have en folkeafstemning om euroen, og vi skal have den
før næste ordinære folketingsvalg. Der vil alene
blive tale om gennemførelse af en folkeafstemning om ét tema: Danmarks tilslutning til
euroen.

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
Regeringen respekterer naturligvis den danske befolknings beslutning og dermed de danske forbehold. Alt andet ville være udemokratisk. Regeringen vil ikke medvirke til at sætte
spørgsmålstegn ved, om forbeholdenes fremtid
nu er befolkningens afgørelse. Det er de og
alene befolkningens.
Så vil jeg gerne gøre nogle bemærkninger om
forsvarsforbeholdet og den europæiske dimension. Jeg tror, det er klogt en gang imellem at
stille sig selv det spørgsmål: Hvorfor tog vi
egentlig i sin tid det forbehold? Det gjorde vi jo
bl.a., fordi vi ikke ønskede et europæisk militær
i konkurrence med NATO. Der var faktisk rimelig grund til at tage det forbehold dengang,
for der var jo kræfter og lande, der ønskede det.
Der var med andre ord både politiske og sikkerhedspolitiske grunde til, at vi tog det forbehold, og vi ønsker stadig væk at gøre det fuldstændig klart, at vi ikke ønsker en europæisk
forsvarsmæssig udvikling uafhængig af eller
adskilt fra NATO.
Derfor mener regeringen, at det, der er kernen i det danske forsvarsforbehold, stadig er et
rigtigt synspunkt, og det tror jeg faktisk de fleste her i salen er enige med os i. Vi ønsker ikke
en europæisk udvikling, der har klippet navlestrengen mellem Europa og NATO over. Vi ønsker en udvikling inden for NATO's rammer.
Hvad er det så, man taler om, når man snakker forsvarsdimension i EU? Ja, lad os gå til
biddet, lad os gå lige til kernen: Det er jo, at
Europa lever op til sit ansvar og bliver bedre til
at forebygge, gribe ind, før det er for sent. På en
måde ville vi gerne se, at det hele ikke beroede
på, at amerikanerne var hurtige nok til at
komme og hjælpe os.
Jeg synes, forløbet i Kosovo demonstrerer
klart for os alle sammen, at det er nødvendigt,
at vi her i Europa bliver bedre til at tage vare på
vores del af opgaverne og ansvaret i krisestyringen. Både Europa og vores amerikanske
partnere er enige om den tilgang til sagen. Derfor er det, vi har fået ekstra gang i debatten om,
hvorvidt vi nu har tilstrækkelig stor europæisk
kapacitet til krisestyring. Den debat har naturligvis en forsvarsmæssig dimension, ja, men
den har sandelig også en civil dimension og en
politisk dimension.
Tager vi den forsvarsmæssige eller militære
side af sagen, så handler det ikke om oprustning. Det handler derimod om, at vi i Europa
bliver bedre til at arbejde sammen, at vi bliver
bedre til at udnytte de ressourcer, vi nu engang

271

har, at vi bruger vores forsvar klogere, og det
handler om at få udfyldt en række huller i det
samarbejde. Det handler om at blive bedre til at
samarbejde både i NATO og, inden for NATO,
mellem de europæiske lande, og det handler
altså også om, at Europa skal kunne påtage sig
en opgave, vi kan løfte mere eller mindre alene.
Det, man forestiller sig i den sammenhæng,
er, at Europa skal kunne indrette sin evne til
selv at løse de mindre opgaver inden for krisestyring, altså det, man kalder Petersberg-opgaverne, eksempelvis visse humanitære, fredsskabende operationer. Det kan vi faktisk ikke i dag,
som de fleste landes forsvar er indrettet. Det vil
tage tid, før Europa selv kan klare de opgaver,
men at tale om en europahær i den sammenhæng er simpelt hen forkert. Der er ikke tale om
en europahær, som Danmark ser det, og vi
medvirker ikke til at deltage i en europahær.
Ved en europahær forstår jeg en hæropbygning, der indebærer, at vi overgiver kommandoen over danske soldater til en fremmed instans. Det gør vi ikke i dag, det vil vi heller ikke
gøre i fremtiden. Jeg tror personlig heller ikke,
det kommer til at gå sådan, men jeg siger det
for klarhedens skyld. I den virkelige verden vil
formentlig langt de fleste operationer, selv de
små, foregå i NATO-regi eller i hvert fald med
en bred deltagerkreds, ud fra den politiske betragtning, at det nu engang virker bedst, når det
internationale samfund står sammen.
Så var der den civile side af krisestyringen.
Alle er jo enige om, at det er bedst at forebygge,
at det er bedst at få løst konflikterne, inden de
opstår. Herhjemme har vi et humanitært beredskab, og vi tog jo, som mange her i salen ved
det, ved topmødet i Köln initiativ til at foreslå,
at alle Europas lande opretter et tilsvarende humanitært beredskab som det, vi har i Danmark,
som en del af den krisestyring, man nu prøver
at opbygge.
Det handler om at få skabt en politisk samarbejdsform, som gør det muligt for de europæiske lande at træffe nogle beslutninger i tilstrækkelig god tid, på det rigtige tidspunkt, og
derfor taler man også i Bruxelles om en permanent gruppe, som skal bygges op, så problemerne kan håndteres hurtigt. Man taler om at
etablere en politisk og militær ekspertise, så der
bliver bedre grundlag for beslutningerne.
Alt det diskuterer man, forhandler man, arbejder man intenst med i EU i øjeblikket. Køreplanen er fortsat, at disse drøftelser og forhand-

272

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

linger skal være færdige i efteråret 2000 under
det franske formandskab.
Der synes imidlertid også at være stemning
for, at Helsingforstopmødet til december skal
tage hul på nogle af de spørgsmål, jeg her har
omtalt. Det, man bl.a. kan forestille sig, er, at
der oprettes nogle midlertidige organer, så EU
allerede nu bliver bedre til krisestyring. Hvad
der konkret vil blive foreslået, ved vi faktisk
ikke på nuværende tidspunkt, det ved vi formentlig først engang i løbet af november
måned.
Må jeg sammenfatte det forsvarsmæssige
område: Danmark har en klar interesse i at påvirke udviklingen: derfor sidder vi med ved
bordet i EU og i NATO.
Vi har nogle klare krav på området:
For det første: Vi ønsker at fastholde, at det
drejer sig om krisestyring, ikke om territorialforsvar.
For det andet: Vi ønsker at fastholde det tættest mulige samspil mellem EU og NATO, ikke
at klippe forbindelsesledet over, men at udvikle
et samarbejde som en del af NATO.
For det tredje: Vi ønsker fuld gennemsigtighed i samarbejdet mellem de to organisationer,
ikke konkurrence eller unødigt dobbeltarbejde.
Endelig for det fjerde: Vi ønsker holdbare
løsninger for de NATO-lande, f.eks. Norge,
som ikke er med i EU, og for de EU-lande, der
ikke er medlemmer af NATO, men som ønsker
at deltage i den fælles indsats.
Det er disse fire krav, vi vil arbejde for bliver
opfyldt i det samarbejde, der er gået i gang. Det
er de interesser, vi vil forfægte. Vi kan ikke vide
med sikkerhed, hvad det endelige udfald af
drøftelserne bliver. Når der foreligger resultater, er det klart, at vi vil gøre vores stilling op.
Selve topmødet i Tammerfors på fredag og
lørdag er et ekstraordinært topmøde, ekstraordinært i den forstand, at det ligger ud over det
almindelige topmøde, der først afholdes i december i Helsingfors, og ekstraordinært i den
forstand, at den langt overvejende del af emnerne er samlet om udlændingespørgsmålet:
asyl, immmigration og bekæmpelse af
kriminalitet.
Grunden til, at vi koncentrerer os om netop
det hovedemne, er indlysende. Vi står foran et
område, hvor vi har brug for et samarbejde. I
min åbningstale var jeg inde på globaliseringen
og dens konsekvenser, inde på, at vi ikke kan
isolere os, og det gælder sandelig ikke mindst
her. Flygtningestrømmene, de stakkels menne-

sker, der må bryde op fra det land og den egn,
de er vokset op i, søger andre steder hen, og af
gode grunde kan flygtningene jo ikke sige: Det
og det land må vi hellere gå uden om. De er i en
nød- og tvangssituation og søger hjælp.
Det forhold, at flygtningestrømme ikke respekterer grænser, er en fælles udfordring, og
den grænseoverskridende kriminalitet, vi også
skal hamle op med, er en fælles udfordring. Det
er de problemer, vi skal samles om i Helsingfors: det er de problemer, vi skal udbygge samarbejdet om og træffe beslutning om retningen
for i Helsingfors.
Det er vores samlede vurdering, at de emner,
vi tager op i Helsingfors, ikke vil bringe os i en
situation, hvor vi skal aktivere forbeholdet på
det pågældende område, men at vi kan være
med, skal være med, sætte vores præg på tingene, deltage i drøftelserne og nå frem til en
fornuftig konklusion. Og jeg kan så sige, at vi
ud over hovedemnet, som blev lagt til rette,
ikke mindst vil komme ind på udvidelsesområdet, sådan som jeg har nævnt det.
Når så retningslinjerne fra Tammerfors skal
omsættes i konkrete retsakter på det retlige og
det indre område, ja, så vil der selvfølgelig
være nogle områder, hvor vi må stå udenfor,
men det er ikke nu, det er ikke i Tammerfors.
Her og nu gælder det de overordnede principper og retningslinjer. Dér vil vi selvsagt gøre
vores indflydelse gældende.
Nu går vi så i gang med debatten om euroen.
Vi fremskynder og er i gang med at drøfte asylog retspolitikken, fordi samarbejdet i Europa
fremskyndes. Vi tager for alvor fat på debatten
om krisestyringen, om regeringskonferencen,
om udvidelsen. Det stiller store krav til dansk
udenrigspolitik. Her er ingen simple svar, her
er ingen enkle løsninger, men der er én ting, vi
skal holde os for øje: Der er et stærkt og et aktivt engagement, for kun på den måde kan vi
varetage vores lands interesser som aktiv medspiller på den europæiske og den internationale
scene.";Poul Nyrup Rasmussen
95674;title_name;":
Som statsministeren understregede det i sin besvarelse, er det europæiske samarbejde i hastig
udvikling. Der er en omfattende dagsorden for
EU i de kommende år. Samarbejdet udvikler sig
dynamisk.
Det gælder ikke mindst udvidelsen. Udvidelsen er en politisk realitet. EU vil udvide sig i de
kommende år. På topmødet i Helsingfors i de-

(35) RT
Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
cember vil EU beslutte at indlede forhandlinger
om medlemskab med flere lande i Central- og
Østeuropa, formentlig og forhåbentlig dem alle.
Det ligger helt i forlængelse af regeringens politik. Regeringen har hele tiden haft det standpunkt, at forhandlinger skulle indledes
samtidig med alle kandidatlandene.
11993 vedtog EU de såkaldte Københavnkriterier for optagelse af nye medlemmer. I
Luxembourg i december 1997 kom vi langt i
den rigtige retning. Udviklingen har vist, at vores linje, Danmarks linje, i denne sag har været
den rigtige, og den har i øvrigt også haft bred
tilslutning her i Folketinget.
Udvidelsen er altså godt i gang. Det åbne
Europa, som Danmark har kæmpet for, som vi
ønsker, er ved at blive skabt. Ansøgerlandene
ønsker at deltage helt og fuldt i EU-samarbejdet.
Med et udvidet EU følger også et udvidet ansvar. For første gang siden 1945 har vi en mulighed for at skabe et helt Europa. Den mulighed skal vi gribe. Det er først og fremmest det,
den europæiske debat drejer sig om.
Det Europæiske Råd besluttede i Köln at
iværksætte arbejdet med den kommende regeringskonference. Den har det sigte, at EU's institutioner skal indrettes, så de bliver klar til at
optage de nye medlemslande. Sådan som vi ønskede det, er der lagt op til en kort og smal regeringskonference. Den indkaldes i begyndelsen af år 2000 og afsluttes efter planerne i december 2000 under fransk formandskab. Konferencen afsluttes i god tid, inden forhandlingerne med de første nye medlemslande bliver
afsluttet.
Konferencen skal koncentrere sig om udestående institutionelle spørgsmål fra Amsterdamtraktaten, dvs. stemmevægten i Rådet, størrelsen, sammensætningen af Kommissionen og en
udvidet anvendelse af afgørelser med kvalificeret flertal. Kölnbeslutningerne åbner for, at andre spørgsmål kan komme op. Det kan man aldrig udelukke, det følger allerede af traktateme.
Selv om der er lagt op til en forholdsvis smal
dagsorden, bliver det ikke let. Alle lande har interesser på spil. Regeringen vil gå aktivt ind i
drøftelserne for at sikre, at danske interesser
varetages, og for at sikre grundlaget for
udvidelsen.
Det Europæiske Råd i Köln besluttede også,
at der skulle udarbejdes et charter om grundlæggende rettigheder. Stats- og regeringschefeme vil på mødet i Det Europæiske Råd i

273

Tampere nedsætte et bredt sammensat udvalg
med repræsentanter for medlemslandene, de
øvrige EU-institutioner og de nationale parlamenter. Det er forudset, at charteret skal være
på plads til. Det Europæiske Råds møde i
december 2000.
Ideen om et sådant charter er god og rigtig.
Det sender et godt signal om beskyttelse af borgernes rettigheder i EU, både i de nuværende
og i de kommende medlemslande. Charteret vil
komme til at indeholde både de klassiske frihedsrettigheder og de økonomiske og sociale
rettigheder, der bl.a. følger af det sociale charter
fra december 1989.' Danmark kan med sine særlige erfaringer med den danske arbejdsmarkedsmodel bidrage aktivt til dette.
EU stiller allerede i dag præcise krav til udviklingslande og ansøgerlande om overholdelse
af menneskerettighederne. Også i forbindelse
med den kommende WTO-runde har EU foreslået bl.a. arbejdstagerrettigheder taget op. Vi
stiller altså krav til vores partnere, og det bør vi
også gøre til os selv.
Den fælles valuta, euroen, er en realitet: den
blev introduceret den 1. januar i år, hvor valutakurserne i de 11 lande blev uigenkaldeligt låst
fast. Euroen fungerer i dag som alle andre valutaer. Eneste forskel er, at der endnu ikke findes fysiske euromønter og eurosedler. Det sker
først i første halvår af år 2002.
Euroen er ikke kun et økonomisk, men også
et politisk projekt. Euroens betydning rækker
længere end til fælles rente-, penge- og valutakurspolitik: de deltagende lande knyttes sammen i et forpligtende fællesskab. Euroen er i
den forstand et middel til at nå de egentlige
mål: økonomiske og sociale fremskridt, høj beskæftigelse og en afbalanceret og bæredygtig
udvikling.
Drøftelserne om krisestyring foregår ligeledes i et højt tempo. Processen ventes afsluttet i
december 2000. Debatten er ny, den har en anden karakter end i forhold til Maastricht, hvor
man drøftede en fælles forsvarspolitik, og hvor
Danmark formulerede sit forbehold.
Den aktuelle debat drejer sig ikke om fælles
forsvar. Det fælles forsvar er forankret i NATO,
og dér skal det blive: der er ikke tale om etablering af en europahær. Debatten går på EU's
bidrag til krisestyring.
Kosovokrisen har atter stillet skarpt på Europas manglende evne til at forhindre og til at
løse en krise. Gang på gang har vi set, at der er
behov for hurtig international reaktion: Bosnien,

274

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

Kosovo, Albanien er gode eksempler. Udfordringen for Europa er i dag følgende spørgsmål: Hvordan kan EU's økonomiske, civile og
politiske instrumenter effektivt og hurtigt spille
sammen med militære instrumenter, hvis/når
det viser sig nødvendigt, i øvrigt i et tæt samarbejde mellem EU og NATO?
Det er en anden situation end i 1992, og den
har medført en markant udvikling i en række
medlemslandes holdning til krisestyring. Overvejelserne blev konkretiseret på NATO-topmødet i Washington i april og på Det Europæiske
Råds møde i Köln i år. I det videre arbejde skal
der tages hensyn til alle EU- og NATO-lande
uanset deres tilhørsforhold til de to organisationer.
Danmark deltager aktivt i overvejelserne i
overensstemmelse med folketingsvedtagelserne 21. januar og 11. maj i år og med fuld respekt
for det danske forbehold på forsvarsområdet.
Statsministeren har redegjort for den aktuelle
debat. Jeg skal derfor ikke gentage det, men
blot som statsministeren understrege, at udviklingen går stærkt. På topmødet i Helsinki forventer vi de første konkrete resultater.
Også inden for retlige og indre anliggender
bevæger tingene sig, og netop derfor holdes der
som bekendt et ekstraordinært møde i Det
Europæiske Råd på fredag og lørdag. Formålet
er at få sat gang i et effektivt samarbejde om
retlige og indre anliggender på grundlag af de
nye regler i Amsterdamtraktaten.
Emnerne, som skal drøftes i Tampere, må optage alle. Hvilken politik skal vi have over for
flygtninge, indvandrere og menneskesmuglere?
Hvordan kan vi samarbejde om mere effektivt
at bekæmpe organiseret kriminalitet og forebygge kriminalitet i det hele taget, f.eks. blandt
unge mennesker? Hvordan kan vi skabe større
retssikkerhed, så alle har nem adgang til retssystemer også på tværs af grænserne?
På mødet i Tampere bliver der en grundig
debat om disse sager, og der bliver udstukket
retningslinjer for de kommende års samarbejde.
Det vil bl.a. dreje sig om bekæmpelse af økonomisk kriminalitet, herunder hvidvaskning af
udbytte, videreudvikling af Europol og samarbejde om politiuddannelse, forbedret samarbejde mellem anklagemyndighederne i de forskellige medlemslande, gensidig anerkendelse og
fuldbyrdelse àf straffedomme, lovgivningsmæssig tilnærmelse på det civilretlige område,
etablering af et fælles europæisk asylsystem,
etablering af en samlet politik i form af hand-

lingsplaner for lande, hvorfra flest asylansøgere
og indvandrere indrejser i EU, tilbagetagelse af
asylansøgere og bekæmpelse af ulovlig indvandring, herunder menneskesmugling.
Det er en omfattende dagsorden. Resultaterne af mødet i Tampere vil vise sig i de næste
par år. Præcis hvor stærkt det kommer til at gå,
ved vi ikke, men der vil blive truffet nye beslutninger. Vi vil se et væsentlig mere intensivt
samarbejde mellem EU-landene. Danmark vil
selvsagt deltage aktivt i arbejdet.
Alt i alt er der altså tale om en omfattende
europæisk dagsorden. Den drejer sig om, hvordan Europa skal forholde sig til de udfordringer, som den virkelige verden stiller os over for.
Det er ikke tankespind, der driver udviklingen,
det er virkelige udfordringer i den virkelige
verden. Og det må vi forholde os til.
Danmark skal aktivt varetage sine interesser.
Forbeholdene spiller en rolle. Jeg vil kort
repetere indholdet af forbeholdene:
For det første deltager vi ikke i ØMU'ens
tredje fase med fælles valuta. For det andet deltager Danmark ikke i udarbejdelsen og gennemførelsen af afgørelser og aktioner inden for
Unionen, der har indvirkning på forsvarsområdet. For det tredje fastslås, at unionsborgerskab
ikke på nogen måde træder i stedet for nationalt statsborgerskab. Og endelig for det fjerde
deltager Danmark ikke i vedtagelser på overstatsligt grundlag inden for det nye samarbejde
om retlige og indre anliggender i søjle 1 i
Traktaten.
Danmarks særstilling indebærer også, at
Danmark ikke vil hindre, at der udvikles et
snævrere samarbejde mellem de andre medlemslande. Det sagde vi i 1992, og det står vi
selvfølgelig ved også i dag.
På en række områder har vi mærket virkningerne af forbeholdene. Vi var ikke blandt de 11
lande, der den 1. januar indførte euroen. Det
har politiske og økonomiske konsekvenser.
Uden vores deltagelse forberedes og træffes beslutninger, der påvirker Danmarks fremtid. Vi
er ikke med til at træffe beslutninger, som under alle omstændigheder har betydning for vores økonomi, beskæftigelse og konkurrenceevne.
De 11 eurolande, Euro-11, har i de seneste år
mødtes forud for næsten hvert økonomi- og finansministermøde i EU. Drøftelserne i Euro-11
har efterhånden fået en mere sammenhængende form. Euro-Il udvikler sig til det egentlige
forum for koordination af den økonomiske po-

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
litik. Denne udvikling kan skabe et mønster, der
kan brede sig til andre dele af EU-samarbejdet.
Det øger risikoen for marginalisering af ikkeeurolandene, og det er et problem for Danmark.
På forsvarsområdet har Danmark stået uden
for beslutninger, hvor EU i henhold til
Maastrichttraktatens art. J.4, stk. 2, har anmodet
WEU om at gennemføre en aktion. Lad mig
nævne evakuering af EU-statsborgere, minerydning i Kroatien, konfliktforebyggelse i
Afrika, satellitovervågning af situationen i
Kosovo og politimission i Albanien.
Eksemplerne viser, at WEU ikke har bevæget
sig i retning af at udgøre EU's forsvarsarm.
Tværtimod har WEU jo gennemført beslutninger, som Danmark traditionelt set altid har støttet og internationalt været fortaler for. WEU er
nu på vej ud, og EU skal ikke udvikle sig til en
konkurrent til NATO. NATO udgør fortsat
fundamentet for medlemmernes sikkerhed.
NATO vil også fortsat stå over for en række
tunge opgaver på krisestyringsområdet. Vi ser
det i dag i Kosovo, og vi ser det i Bosnien. Men
i nogle krisesituationer kan NATO og USA
være interesseret i, at Europa leder aktionerne,
og det vil sige EU.
I kommunikeet fra NATO-topmødet erkendes, at EU ønsker at kunne handle selvstændigt,
når NATO som helhed ikke er engageret. Det
kan ske ved, at EU trækker på NATO-aktiver, i
visse tilfælde på egne midler, hvor en opgave er
af begrænset omfang.
Forsvarsforbeholdet er en politisk realitet.
Det har betydning for Danmarks deltagelse i
europæisk krisestyring. Det sætter grænser for
vores rolle i europæisk sikkerhedspolitik.
Det var ikke, hvad vi havde i tankerne, da vi
udarbejdede det nationale kompromis. Jeg siger
det med den baggrund, at jeg selv var med.
Hvad vi i 1992 især var optaget af, var, at WEU
ikke skulle skulle være en konkurrent til
NATO. NATO's garanti for Europas sikkerhed
måtte ikke drages i tvivl: udviklingen er gået i
den retning.
I forhold til de retlige og de indre anliggender betyder Amsterdam, at det danske forbehold nu kommer i brug. Lad mig kort minde
om, hvad forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender går ud på: Der står i det nationale kompromis: »Danmark kan ikke godtage suverænitetsafgivelse på det retlige og
politimæssige område, men kan deltage på det
hidtidige mellemstatslige grundlag. Det betyder, at Danmark for sit vedkommende ikke kan

275

støtte, at dele af søjle 3 overføres til det overnationale samarbejde i søjle 1.« Det vil sige, at det
danske forbehold navnlig går på formen af de
beslutninger, der træffes, og ikke på indholdet.
Med Amsterdamtraktaten er flygtninge- og
immigrationspolitikken og det civilretlige samarbejde flyttet fra søjle 3 til søjle 1. Det vil sige,
at disse områder er blevet en del af det almindelige fællesskabsretlige samarbejde. Her er
det, det danske forbehold kommer i brug. Det
fremgår af den protokol om Danmarks stilling,
der er knyttet til Amsterdamtraktaten, at
Danmark ikke deltager i vedtagelser på disse
områder: men Danmark kan være med i forhandlingerne, kan give sin mening til kende, og
samtidig deltager Danmark fuldt ud i den del af
det retlige samarbejde, der vedrører politisamarbejde, kriminalitetsbekæmpelse og strafferet,
og som er forblevet mellemstatsligt i søjle 3.
Forbeholdet er klart, Danmark ér ikke bundet
af de fællesskabsretlige vedtagelser inden for
Amsterdamtraktatens nye afsnit 4. De andre
lande prøver ikke at presse os til at være med.
Vi kan fortsat følge med i diskussionen mellem
de andre EU-lande. Vi kan give vores mening
til kende, vi kan forsøge at præge udviklingen i
overensstemmelse med danske synspunkter. Vi
står uden for de beslutninger, der træffes, men
kan i det konkrete tilfælde overveje efterfølgen-""
de at tilslutte os de vedtagne beslutninger på et
mellemstatsligt niveau.
Forbeholdet sætter altså sine klare grænser.
Det har betydning for vores deltagelse i det
europæiske samarbejde om immigration, asyl
og det civilretlige samarbejde. Det er spørgsmål, som borgerne møder i deres hverdag.
Statsministeren har redegjort for regeringens
politik i forhold til de danske forbehold. Regeringen agter at efterleve forbeholdene med omhu, og forbeholdene kan som bekendt kun
ophæves ved en folkeafstemning.
Samtidig har Danmark en interesse i under
fuld respekt for forbeholdene at påvirke udviklingen i retning af danske interesser. Vi må hele
tiden nøje tage bestik af udviklingen. Europa
har forandret sig og gør det stadig. Det kan
komme til at gå stærkt. Efter regeringens opfattelse går det i retning af danske ønsker og
danske prioriteter.
Den danske debat må ikke blive isoleret fra
udviklingen i Europa, men må forholde sig til
den samlede europæiske dagsorden. Og som
statsministeren understregede: Når resultatet af
de aktuelle drøftelser om asyl og krisestyring

276

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

foreligger, må vi gøre vores stilling op efter en
samlet vurdering. Det handler om at varetage
danske interesser i ét Europa, der forandrer sig
hastigt.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
110429;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Jacob Buksti.";Poul Nødgaard
110495;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren og udenrigsministeren for en grundig redegørelse om den
europæiske udvikling og om de danske
forbehold.
Socialdemokratiet hilser den debat velkommen, for der sker meget lige nu, og vi må følge
ganske nøje med og tænke igennem, hvad der
tjener Danmarks interesser. De danske forbehold er ikke, som nogle måske tror, et udtryk
for en særlig form for national masochisme. De
udspringer derimod som bekendt af det snævre
nej til Maastrichttraktaten i 1992. Der skulle findes en løsning på den vanskelige situation, der
opstod dengang. På den ene side skulle den
danske tilknytning til EU bevares - en tilknytning, som meget få vil anfægte det ønskelige i på den anden side var det klart, at Danmark på
visse områder måtte stå uden for det samarbejde, som Maastrichttraktaten lagde op til.
Meget har ændret siden 1993, da den danske
løsning blev godkendt ved en folkeafstemning.
Vi kan glæde os over, at Europa i høj grad har
bevæget sig i en dansk retning.
For nylig er Amsterdamtraktaten trådt i kraft.
Dermed har vi fået en bedre traktat. Miljøet har
fået en stærkere placering, hensynet til forbrugerne står stærkere, den fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik har fået et mere præcist indhold, EU-landene er nu forpligtet til at samarbejde om at bekæmpe arbejdsløshed, en socialdemokratisk mærkesag - for blot at nævne
nogle af de mange forbedringer.
Men der er sket meget andet. Udvidelsen
mod øst er sat på skinner. Det største fredsprojekt i Europas historie er i gang. Det må og skal
lykkes, og Danmark skal presse på, for at
udvidelsen holdes på sporet.
Kriseme på Balkan har ændret den europæiske udvikling, ja, man kan vel nærmest tale om
et Europa før og efter de tragiske begivenheder.
Erfaringerne fra Balkan har sat sig dybe spor i
EU-samarbejdet. Det er blevet klart for alle, at

EU må kunne forebygge og løse kriser i nærområdet langt mere effektivt.
Lad mig endelig nævne, at euroen nu er en
realitet, ikke en papirtiger eller et støvet skrivebordsprojekt. Den er en realitet, og fra 2002
kommer mønterne og sedlerne.
Danmark skal derfor nu forholde sig til euroen som en realitet. Situationen har ændret sig
markant siden 1992. Vi kan ikke bare lukke øjnene og lade som ingenting. Halvdelen af vores
eksport går til eurolandene. Vores rente er højere, fordi vi står udenfor. Vores indflydelse på
beslutninger, der er væsentlige for Danmark, er
blevet mindre.
Socialdemokratiet mener, at tiden er inde til,
at vi danskere forbereder os på at tage stilling
til, om vi skal tilslutte os euroen eller ej. Vi må
overveje, hvordan vi kan vinde den tabte suverænitet tilbage, hvordan vi kan få indflydelse på
renteudviklingen, hvordan vi kan sikre større
beskæftigelse, hvordan vi kan sikre maksimal
tryghed for Danmark i en verden, hvor griske
valutaspekulanter handler hundredvis af milliarder af kroner på minutter og kaster lande ud
i økonomisk uvejr i løbet af timer.
Euroen er et symbol på vilje til samarbejde i
Europa, et samarbejde mellem gamle stormagter, der før har bekriget hinanden, men nu har
indvilget i at bøje deres nationale interesser ind
mod hinanden. Et sådant fredeligt samarbejde
er klart i dansk interesse. Socialdemokratiet
mener, at dette perspektiv også må med.
Socialdemokratiet vil insistere på, at der skal
være tid til en grundig debat. Alle aspekter skal
være belyst, og alle skal føle, at de har haft tid
til at sætte sig ind i tingene. Hver især må gøre
op med sig selv, hvordan vi bedst sikrer
Danmark tryghed, beskæftigelse og maksimal
indflydelse. Personlig mener jeg, at det bedst
sker ved, at vi tilslutter os euroen, men Socialdemokratiet tager først samlet stilling til næste
år på sin kongres.
På det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område er der sket store forandringer. Kriserne på
Balkan har gjort det klart, at EU må blive bedre
til at forebygge og løse kriser i nærområdet. Det
var baggrunden for det fælles fransk-britiske
initiativ sidste efterår. Det var også baggrunden
for beslutningerne på NATO-topmødet i april i
år. Her blev man enig om at styrke samarbejdet
mellem NATO og EU. En stærkere europæisk
søjle i NATO er Socialdemokratiet en varm
tilhænger af.

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8) ,
Socialdemokratiet lægger vægt på, at NATO
fortsat er den centrale sikkerhedsorganisation,
når det drejer sig om territorialforsvar. Vi ønsker ikke nogen europahær i konkurrence med
NATO. Det ligger der heller ikke i kortene,
tværtimod. På EU-topmødet i Köln enedes man
om at udvikle en mere effektiv EU-ledet krisestyring. Der er behov for at forbedre såvel den
ikkemilitære som den militære håndtering af
kriser. EU skal have bedre muligheder for at
varetage de såkaldte Petersbergopgaver, dvs.
opgaver rækkende fra forebyggelse af konflikter til fredsskabende aktioner.
Danmark deltager aktivt i NATO og andre
fora som OSCE og FN. Efter Socialdemokratiets
opfattelse har Danmark en klar interesse i også
at deltage i drøftelserne i EU og sikre en fortsat
udvikling i den rigtige retning. Men Danmark
kan ikke være med til at træffe beslutninger på
forsvarsområdet i EU. Danmark kan heller ikke
deltage i gennemførelsen af beslutninger. Det
ligger i vores forbehold, og de skal respekteres
fuldt ud.
Det er endnu for tidligt at tage stilling til det
danske forbehold på forsvarsområdet. Der er
nu sat en proces i gang både i NATO og i EU.
Udviklingen ser ud til at gå i den rigtige retning, men vi kender ikke slutresultatet og har
derfor ikke overblik over konsekvenserne, men
det er klart, at vi må følge udviklingen meget
tæt.
Der er sket meget på områder, som det retlige forbehold dækker. Også her har begivenhederne på Balkan sat sig dybe spor. Det danske
forbehold betyder, at Danmark ikke deltager i
beslutninger i den overnationale og overstatslige del af samarbejdet om retlige og indre anliggender. Det gælder bl.a. flygtninge-, asyl- og
visumpolitikken.
Socialdemokratiet er ikke modstander af et
forstærket samarbejde på disse områder. Vi gør
opmærksom på, at forbeholdet går på samarbejdsformen og ikke på indholdet. Tværtimod
ser vi gerne et styrket og mere effektivt samarbejde, f.eks. om fordeling af flygtninge og sikring af fælles minimumstandarder for behandling af flygtninge. Det er der hårdt brug for,
men vi mener, at man kan komme langt inden
for det mellemstatslige samarbejde.
Der er i første række brug for at gøre dette
samarbejde mere effektivt. Men også her må vi
selvfølgelig være opmærksomme på udviklingen og vurdere, hvordan vi er stillet med vores
forbehold.

277

Forbeholdene er Danmarks egne. Det er helt
vores egen afgørelse, om vi ønsker at opretholde dem eller ej. Der er ingen, der tvinger os til
at opgive dem.
Man skal også huske, at forbeholdene er en
del af det samlede grundlag for vores tilknytning til EU, som danskerne godkendte ved
folkeafstemningen i 1993.
Det kræver derfor nøje overvejelser, hvis dette grundlag skal ændres. Men det europæiske
samarbejde udvikler sig stærkt, meget stærkt
endda. Vi har pligt til at følge udviklingen nøje.
Vi må hele tiden vurdere, hvad der tjener danske interesser bedst.
Det er alt for tidligt at tage stilling til, hvilke
virkninger forsvarsforbeholdet og det retlige
forbehold har for Danmark. Euroen er derimod
en realitet, som vi må forholde os til: men om
Danmark skal tilslutte sig euroen eller ej, afgør
den danske befolkning. Euroforbeholdet kan på
linje med de øvrige forbehold kun ændres af
den danske befolkning ved en folkeafstemning.
Vi skal nu i gang med en omfattende debat
om euroen, men eurodebatten må selvfølgelig
ikke skygge for de mange andre emner på den
europæiske dagsorden. Der er f.eks. brug for
vores fulde opmærksomhed om den kommende
regeringskonference, der skal gøre klar til udvidelsen med de mange nye lande.
Socialdemokratiet ønsker en åben og ærlig
debat. Lad os nu få diskuteret det politiske indhold, lad os diskutere indhold i stedet for form.
Fri for os for datoer og procedurerytteri. Socialdemokratiet vil opfordre til en seriøs debat om
Danmarks rolle i forhold til de nye udfordringer. Nogle vil helt sikkert være fristet til at misbruge EU-spørgsmålet til at sikre sig billige indenrigspolitiske gevinster, men det ér sagen alt
for alvorlig til.
Til slut skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Centrum-Demokraterne og Det Radikale
Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse til
efterretning og noterer sig,
- at Danmark fastholder den aktive EU-politik,
hvor målet er udvidelsen af EU med de central- og østeuropæiske lande,
- at dansk medlemskab af euroen vil være af
afgørende betydning Ifor Danmark, og

278

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

- at euroen handler om såvel politik som økonomi. Euroen har betydning for den økonomiske tryghed, sikkerhed for beskæftigelsen
og for skabelsen af danske
arbejdspladser.
Folketinget opfordrer regeringen til,
- at sikre en åben og grundig debat forud for
folkeafstemningen om Danmarks forhold til
euroen,
- at følge udviklingen og sikre en åben debat
om EU's politik inden for flygtninge- og
asylspørgsmålet samt krisestyring og den
europæiske forsvarsdimension,
- at foretage en samlet vurdering af, hvordan
Danmark skal forholde sig i den videre udvikling af samarbejdet i EU om flygtningeog asylpolitik samt krisestyring og den europæiske forsvarsdimension, når der tegner sig
resultater af drøftelserne og
- at sikre en aktiv dansk deltagelse i alle drøftelseme i EU under fuld respekt for de
danske forbehold.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).";Jacob Buksti
120050;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
120202;name_party;":
Det er jo et historisk forslag, som hr. Jacob
Buksti nu på vegne af et flertal i Folketinget har
fremsat: Det er et forslag, der indebærer den officielle ophævelse af det nationale kompromis.
Det er jo også et forslag, der viser, dokumenterer, hvad vi sagde allerede dengang i 1992: at
det nationale kompromis jo ikke var noget, som
disse partier, som nu står bag den her vedtagelse, oprigtigt gik ind for, men alene noget, der
var til udvortes brug for at få en traktat godkendt, og som så ville blive skrottet bagefter.
Jeg vil gerne stille hr. Jacob Buksti et spørgsmål til tolkning af, hvad det her forslag betyder:
Den socialdemokratiske kongres vedtog, at
man skulle belyse fordele og ulemper ved euroen. Nu har jeg læst hr. Jacob Bukstis forslag, og
der er intet om, at man skal sikre en belysning
af fordele og ulemper. Man skal ganske vist sikre en åben og grundig debat, men det er jo meget uklart formuleret. Så derfor vil jeg gerne
spørge hr. Jacob Buksti, om det her er en afstandtagen til det, som den socialdemokratiske

kongres vedtog, nemlig at Socialdemokratiet
forpligtede sig til at sikre en analyse, en undersøgelse af såvel fordele som ulemper forud for,
at der eventuelt kommer en folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
121471;name_party;":
Ja, så er den store forbrødring jo på plads igen.
Det kan vi se af det forslag, der er fremsat.
Partierne har fået rettet sig ind og fundet fælles
fodslag i EU-politikken.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge hr.
Buksti om, er: Hvad er der sket fra starten af
august og til nu mellem de partier, som har
gjort, at forbrødringen kan finde sted her i dag?
Det var sådan i starten af august, at statsministeren gik ud i et frontalangreb, kan man vel
kalde det, på Venstre og sagde, »at Venstre aldrig rigtig har respekteret de danske forbehold«. Det fik efterfølgende Venstres formand
på banen med et krav om, at der nu blev etableret fodnoter i forhold til de danske forbehold,
så vi var sikre på, at de blev respekteret.
Når man så fremsætter sådan et forslag, som
vi ser nu i dag, så er der altså sket noget fra
starten af august og til nu. Og da vi ved, at
størstedelen af den danske EU-politik bliver tilrettelagt af nøjagtig de partier, der står bag det
her forslag til vedtagelse, bag de lukkede døre,
er det jo interessant for os andre her i fuld offentlighed, i fuld åbenhed, hvor alle kan sidde
og lytte til debatten, at prøve at bore lidt i det
og finde ud af, hvad i alverden der egentlig er
sket fra august og til nu, siden den store forbrødring kan finde sted, i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
122794;name_party;":
Jeg vil gerne på baggrund af hr. Jacob Bukstis
fremsættelse af den her vedtagelse, som en
række partier står bag, spørge, om hr. Jacob
Buksti vil uddybe, hvad der ligger i formuleringen, at euroen har betydning for beskæftigelsen
og for skabelsen af danske arbejdspladser:
Er det sådan, at der er en høj beskæftigelse
og der er blevet skabt en masse arbejdspladser i
de 11 lande, som i dag udgør Euroland? Er det
sådan, at Euroland har en lavere arbejdsløshed
end Danmark, eller er det modsat, sådan som
det fremgår af regeringens økonomiske rapporter, nemlig at den danske arbejdsløshed i år
skønnes at blive på 41/2 pct., mens Eurolands
bliver på l (M pct.?

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
123527;name_party;":
Jeg må sige, at man kan læse meget og høre
meget, før henholdsvis øjnene falder ud og
ørerne falder af.
Hvordan og hvorledes hr. Keld Albrechtsen
kan få det her forslag til vedtagelse til at blive
en ophævelse af det nationale kompromis, er i
hvert fald gået over min forstand. Og hvordan
og hvorledes hr. Keld Albrechtsen kan få det til,
at det her strider mod en belysning af fordele
og ulemper, når der står, at man skal have en
åben og grundig debat - en åben og grundig
debat er efter min mening en debat, hvor der er
plads til alle synspunkter - må jeg tilstå at jeg
har meget, meget svært ved at se, hvis man ikke
ligefrem skal se spøgelser ved højlys dag.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl og spørgsmålet
om, hvorvidt det her fælles fodslag skal tages
som udtryk for en eller anden markant ændring
fra statsministerens udtalelser i august og så til
i dag, vil jeg sige: Ja altså, hvis det skulle være
udtryk for dét, så er det i givet fald partiet
Venstre, som har ændret holdning.
Jeg har indtryk af, at det her dækker de fire
partiers holdninger. Det er jo ikke det samme,
som at dér ikke kan være nogle partier, der mener noget andet: det er jeg sikker på at Venstres
ordfører vil markere synspunkter på. Men det
her markerer det, som de fire partier står fast
på, så derfor står der ikke noget om lukkede
døre: der står »en åben og grundig debat«, så
jeg ved ikke, hvor det andet kommer fra.
Endelig til hr. Frank Dahlgaard: Her kan man
jo henvise til den diskussion: der var før, men
man kan også henvise til Økonomiministeriets
beregninger. Her er det sådan, at det antages, at
hvis der er en merrente på 0,5 pct., som er rentespændet i forhold til den tyske D-mark, og
hvis det er det samme i forhold til euroen, så
anslår Økonomiministeriet, at det vil påvirke
den private beskæftigelse negativt med 750
færre arbejdspladser i 1999, 7.800 færre beskæftigede i år 2000 og 10.600 færre i år 2005.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
125477;name_party;":
Jeg ser frem til at høre SF's bedømmelse af den
vedtagelse, der nu er fremsat af de andre partier, som deltog i det nationale kompromis. Jeg
kan ikke forestille mig, at det vil være SF's opfattelse, at en dansk tilslutning til den fælles
mønt er udtryk for det nationale kompromis,

279

men lad os nu høre, om SF mener, at det nationale kompromis efter vedtagelsen af det her
stadig væk eksisterer. Det kan jeg ikke forestille
mig.
Jeg spurgte hr. Jacob Buksti om en undersøgelse af fordele og ulemper ved euroen. Det
gjorde jeg selvfølgelig, fordi den socialdemokratiske kongres vedtog, at Socialdemokratiet
vil drage omsorg for, at fordele og ulemper vil
blive belyst. Derfor er det overraskende for mig,
at dette punkt, som jo var et helt afgørende
punkt, så vidt jeg har forstået, i Socialdemokratiets egen diskussion, ikke omhyggeligt er medtaget i det forslag, som her er fremsat. Det vil
jeg gerne have en forklaring på, for hvordan vil
Socialdemokratiet så drage omsorg for det? Socialdemokratiet har jo afvist det, når vi har stillet forslag om noget sådant.
Så vil jeg godt spørge hr. Jacob Buksti om,
hvad hans kommentar er til de udtalelser, som
bl.a. er kommet fra hr. Klaus Hækkerup om, at
beslutningen om en folkeafstemning bør udskydes 5-7 år. Der er altså også et stadig stigende
antal socialdemokrater, som er begyndt at organisere sig i forhold til det her spørgsmål: og
som mener, at det, regeringen nu har meldt ud,
er alt for forhastet. Jeg lagde jo mærke til, at
statsministeren hævdede, at én folkeafstemning
skule komme allerede inden det næste ordinære
folketingsvalg. Så jeg vil godt spørge hr. Jacob
Buksti, hvad hans kommentar er til de meldinger, som en række socialdemokrater kommer
med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
127245;name_party;":
Statsministeren anklagede i august Venstre for
»aldrig rigtig at have respekteret de danske for behold«. Når der nu er lavet denne forbrødring
med denne her vedtagelse og man har fundet
tilbage i de kendte konstellationer, er det så,
fordi man fra Socialdemokratiets side har truk- I
ket den udtalelse i sig igen? Er det, fordi man
mener, at Venstre aldrig har sået tvivl om de
danske forbehold?
Et eller andet må der vel være sket, siden vi
kan se det forslag til vedtagelse, der nu ligger,
fra de her velkendte partier. Et eller andet må
der vel være sket, siden man i august går ud
med sådan et frontalangreb og så i dag lægger
op til en sådan forbrødring. Folketinget bør da i
fuld åbenhed kunne få at vide, hvad der er sket
fra august og til nu, som begrunder det skifte.

280

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
128105;name_party;":
Hr. Jacob Buksti henviser til Økonomiministeriets beregning over, hvad det koster, at den danske rente er lidt højere end den tyske rente og
eurorenten. Jamen det holder jo ikke. Jeg kan
slet ikke i min levetid huske, at renten i
Danmark har været lavere end i Tyskland.
Hvilket land er rigest? Hvilken befolkning har
den højeste levestandard? Det har Danmark. Så
der er et eller andet, der må forklares, og det
kan hr. Jacob Buksti gøre.
For det andet: Hvis det, som hr. Jacob Buksti
siger, er rigtigt, hvordan kan det så være, at
disse beregninger viser, at arbejdsløsheden er
væsentlig højere - næsten tre gange så høj - i
Euroland end i Danmark?
Og for det tredje: Når hr. Jacob Buksti bruger
beregninger fra Økonomiministeriet, så kan jeg
jo også gøre det. Økonomiministeriet kom i
august i år med et svar på spørgsmål nr. S 2799
om realrenten - for det er jo ikke renten, der er
afgørende for investeringer og vækst, det er
realrenten - og af det svar fremgår, at realrenten i Danmark er lavere end realrenten i
Tyskland. Det er nok forklaringen på det hele.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
129207;name_party;":
Jeg må sige, at jeg havde ventet mig af den her
debat, at kvaliteten var bare en lille smule
højere, at det ikke var sådan, at vi skulle til at
lave sproglig eksegese på den her tekst og se
den som udtryk for, at det er afgørende bekymrende, at vi har ændret det nationale kompromis osv., at der nu kommer en stigende bekymring, og at Venstre aldrig nogen sinde har
respekteret forbeholdene. Hvordan kan man da
læse det danske sprog sådan?
Når det er sådan, at der står, at man skal sikre en åben og grundig debat, så ved jeg ikke,
hvad man forestiller sig, men en åben og grundig debat ser jeg altså som en debat om både
fordele og ulemper. Der er ikke nogen som
helst form for modstrid mellem det, der står
her, og så det, Socialdemokratiet har vedtaget.
Socialdemokratiet vil køre sin egen oplysningsvirksomhed om fordele og ulemper med plads
til både modstandere og skeptikere og tilhængere og andet godtfolk. Det er det, der ligger i
ordet åben.
Hvordan og hvorledes kan hr. Keld
Albrechtsen få udtalelser fra hr. Klaus Hækkerup til at blive til, at der virkelig er et stigende

antal socialdemokrater, der går imod det her?
Ja, det kan godt være, at det er, fordi en mand
tilsyneladende er blevet til halvanden i den artikel i Berlingske Tidende, men det skal, så vidt
jeg kan se det, altså forstås på den måde, at hr.
Holger Graversen også har tilkendegivet en vis
form for skepsis. Det er, så vidt jeg ved, dét,
men det kan være, at hr. Keld Albrechtsen er
bedre informeret om, hvor mange der har været
med i udtrykket »et stadig stigende antal«. Jeg
har en fornemmelse af, at man samler sig, og
det er helt o.k.
Endelig til spørgsmålet om, at Venstre aldrig
har respekteret de danske forbehold, og at der,
fordi statsministeren kom med den udtalelse, så
skulle være sket en eller anden dramatisk ting:
Jamen i den sidste pind i vedtagelsen - og det
er altså et forslag til vedtagelse, hvor partiet
Venstre også er med, og hvor de fire partier er
enige - står der: »at sikre en aktiv deltagelse i
alle drøftelserne i EU under fuld respekt for de
danske forbehold.« Det kan da ikke siges
klarere.";Jacob Buksti
131347;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Jann Sjursen
og hr. Kjeld Albrechtsen har markeret, og hr.
Frank Dahlgaard tager vi lige med i samme
omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
131538;name_party;":
Jamen det er lige præcis det, der er interessant,
for efter statsministerens frontalangreb på Venstre i august kom Venstres formand, hr. Anders
Fogh Rasmussen, jo på banen og krævede
pludselig fodnoter for at sikre, at de danske forbehold stod intakte, og at der ikke blev fiflet
med forbeholdene.
For os, der føler, at der bliver fiflet med de
danske forbehold, er det da interessant, om vi
har nogen alliancepartnere i kampen for at få
respekteret de danske forbehold, eller om den
forbrødring, som den her vedtagelse er udtryk
for, er jeg bange for, betyder, at vi ikke har
alliancepartnere i det spørgsmål.
Så til hr. Buksti: Ja, jeg skal bruge hr. Bukstis
svar for at kunne konfrontere fru Charlotte
Antonsen med nøjagtig det her, og fru Charlotte
Antonsen kan jo i sit ordførerindlæg lige så
godt tage med, hvad Venstre mente med, at
man nu skulle være med til at lave fodnoter, så
man sikrede de danske forbeholds eksistens.

(36)
Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
Så jeg synes virkelig, at der desværre er sket
noget siden august, der betyder, at der nu er
nogle, der bakker op bag regeringens linje, som
ikke bakkede op bag regeringens linje i august,
og den udvikling synes jeg er dybt beklagelig,
fordi jeg føler og Dansk Folkeparti føler, at
regeringen fifler med de danske forbehold.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
132875;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Jacob Buksti lagde vægt
på, at der i den kampagne, der skal føres, både
skal være fokus på fordele og ulemper, og
statsministeren var vel også inde på noget af
det samme i sin besvarelse af forespørgslen. Jeg
synes, at vi fra statsministeren og fra hr. Jacob
Buksti, der jo repræsenterer samme parti, indtil
nu kun har hørt om fordelene, og så vil jeg godt
høre hr. Jacob Buksti:
Hvilke ulemper ser Socialdemokratiet, når
man gerne vil belyse både fordele og ulemper
og lægger vægt på det i sin oplysningskampagne? Hvilke ulemper er der ved ØMU'en og
euroen, som hr. Jacob Buksti ser det? Eller er
der kun fordele, sådan som' det fremgik af hr.
Jacob Bukstis tale?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
133604;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jacob Buksti ikke bryder
sig meget om, at vi borer i, hvad det forslag til
vedtagelse, han selv har fremsat, sådan helt
præcis indebærer. Og vi må altså konstatere, at
med hensyn til en uvildig undersøgelse af fordele og ulemper ved euroen, som jeg troede var
det, der var lagt op til i Socialdemokratiets kongresvedtagelse, det må jeg tilstå, ja, så viser det
sig nu, at det altså åbenbart er noget, der skal
forfattes i Socialdemokratiets politiske og økonomiske sekretariater: så ved vi jo godt, hvor
uvildigt sådan et materiale kan blive.
Jeg tror også, der var nogle delegerede, der
havde en anden forventning til det, men sådan
er det altså.
Så vil jeg godt stille hr. Jacob Buksti et andet
spørgsmål om forståelsen: Når der nu med hensyn til de andre undtagelser, militær- og retspolitikken, lægges op til, at der skal foretages
en vurdering af, hvordan man skal forholde sig,
betyder det så, at der alligevel kan komme
folkeafstemninger også om de spørgsmål?
Jeg lagde mærke til, at statsministeren sagde,
at der blev kun én folkeafstemning om euroen,
og det blev inden det kommende folketings-

,

281

valg. Men antydes det også i den pind i forslaget til vedtagelse, at der godt kan komme flere
folkeafstemninger, altså om de andre undtagelser? Det er noget kryptisk formuleret.
Så vil jeg spørge hr. Jacob Buksti: Gør det
ikke indtryk på kronemodstanderen hr. Buksti,
at folk som hr. Klaus Hækkerup og hr. Graversen gør opmærksom på, at det måske kunne
være en fordel at vente, til vi havde set, hvordan det gik i Storbritannien og i Sverige, før
man kastede sig hovedkulds ud i det her projekt? Det er dog en rimelig saglig argumentation, som de to socialdemokratiske folketingsmedlemmer lægger frem, at det måske kunne
være fornuftigt at vente og se, hvordan det nu
gik i Storbritannien og Sverige.
Men det mener hr. Jacob Buksti måske ikke
er væsentligt?";Keld Albrechtsen
135533;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard for en kort bemærkning,
og så får hr. Buksti lidt ekstra taletid, fordi der
er fire korte bemærkninger til ham.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
135706;name_party;":
Ja, jeg tror også, det er nødvendigt med ekstra
taletid til hr. Jacob Buksti, for han svarede slet
ikke på mit spørgsmål.
Kan hr. Jacob Buksti bekræfte, at Danmarks
nationalprodukt pr. indbygger, altså gennemsnitsindkomsten, er højere, end den er i
Tyskland og i euroland i det hele taget?
Kan hr. Jacob Buksti bekræfte, at arbejdsløsheden i Danmark er væsentlig lavere, end den
er i Tyskland eller i euroland som helhed?
Og kan hr. Jacob Buksti også bekræfte, at
realrenten i Danmark er lavere, end den er i
Tyskland og Frankrig og euroland som helhed,
og at beregningerne om en højere nominel rente
derfor ikke holder vand?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
136369;name_party;":
Altså jeg må stadig væk synes, jeg er dybt forundret over niveauet i det her, og demagogien
kender åbenbart ingen grænser.
Jeg skal helt overlade til Venstres ordfører at
besvare, hvorvidt Venstre sætter fodnoter eller
ej, og om, hvorvidt der er alliancepartnere med
hensyn til at respektere de danske forbehold.
Jeg kan i min vildeste fantasi ikke forstå,
hvordan og hvorledes folk, der går ind for, at
man skal respektere de danske forbehold, kan

282

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

mene, at når man skriver i en vedtagelse, at
man skal respektere de danske forbehold, så er
det galt. Hvis vi skrev det modsatte, så ville det
jo også være galt.
Der står heri, vil jeg sige til hr. Kristian
Thulesen Dahl, i nederste linje, at der skal være
fuld respekt for de danske forbehold. Hvordan
kan det så blive til en diskussion om, at man
ikke vil respektere dem? Det kan jeg simpelt
hen ikke forstå. Men det kan godt være, at det
er mig, der er noget galt med.
Til hr. Jann Sjursen om fordele og ulemper:
Problemstillingen er, at de ulemper, der ligger, i
retning af, at man ikke har indflydelse på den
monetære politik, har vi alene i kraft af, at vi
har bundet os til en fastkurs med de valutaer,
først D-marken og nu euroen, og derfor er problemet i diskussionen, at stort set alle de ulemper, man kan påtale, dem har vi, uanset hvad vi
gør. Det afgørende er, om vi også vil udnytte de
positive virkninger, der i øvrigt er.
Så til hr. Keld Albrechtsen blot det, at jeg synes, det er meget, meget spændende at høre hr.
Keld Albrechtsen udlægge, hvad det var, der
blev vedtaget på den socialdemokratiske kongres. Jeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen var
til stede, men jeg var til stede, og hr. Keld
Albrechtsens udlægning svarer ikke til min
udlægning, og jeg tror heller ikke engang, den
svarer til udlægningen hos dem, som er
skeptiske og modstandere.
Der vil være fuld respekt for disse synspunkter. De vil blive inddraget fuldt og helt. Og når
der i udtalelsen her står, at euroen vil være af
afgørende betydning for Danmark, så er det vel
korrekt, tianset om man er tilhænger eller modstander af euroen. Der står ikke noget om, at
den vil være positiv eller negativ. Der står, at
den vil have en afgørende betydning. Ellers må
hr. Keld Albrechtsen i hvert fald komme herop
og forklare mig, at euroen overhovedet ikke har
nogen betydning.
Derfor burde SF faktisk kunne stemme for
dette forslag til vedtagelse. Men de er ikke helt
sikre på, om det skal forstås sådan: men det har
jeg sagt, at det skal: der står ikke noget om det.
Og endelig om vi lægger op til flere folkeafstemninger: Ja, der lægges op til flere folkeafstemninger, hvis det er sådan, at man vil ændre
de danske forbehold, når det drejer sig om militær, og når det drejer sig om det retlige. Ellers
ville vi jo fifle med forbeholdene.
Men der siges ikke noget om hvornår. Vi kan
jo ikke komme af med de forbehold, hvis man

vil af med dem, hvis ikke der afholdes en folkeafstemning. Det tror jeg hr. Keld Albrechtsen
godt ved: ellers er jeg sikker på, at så ville vi få
det at vide, hvis der ikke blev holdt en. Så hr.
Keld Albrechtsen kan være helt tryg: der vil
komme alle de folkeafstemninger, som er nødvendige, hvis det er sådan, at man mener, at det
skal til.
Så endelig til hr. Frank Dahlgaard: Jeg skal
gerne bekræfte alle hr. Frank Dahlgaards tal: de
har bare ikke en snus med det, vi diskuterer
her, at gøre, for det afgørende er jo ikke, hvordan situationen er, det afgørende er, hvordan
og hvorledes vores situation vil være i fremtiden, hvordan og hvorledes vi selv vil have indflydelse på den situation, som sikrer, at det
fortsat er sådan. Og der kan vi have en
forskellig vurdering.
Men det nytter ikke noget, også apropos
statsministerens svar på de spørgsmål, der var
før denne forespørgsel, at man kører den dér
diskussion videre. Det afgørende er, hvordan vi
politisk sikrer os indflydelse på de ting.
Og endelig, når det er sådan, at udviklingen
er anderledes i Danmark end i Tyskland og de
øvrige eurolande, så kunne det jo være, at det
var, fordi der var en række forhold, der var
anderledes.";Jacob Buksti
140485;name_party;":
En ikke ubetydelig mand sagde for nylig om
eksistensen af de danske undtagelser: Det tjener
ikke Danmarks interesser.
Det var klogt sagt, det var åbent, det var
ærligt, ja, det var nærmest hudløst ærligt.
Citatet stammer nemlig fra selveste udenrigsministeren på Det Radikale Venstres landsmøde
i Nyborg den 18.-19. september i år: dér faldt
ordene om undtagelserne.
Og når landets udenrigsminister siger sådan
om en central del af dansk europapolitik, kan
det kun være, fordi det er regeringens agt at
ændre politikken. For man kan jo ikke i længere
tid have en situation - det vil i hvert fald være
meningsløst for mig at se - hvor man har en
europapolitik, hvorom den hovedansvarlige
udenrigsminister siger, at den ikke er i dansk
interesse.
Så på Venstres vegne skal jeg i dag udtrykke
taknemlighed over for den erkendelse. Tak, fordi der nu omsider fra regeringens side lægges
op til de folkeafstemninger, der skal bane vejen
for en helhjertet dansk europapolitik. Tak, fordi
undtagelserne snart skal til folkeafstemning.

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
I Venstre vil vi bidrage alt, hvad vi overhovedet kan, med en åben og ærlig debat, for det
mener vi er en nødvendig forudsætning for folkeafstemningerne, ligesom vi i øvrigt har bidraget til den debat igennem de sidste 10 år.
I Venstre er vi enige med udenrigsministeren
i, at undtagelserne ikke er i dansk interesse, og
at det derfor haster med at komme af med dem,
så vi igen kan blive fuldgyldige medlemmer af
EU.
Jeg vil gerne citere fra et andet landsmøde i
september måned, nemlig Venstres, den 26.
september i Odense, hvor den tidligere EUkommissær Henning Christophersen sagde det
således, og jeg citerer:
»Jo længere det varer, før vi kommer af med
de danske selvpålagte undtagelser, desto mere
indflydelse mister vi. Undtagelserne koster
mere og mere for hver eneste dag. I virkelighedens verden er det ikke gratis at vente, det er
tværtimod kostbart.«
Efterfølgende har vi så set, hvordan Socialdemokratiet er kommet på banen på deres landsmøde med især en erkendelse af, at undtagelsen
i forhold til den fælles mønt er passé. Og som
statsministeren også har redegjort for her i dag,
så er medlemskab af ØMU'en en klar fordel af
flere forskellige årsager.
Som statsministeren sagde lige før, for at
komme med endnu et citat, så skal Danmark
være dér, hvor der træffes beslutninger om
Danmark. Det synes jeg er et glimrende udsagn
fra statsministeren, og det fører mig så til stilfærdigt at spørge, om statsministeren ikke er
enig i, at i øjeblikket er den eneste person, der
står i vejen for en folkeafstemning, statsministeren selv.
Er statsministeren enig i det, altså at det er
statsministeren, der har mulighed for at fastsætte en folkeafstemningsdato, så befolkningen
har en mulighed for at sige ja?
Som sagt har vi i hvert fald i Venstre, men jeg
synes nu også, at andre partier har bidraget, i
10 år diskuteret de emner, der relaterer sig til
de danske forbehold. Det er nemlig nogle emnekredse, som kom op i forbindelse med det såkaldt danske memorandum i april 1990, som jo
var det forhandlingsudspil, som det borgerlige
Danmark sammen med Socialdemokraterne lavede forud for den regeringskonference, der
førte til Maastrichttraktaten. Det var altså i april
1990, at emnerne kom til debat, så vi har diskuteret emnerne i 10 år.

283

Selvfølgelig skal vi ikke holde op med at
diskutere, ikke før vi har en folkeafstemning,
men jeg synes ikke, man kan bruge argumentet
om, at det her er ukendt stof for danskerne.
Det helt centrale er, at undtagelserne giver
tab af politisk indflydelse. Vi så her i sommerens løb, hvordan der var problemer for Danmark med at besætte vigtige politiske poster i
EU. Der var en diskussion af, at de store var efter os. Det tror jeg ikke så meget er det, der er
årsagen til, at det er svært for os at få vigtige
poster i EU. Jeg tror nærmere, at det er en følge
af de danske undtagelser. Danmark har i øjeblikket placeret sig lidt i periferien i EU-samarbejdet: der har vi ikke andre allierede.
I gamle dage kunne vi gemme os i Thatchers
skørter. Thatcher eksisterer ikke længere.
Britisk EU-politik har rykket sig nærmere kernelandene: Danmark står så tilbage uden allierede. Så det er én af forklaringerne for mig at se
på, at vi i stigende grad vil opleve, hvordan den
politiske indflydelse går tabt i EU, medmindre
vi gør noget.
På ØMU-området har vi jo fra økonomiministeren malende fået beskrevet, hvorledes
Danmark faktisk først bliver lukket ind, når
beslutningerne er truffet. Vi sidder nemlig ikke
med i Euro-11, altså i euroland, og her træffer
man i stigende grad politiske beslutninger vedrørende økonomisk politik, skatteharmonisering og rentepolitik. Danmark får så sagen
efterfølgende, hvor vi formelt træffer beslutning
i Økofinrådet, men reelt er beslutningen truffet
inden.
Det, der er ved at ske, de nye emner, der
dukker op i EU, den politiske diskussion om
asyl- og flygtningesamarbejdet samt om forsvarspolitikken, er noget, der svarer til det, vi
har set på ØMU-området. Der vil vi nok være
til stede fysisk, altså ikke som i Euro-ll være
henvist til at stå helt udenfor, men vi er jo ikke
med i beslutningerne, og vi vil derfor ikke få
nogen indflydelse. Og det, der i stigende grad
vil ske, er, at de øvrige lande lader være med at
konsultere Danmark, når beslutninger skal
træffes, for man konsulterer jo ikke et land, som
på forhånd har sagt, at man ikke agter at stemme for eller imod en beslutning.
Vi har selv valgt denne politiske isolation, og
derfor er det også klart, at det, der skal til, er, at
vi selv forsøger at bringe os ind i det centrale
EU igen.
Man kan også sige - og det synes jeg måske
kommer som en anden væsentlig årsag - at det

284

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

koster jo altså også penge at stå udenfor. Derfor
vil jeg godt bede, ja, det må jo så være den politiske ordfører for Socialdemokratiet eller statsministeren bekræfte - og det har man allerede
været lidt inde på i diskussionen - at hvis vi
havde været med i euroen i dag, så havde vi
haft en rente, der var lige så lav som de øvrige
eurolandes rente.
Var det så ikke rigtigt, at de beregninger,
Økonomiministeriet lavede for trekvart år siden, viser, at hvis der er en renteforskel på en
halv pet., så vil det svare til en samfundsmæssig besparelse på 6 mia. kr. om året? Sagt på en
anden måde: Ville vi ikke, hvis vi i dag havde
været med i eurolandene, kunne have set et finanslovforslag fra regeringen, som ikke forudsatte besparelser? Altså vi har et finanslovudspil fra regeringen, der siger, man skal spare 6
mia. kr. Hvis vi havde været en del af euroland,
så ville vi på grund af den lavere rente ikke
have været nødt til at spare. 6 mia. kr. er gevinsten for samfundsøkonomien ifølge de beregninger, økonomiministeren fremlagde for
Folketinget for trekvart år siden.
Og det er så bare ét eksempel på den økonomiske besparelse. Det er klart, at også privatøkonomisk i forhold til vores boliglån osv. vil
der jo være en besparelse ved at være inde, ved
ikke at skulle betale en ekstra rente for at stå
udenfor.
Venstre er enig med regeringen i, at det væsentligste i EU i disse år er at sikre, at de centrale og østeuropæiske ansøgerlande bliver
medlemmer af EU. Derfor er vi også enige i, at
det gælder om at få en smal regeringskonference. Det sagde vi i øvrigt også forud for Amsterdamtraktaten, og det ser i hvert fald ud til, at
regeringen er blevet klogere på dette punkt, for
Danmark var jo sådan set op til Amsterdam
medvirkende til, at der kom så mange emner på
bordet, at man ikke nåede det, der var det væsentlige, nemlig at sikre Øst- og Centraleuropas
adgang til EU.
Denne gang er vi enige om, at man forsøger
at holde regeringskonferencen smal, men vi er
også klar over den risiko, der er for, at forskellige emner kan dukke op, som man så bliver
nødt til at behandle.
Afslutningsvis: I Venstre er vi trætte af, at
den danske EU-debat handler alt for meget om,
hvad Danmark ikke kan og Danmark ikke vil,
og hvad vi fra dansk side og fra regeringens
side synes, at EU ikke må og EU ikke skal. Vi
mener, at vi skal væk fra den rolle. Vi skal mere

i offensiven. Derfor bør Danmark komme af
med undtagelserne, så vi hurtigst muligt genvinder vores politiske slagkraft i EU.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
148758;name_party;":
Det første, jeg gerne vil spørge fru Charlotte
Antonsen om, det er: Hvad forhindrer en husejer i dag i at tage et lån i euro?
Jeg kunne forstå, at et af de meget faretruende signaler, når vi nu ikke var med, var, at man
ikke kunne få de her billige lån. Hvad forhindrer folk i at tage et lån i euro?
For det andet: Jeg har forstået Venstre på den
måde, at man først mener, der for alvor kommer en diskussion omkring afskaffelsen af kronen, i det øjeblik der er en dato. Det har man
argumenteret for i mange henseender. Derfor er
mit spørgsmål: Siden der ikke kan komme en
debat før, og der så altså kommer en debat i det
øjeblik, vi har en dato, hvor lang en periode
mener fru Charlotte Antonsen så, der bør være,
fra en folkeafstemning udskrives, og til den afholdes. Altså hvor kort må debatperioden
være? Hvor mange måneder?
Og for det tredje det, jeg var lidt inde på i
forhold til hr. Buksti. Må jeg spørge fru";Kristian Thulesen Dahl
149696;title_name;"Hvad er der sket siden
august? Altså jeg kunne forstå, at i august var
det sådan, at Venstres formand mente, at Socialdemokratiet og Venstre var i slagsmål om de
her spørgsmål om, hvorvidt man respekterede
de danske forbehold, og jeg kunne forstå, at hr.
Anders Fogh Rasmussen dér sagde, at nu måtte
man have større sikkerhed for, at forbeholdene
blev respekteret: ellers måtte man have fodnoter. Og jeg var begejstret over hr. Anders
Fogh Rasmussens udmelding.
Mit spørgsmål er så: Hvad er der sket siden
august? Har man nu større sikkerhed for, at regeringen opfylder løftet om at varetage forbeholdene på betryggende vis, eller er det alene af
den her vedtagelse, det fremgår? Er det alene
det, Venstre har at henholde sig til i forhold til,
om regeringen i højere grad nu efterlever forbeholdene?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
150537;name_party;":
Jeg fornemmede, at fru Charlotte Antonsen var
ganske godt tilfreds med det forslag til vedtagelse, som partierne har fremsat, og det synes
jeg også hun har god grund til at være.

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
Der er naturligvis tale om et kompromis mellem Venstre på den ene side og regeringen og
de andre partier på den anden side. Men ud fra
en samlet bedømmelse - det vil jeg da godt
høre fru Charlotte Antonsens belysning af - så
ser det ud for mig, som om det er Venstre, der i
særlig grad har fået sine synspunkter tilgodeset.
Det baserer jeg på, at til grund for vedtagelsen ligger jo statsministerens løfte til fru
Charlotte Antonsen om, at folkeafstemningen
om euroen kommer inden folketingsvalget. Jeg
antager, det har været af afgørende betydning
for Venstre for at få stoppet den debat, der er i
Socialdemokratiet om det spørgsmål.
Så har jeg et spørgsmål, for jeg hørte jo også
på hr. Jacob Bukstis melding om, at den pind,
der vedrører det retlige og det militærpolitiske,
ja, den kunne godt betyde, at der kom yderligere folkeafstemninger, og jeg forstod fru
Charlotte Antonsen sådan, at lige præcis sådan
skal den læses, at dermed er der åbnet for ikke
alene en folkeafstemning, men for flere folkeafstemninger.
Men jeg vil bare høre fru Charlotte Antonsen,
om jeg har forstået Venstres udlægning af teksten rigtigt. Hvis jeg har, ja, så bekræfter det jo
bare, hvad jeg sagde for lidt siden i forbindelse
med hr. Jacob Buksti, at så er det en historisk
dag i dag: så er det nationale kompromis efter
afslutningen af den her debat ikke længere
eksisterende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
152155;name_party;":
Jeg vil citere den socialdemokratiske ordfører:
WWW - Wa' We' Wenstre?
Hvorfor indgik Venstre en aftale, dengang
Venstre havde regeringsmagten, omkring det
nationale kompromis og efterfølgende fulgte
det op omkring Edinburghaftalen? Ville Venstre
overhovedet noget som helst andet end at stikke befolkningen blår i øjnene? Havde Venstre
allerede på det tidspunkt besluttet sig for, at nu
får vi se, og så laver vi det bare om?
Er det sådan, at Venstre aldrig nogen sinde
havde forestillet sig, at forbeholdene skulle
have nogen som helst betydning andet end at få
den danske befolkning til at stemme ja til
Maastricht- plus Edinburghaftalen?
Hvad vil Venstre? Vil Venstre snyde igen?

285

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
152888;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl spørger, om husejere kan
optage lån i euro. Det kan de godt. Og der kom
jeg ikke engang ind på den anden økonomiske
risiko, der er for Danmark. Det er nemlig den
risiko, der hedder, at vi af en eller anden grund
bliver tvunget til at devaluere. Så jeg forstår
godt, at trafikken af husejere hen til at optage
lån i euro ikke er så stor, for man risikerer som
husejer, at den danske valutas pris falder, og
dermed får man altså et lån, der er meget større.
Så muligheden er til stede, men den er søreme
ikke særlig sikker.
Så spørger hr. Thulesen Dahl, hvad der er
sket siden august, osv. Der er sket det - ja, der
sker meget i denne tid, synes jeg, især i regeringspartierne. Det var derfor, jeg gjorde så meget ud af at citere, hvad udenrigsministeren har
sagt, og også her, hvad statsministeren har sagt.
Altså det, der er nyt nu, er vel, at folkeafstemningerne ligger lige for, især om euroen, men
hvis man lytter til udenrigsministeren også de
to andre.
Det, vi til stadighed har været meget optaget
af i Venstre, er, at man ikke fifler med forbeholdene, at vi altså afskaffer dem den rigtige vej
via en folkeafstemning. Og den diskussion, vi
havde i august, var så en diskussion af, om man
politisk efterhånden var ved at overskride forbeholdene, og der fik vi jo så til Europaudvalget
bl.a. nogle teknisk-juridiske notater fra regeringen, som beskrev, hvordan regeringen nåede
frem til, at man i hvert fald teknisk set, juridisk
set lå inden for forbeholdene.
De papirer accepterer vi fra Venstres side,
men vi mener altså politisk set, at tiden er inde,
fordi vi kommer med i flere og flere ting i EU,
der vedrører forbeholdene, og derfor bliver det
for os at se sværere og sværere for danskerne at
se forskellen på at være inde og være ude.
Så vi synes altså, at tiden er inde til afstemningerne, og det er jo så det, vi har fået bekræftet af regeringen. Derfor har vi kunnet være
enige om et forslag til vedtagelse her i dag, ligesom vi i øvrigt har været de sidste ti år i de
væsentlige EU-spørgsmål.
Jeg venter med de øvrige to svar.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
154988;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at de danske forbehold sådan nærmest er nogle selvpålagte plager, og den eneste, der står i vejen for,

286

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

at befolkningen kan slippe af med dem, er
statsministeren.
Det, jeg bare vil spørge Venstres ordfører om,
er: Hvad med befolkningen? Altså det er et
spørgsmål, om det er statsministeren, der forhindrer befolkningen i at sige ja. Mener fru
Charlotte Antonsen, at stillingen er så klar, at
det også er tilfældet?
Derfor vil jeg også godt spørge, hvordan det
kan være, det efter Venstres mening er så afgørende for at få en debat, at man skal have udmeldt en dato. Hvorfor er det så afgørende?
Hvorfor kan man ikke diskutere og så få en dato? Hvordan kan det være, at det for Venstre
ikke er vigtigt at sige, at et ja er vigtigere end en
dato?
Endelig til fru Charlotte Antonsen om det dér
med de små og de store lande og Danmarks
forbehold, som spiller ind: Hvordan spiller det
ind på Englands, UK's, stilling, at de ikke er
med i euroen?

Så mangler jeg at svare fru Anne Baastrup.
Det nationale kompromis indgik Venstre, fordi
vi havde fået et nej i 1992, og så mente vi af politiske grunde ikke, at man kunne tage den
samme afstemning én gang til: derfor var det
vigtigt for os, at der var nogle ændringer i forhold til Maastrichttraktaten, før vi sendte sagen
ud til folkeafstemning på ny.
Men allerede inden afstemningen sagde daværende udenrigsminister, hr. Uffe Ellemann
Jensen, Venstres daværende formand, at det jo
ikke var vores - altså Venstre har aldrig været
begejstret for undtagelserne, men vi opfattede
dem altså som nødvendige. Men vi har da altid
ønsket et fuldt dansk EU-medlemskab, og det
sagde vi faktisk allerede inden afstemningen
den 18. maj 1993.
Så til sidst til hr. Keld Albrechtsen, som jeg jo
heller ikke nåede før: Ja, det er faktisk meget rimeligt udlagt af hr. Keld Albrechtsen, det, jeg
har sagt og ment og gjort i dag.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
156965;name_party;":
Det sidste svar til hr. Buksti er jo netop kernen i
min argumentation, nemlig at Storbritannien,
som ikke er medlem af euroen, til gengæld har
erkendt, at hvis de skal have indflydelse i EU,
så er de nødt til at søge mod det centrale EU: så
kan de ikke fortsat stå ude i periferien. Det,
Danmark gør, er, at vi har vores tre reelle forbehold, og så står vi derudover ude i periferien.
Så jeg mener, at det netop er argumentet.
Vedrørende afstemning og dato er erfaringen
altså, at diskussionen først kommer i gang den
dag, man har en dato. Gå tilbage og se på de
foregående afstemninger, vi har haft. Det er en
realitet, og det har et eller andet med den menneskelige optræden at gøre. Altså jeg skal ikke
sådan gå nærmere ind med psykosociale eller
psykologiske vurderinger af det. Jeg mener
bare, det er en realitet.
Og så med hensyn til statsministeren: Statsministeren skal jo spørge befolkningen, før befolkningen kan svare, og derfor er det altså i
øjeblikket statsministeren, som forhindrer
befolkningen i at svare.
Og så har jeg set de seneste meningsmålinger: det går lidt op, og det går lidt ned. Det
havde været bedre, hvis vi havde haft folkeafstemningen omkring årsskiftet: da var målingerne pænere, end de er i øjeblikket. Det kan
man da godt sige, hvis det er det, hr. Buksti vil
have at jeg siger.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
158328;name_party;":
Man må jo lade fru fru Charlotte Antonsen, at
det er en fuldstændig gennemført manglende
respekt for befolkningen. Det her er helt utroligt
at høre på. Altså at England vil noget bestemt,
fordi den engelske regering vil noget. Alle
prognoser i England siger, at der er et stort
flertal i befolkningen for at bevare pundet.
Så tager man den danske situation og siger:
Det dér med, at befolkningen tager en afstemning, det skulle man lige have gjort på et eller
andet bestemt tidspunkt, fordi da var der en
særlig gunstig situation, men hvis befolkningen
i dag ikke ønsker at kvitte kronen, jamen så er
det, fordi det ikke lige er det rigtige tidspunkt
at have en afstemning på.
Det er en gennemført manglende respekt for
befolkningen i det her spørgsmål, som Venstre
slår til lyd for. Jeg synes egentlig, det er ret
utroligt. Det, jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen om, som jeg forsøgte før, var at få at vide:
Hvad er minimumsperioden, der må være for
Venstre, for en debat? Altså nu er det slået fast
med syvtommersøm, også i den her diskussion:
Der kommer først en debat om euroen i befolkningen, når der foreligger en dato, siger fru
Charlotte Antonsen. Så siger jeg: Hvor kort tid
vil Venstre acceptere der bliver, fra en folkeafstemning bliver udskrevet, og til den bliver
afholdt?

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
159691;name_party;":
Ja, jeg vil bare fastholde, at jeg har svært ved at
se, hvordan og hvorledes de danske forbehold
skal have spillet ind på, hvorvidt Danmark får
udnævnt folk til ledende poster i EU. Der mener jeg faktisk, at lige præcis eksemplet med
UK understreger, at det altså ikke er ligegyldigt, om man er et lille land eller et stort land.
Når det store land heller ikke er medlem af
Euro 11-Rådet, kan det store land alligevel spille en fremragende rolle, mens når vi andre ikke
er det, fordi vi er et lille land, kan vi ikke spille
nogen som helst rolle. Det hænger jo ikke
sammen.
Men så vil jeg bare sige, at jeg synes ikke, det
er særlig klædeligt for Venstre som et stort parti, og jeg synes indimellem også, at man som
det ledende oppositionsparti i den stil og i den
grad har despekt for befolkningens situation,
for befolkningens holdninger.
Vores holdning i Socialdemokratiet er: Vi står
bag det danske forbehold, det skal gå ordentligt
til. Det kan ikke være rigtigt, at det eneste, det
drejer sig om, er at konstatere, at målingerne
var pænere tidligere, end de er nu. Det må være
sådan, at man giver folk en chance for at forholde sig til det her og så derefter tage stilling
til det. Og jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke
snart kan komme til at diskutere indhold i den
danske debat, hvorfor det skal være procedurer
og formalia og datoer osv. Jeg må tilstå, at det
har jeg svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
161134;name_party;":
Jeg vil sige tak til fru Charlotte Antonsen for
svaret, som jo er åbent og oprigtigt, og vi må sige, at nu ved den danske befolkning efter den
her debat, hvad den står over for. Den står over
for et flertal i Folketinget, som har hejst den
føderalistiske fane og under det blafrende
unionsflag nu fuldtonet går ind i europahær og
fælles mønt og unionspoliti og hele molevitten.
Folkeafstemningerne vil komme efter hinanden
som - nej, jeg vil ikke sige som perler på en
snor, det ville være overordentlig forkert at
sige.
Så vil jeg godt stille et spørgsmål til fru
Charlotte Antonsen. Når nu man har fået åbnet
vejen for alle disse folkeafstemninger - regeringen har jo tænkt sig at snyde befolkningen for
en helt central folkeafstemning, nemlig om den
kommende Amsterdam Il-traktat, som skal

287

vedtages til december næste år - vil Venstre så
være med til på demokratisk vis at sikre, at
også det spørgsmål bliver afgjort af befolkningen ved en folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
162143;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Venstre snyder
ikke befolkningen, men som jeg sagde i min tale, lægger vi faktisk op til en meget smal regeringskonference, og derfor er der ikke noget,
der tyder på, at der vil være behov for en
folkeafstemning.
Hr. Thulesen Dahl spørger, hvor lang tid der
skal gå, fra en dato fastsættes, til folkeafstemningen afholdes. Altså, det har vi ikke nogen
præcise bud på. Som jeg gjorde meget ud af i
min tale, har vi diskuteret denne sag i 10 år, så
for os at se kunne man sagtens afholde den relativt hurtigt, efter at en dato er blevet fastsat.
Det, jeg har sagt, er, at vi oplever det sådan,
at der først for alvor kommer gang i debatten,
at man først får denne meget intensive debat
den dag, datoen er fastsat.
Hr. Buksti føler vel, at han bør sige et eller
andet i strid med Venstre, og det er vel derfor,
vi har den diskussion om store og små lande,
og det kan jeg da godt forstå. Det er da også
ubehageligt pludselig at skulle til at erkende, at
vi har behov for folkeafstemningen.
Min vurdering er, at vi mister politisk indflydelse på grund af vores forbehold, og min vurdering er, at det kan have kostet os nogle vigtige poster, men det er da klart, at det er en
vurderingssag, hvordan og hvor vi mister indflydelsen. Det, vi kan se, er, at nogle steder er vi
fysisk ikke til stede, nogle steder har vi ikke
stemmeret. Men det andet kan man jo ikke måle
objektivt, så den diskussion kan vi jo selvfølgelig ikke blive enige om, vil jeg sige til hr. Buksti.
Med hensyn til forbeholdet: Som sagt værner
Venstre om forbeholdet: Vi vil have det væk
den rigtige vej, nemlig via en folkeafstemning.
Så vi har aldrig opfattet det, som at vi har snydt
befolkningen eller noget som helst. Tværtimod
var det jo et knæfald for befolkningen i forhold
til det, der var Venstres egentlige ønske, nemlig
den fulde og hele Amsterdamtraktat dengang i
1992.
(Kort bemærkning).
,";Charlotte Antonsen
164071;name_party;":
Nu synes jeg, at fru Antonsen må bestemme sig.
Altså, nu har vi lige pludselig diskuteret det her

288

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

spørgsmål i 10 år, og derfor kan vi sagtens tage
en hurtig folkeafstemning.
Som jeg forstod fru Charlotte Antonsen lige
før i et svar til hr. Buksti, da hed det sig, at der
først kom en debat, når en dato var fastsat. Altså, nu må Venstre bestemme sig. Har vi debatten kørende nu, eller har vi ikke? Får vi først
debatten, når en afstemningsdato er fastsat?
Og så må jeg igen spørge: Hvis det er således, at Venstre fastholder, at debatten jo først
for alvor kommer - hvad jeg kan være meget
enig i - når vi har en dato, hvor kort en periode
vil Venstre så være med til, altså den periode,
hvor man så har den dér meget intensive debat?
Kan det f.eks. være 4 uger? Er man villig til at
gå ned til 6 uger? Taler vi om måneder? Hvad
taler vi overhovedet om?
Vi må da i det mindste, selv om vi ikke kan
få en nøjagtig tidsangivelse, få en fornemmelse
af, om Venstre mener, der skal gå minimum
f.eks. 2 måneder eller 6 måneder eller 1 år.
Vi andre synes, det kunne være godt at have
en aftale mellem alle partier i Folketinget om, at
der skal være en minimumsperiode. Så har vi
da i det mindste det på plads i forhold til at
sikre en fair debat.";Kristian Thulesen Dahl
165373;name_party;":
EU står over for sin største opgave i hele det
europæiske samarbejdes historie, nemlig udvidelsen af EU med de baltiske og de øst- og
centraleuropæiske lande.
Det Konservative Folkeparti er hel sikkert på,
at det vil bidrage positivt til den udvikling, som
EU allerede har vist sig at være katalysator for,
nemlig et helt Europa med fred og sikkerhed,
stabilitet og økonomisk fremgang.
Med vedtagelsen af Amsterdamtraktaten og
»Agenda 2000« er to af hovedstenene lagt for, at
udvidelsesprojektet gennemføres, og man muliggør et stærkt og godt fremtidigt europæisk
samarbejde.
Der skal ikke herske tvivl om, at Det Konservative Folkeparti gerne havde set, at der f.eks.
var tilgået flere midler fra EU's strukturfondkasser til ansøgerlandene.
Genopbygningen i Øst- og Centraleuropa, i
ruinerne af mislykkede socialistiske eksperimenter, koster mange penge. Men massive investeringer er nødvendige for at sikre, at demokratiseringsprocessen går hånd i hånd med den
nødvendige økonomiske fremgang. Vi støtter
bestræbelserne på at få lagt en fortsat offensiv
optagelsesstrategi for samtlige ansøgerlande i

forbindelse med Kommissionens vurdering af
kapitlerne i ansøgerlandenes optagelsesforhandlinger. Vi støtter derfor også de synspunkter, som regeringen i dag er kommet med, om,
at der skal være en smal regeringskonference,
så vi sikrer en hurtig udvidelsesproces.
I takt med at udvidelsen af EU er kommet i
omdrejninger, har EU-samarbejdet også indadtil fået ny dynamik. Det er derfor også såvel ærgerligt som frustrerende, at netop på de tre områder, hvor Danmark i dag har forbehold i forhold til EU, er samarbejdet inde i en ny og forstærket fase. Udviklingen på den europæiske
politiske scene har ganske enkelt overhalet de
danske forbehold indenom og gjort de danske
forbehold til en møllesten om halsen på dansk
indflydelse på EU-politikken.
Først omkring euroen: Selv om Danmark på
grund af vores forbehold ikke deltager i euroen,
er der ingen tvivl om, at den fælles valuta har
stor betydning for Danmark. Den danske valutapolitik vil blive baseret på at holde en stabil
kurs i forhold til euroen. Det sker igennem det
valutakursarrangement, som også Det Konservative Folkeparti har støttet regeringen i, hvor
Danmark har et snævert udsvingsbånd på to en
kvart pet. Vi støtter, at Danmark har valgt et
snævert bånd, fordi det signalerer finansiel og
økonomisk ansvarlighed og understreger, at
Danmark på trods af forbeholdet ikke er til
sinds at bruge devaluering som et politisk
instrument.
Der skal dog ikke herske tvivl om, at Det
Konservative Folkeparti ønsker, at Danmark
bliver helt og fuldt medlem af ØMU'ens tredje
fase. Og det vil jeg godt fremhæve flere grunde
til.
For det første forbedrer euroen det indre
marked. Den skaber prisgennemsigtighed og
giver dermed vores forbrugere og vores virksomheder bedre vilkår via markedsmekanismerne. Man letter markedsadgangen, og man
skaber også et stort fælles kapitalmarked med
stor volumen, og dermed har man faktisk et
ægte indre marked.
For det andet er euroen i sig selv en stærk
valuta, og det er et andet argument for, hvorfor
Danmark skal deltage helt og fuldt.
For det tredje sikrer konvergenskravene, at
den økonomiske udvikling i eurolandene forbliver sund, idet euroland skal sikre lavinflation
og stabil økonomisk udvikling. Der vil blive en
meget kort snor for finanspolitiske eventyr i alle
lande, fordi lavinflation og stabil økonomisk

(37)
Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
udvikling kommer forud for uansvarlige
økonomiske dispositioner.
For det fjerde har dansk erhvervsliv jo euroen som en absolut hovedvaluta, idet to tredjedele af al udenrigshandel er med EU-landene
og 50 pet. af al handel er med eurolandene.
For det femte synes vi også, at det er væsentligt at understrege, at Den Fælles Europæiske
Centralbank er sikret uafhængighed. Dermed er
der fuld tillid til de pengepolitiske målsætninger. For Det Konservative Folkeparti er der derfor ingen tvivl om, at Danmark helt og fuldt bør
tilslutte sig ØMU'en, når der er et flertal i
befolkningen for at fjerne forbeholdet.
Vi er meget tilfredse med og meget glade for,
at regeringen allerede nu har meldt så klart ud
på det punkt, og vi finder også, at den rigtige
måde, hvorpå vi får sat den her debat i gang, er
ved åbent og fordomsfrit at diskutere fordele og
ulemper og give os god tid til at diskutere det
med den danske befolkning.
Vi har på fornemmelsen, at hvis det eneste,
det drejede sig om, var at fastsætte en afstemningsdato, ville vi alle sammen grave os ned
partipolitisk i vores egen lille skyttegrav og
komme frem med alle de sædvanlige synspunkter, som vi gør partipolitisk, og ikke give
den fornødne tid til samtale, til dialog og til debat. Vi synes, vi for den danske EU-politiks
skyld skal prøve at se på det på en ny måde, en
måde, hvorpå vi får god tid til en grundig debat. Så er vi også helt sikre på, at den danske
befolkning med tiden vil indse, at på det her
område er det meget væsentligt for Danmark at
få forbeholdet væk.
På området om retlige og indre anliggender
er samarbejdet ligeledes gået ind i en ny fase.
Ved vedtagelsen af Amsterdamtraktaten er der
i fuld respekt for det danske forbehold på det
her område givet mulighed for, at de øvrige
lande kan have et mere forpligtende samarbejde
end det mellemstatslige, som Danmark deltager
i. Konkret har det allerede medført, at f.eks. når
det gælder Eurodac - Det Fælleseuropæiske
Fingeraftryksregister - må Danmark pænt gå
uden for døren og efterfølgende kopiere
reglerne.
Ligeledes synes vi også, at vi bør fremhæve,
at under Kosovokrisen havde vi faktisk et problem i forhold til vores forbehold på det her
område. Det, vi gjorde, selv om det måske lyder
lidt dramatisk, var jo, at vi kneblede vores indenrigsminister, hr. Thorkild Simonsen, idet
vores indenrigsminister ikke havde mulighed
I

289

for klart at markere det, der var en dansk mærkesag, nemlig at vi gerne ville fremme byrdefordelingen mellem EU-landene, da vi skulle
have fordelt Kosovokrisens flygtninge.
På det ekstraordinære topmøde i Tampere vil
der komme endnu større fokus på netop de retlige og indre anliggender, ikke mindst omkring
handlingsplanerne for de lande, hvorfra flest
asylansøgere og indvandrere kommer.
Vi synes, det er utrolig vigtigt at diskutere
det her tema, og vi synes også, det er vigtigt, at
Danmark deltager helt og fuldt i den debat, der
er. Desværre er det jo sådan, at selv om vi godt
kan deltage helt og fuldt i det ekstraordinære
topmøde og dér være med til at diskutere tingene, så ligger det allerede nu klart - og det er
da også blevet fremhævet af regeringen i dag at når man skal til at gennemføre den fælles politik på de her områder, så vil Danmark ikke
kunne deltage helt og fuldt. Vi vil blive nødsaget til at benytte kopimaskinen flittigt, og det er
beklageligt, at vi her har stillet os uden for
politisk indflydelse.
På det forsvarspolitiske område er der også
sket ting og sager. Udviklingen har virkelig taget fart, og jeg vil egentlig også godt starte,
ganske som vores statsminister gjorde det, med
at fastslå, at de skræmmebilleder, som især
nogle EU-modstandere har fremturet med,
hvad angår det forsvarspolitiske samarbejde, jo
i særdeleshed er blevet gjort til skamme. Jeg
tænker først og fremmest på påstanden om en
decideret europahær.
Det Konservative Folkeparti er meget tilfreds
med, at tanken om at lave en konkurrent til
NATO er skrinlagt. Vi synes, det er vigtigt, at
man nu er nået til en erkendelse af, at det, der
skal til, er, at man laver en europæisk søjle af
NATO. Vi har som NATO-partner en klar
interesse i at fremme og støtte den udvikling,
som NATO jo bl.a. fremlagde i Berlin i 1996, og
som er blevet fulgt smukt op af topmødet i
Washington, nemlig at den europæiske sikkerhedsarkitektur skal ses i sammenhæng med
NATO-udvidelsen, og at det drejer sig om at
fremme samarbejdet mellem NATO og EU og
sikre en fornuftig opgavedeling.
Det er derfor ikke overraskende, at ikke
mindst de neutrale lande, men også andre EUlande nu mener, at skridtet bør tages til at få
mere konkret hold på diskussionen inden for
EU's egne vægge. Også her giver de danske forbehold masser af problemer, når det praktiske
arbejde på et eller andet tidspunkt skal til at i

290

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

gang. Og jeg vil heller ikke her undlade at
fremhæve, ganske som vores udenrigsminister
gjorde det, at vi allerede i dag i en lang række
konkrete sager desværre har måttet gøre det, at
vi har måttet afstå fra konstruktivt at være med
i beslutninger, der ellers set med danske øjne er
rene mærkesager. Jeg tænker her bl.a. på minerydningsarbejdet i Kroatien, på uddannelse af
mineryddere i Bosnien. Listen er lang og velkendt, men det er selvfølgelig ærgerligt, og det
er problematisk, at Danmark ikke har kunnet
være helt og fuldt med.
Vi er derfor ikke tilbageholdende med allerede nu at anbefale den danske befolkning, at vi
mener, at forbeholdene skal væk. Vi synes, at
det fremlagte forslag til vedtagelse er ganske
godt, fordi det jo forpligter regeringen til allerede nu at tilkendegive støtte til euroen, men
man lover altså også, at med hensyn til de to
andre forbehold, om de retlige og indre anliggender og det forsvarspolitiske område, vil man
følge udviklingen nøje, og man vil vende tilbage med en samlet vurdering, når resultatet af
drøftelserne foreligger.
Vi kan derfor støtte forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
174792;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
om det dybest set er i overensstemmelse med
konservativ politik at arbejde for en ændring af
møntsystemet og pengevæsenet, når vi altså går
ind i euroen, som indebærer, at i løbet af få år
vil de fleste mønter i danske tegnebøger på den
ene side have den tyske ørn og i mindre omfang, hvis Danmark tilslutter sig, den danske
dronning eller den danske krone. Er det
konservativ politik?
Jeg vil spørge den konservative ordfører, om
det er konservativ politik at omdanne
Danmarks Nationalbank til en filial af Bundesbank eller, som det hedder nu, Den Europæiske
Centralbank, og at nedlægge ens eget pengevæsen, med de vidtrækkende konsekvenser det
har ikke bare for penge- og valutapolitikken,
men også for finanspolitikken og for indkomstpolitikken og for strukturpolitikken, dvs.
spørgsmålet om at ændre i de forskellige systemer, skattesystem, dagpengesystem, socialsystem, pensionssystem. Er det virkelig konservativ politik?

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
175811;name_party;":
Fru Lene Espersen gentager statsministerens
påstand om, at der er ikke tale om nogen
europahær, men så forstår jeg ikke helt Det
Konservative Folkepartis hensigt.
Jeg har opfattet det sådan, at når EU træffer
beslutninger om militære aktioner, altså det, der
kaldes fredsskabelse - og modsat statsministerens fremlæggelse kan det jo godt være ganske
væsentligt store militære aktioner - og de foregår under EU's ledelse, hvilket jo også bliver resultatet af de beslutninger, der skal træffes, har
det hidtil været og er stadig Det Konservative
Folkepartis opfattelse, at vejen skal banes gennem en folkeafstemning, for at danske styrker
kan deltage direkte i en sådan EU-operation. Så
kan fru Lene Espersen selvfølgelig hævde, at en
sådan hær ikke er en europahær, men er det
ikke korrekt, at det i hvert fald er en hær, og at
den rykker frem under EU's føderalistbanner,
og er det så alligevel ikke i virkeligheden ret
korrekt at kalde den en europahær, i hvert fald
en EU-hær? Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
176859;name_party;":
Som jeg kan forstå det, er der to parter, der står
sammen i dansk EU-politik, og det er regeringen og De Konservative, og fint nok at få det
afklaret. Men jeg må bare lige for forståelsens
skyld vide, om den enighed også rækker til
tidspunktet for afholdelse af en folkeafstemning
om euroen. Regeringen har lagt op til, har jeg
forstået fra statsministerens side, at der skal afholdes folkeafstemning inden udløbet af denne
valgperiode. Er det også De Konservatives
opfattelse?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
177376;name_party;":
Først til hr. Frank Dahlgaard om, hvorvidt
dansk deltagelse i ØMU'en er udtryk for god
konservativ politik: Ja, det er udtryk for god
konservativ politik. Det er der mange grunde
til, men den tidligere konservative statsminister,
Poul Schlüter, var om nogen den, der gik i spidsen for, at Danmark skulle deltage helt og fuldt
her. Sådan noget som konvergenskravene er jo i
høj grad en kopiering af god konservativ økonomisk politik. De er udtryk for en ansvarlig
økonomisk linje.
Man kan jo aldrig vide, hvilke andre partier
der skulle komme til regeringsmagten. I dag

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
har vi en socialdemokratisk regering, og jeg synes, det er meget godt, at der er de begrænsninger i den økonomiske politik, der gør, at
man fører en ansvarlig linje, hvor man ikke
gældsætter sig for meget, og hvor man kører
med lavinflation. Det er efter min mening nærmest definitionen på, hvad sund og fornuftig
konservativ politik er.
Og hvis man skal være i det lidt muntre hjørne, kan man jo sige, at i dag er problemet i
hvert fald, at de mønter, der er huller i, er der
ikke nogen dansk dronning bag på, men det vil
der komme den dag, vi får euromønter. Det var
svar til hr. Frank Dahlgaard.
Så til hr. Keld Albrechtsen om hele denne
diskussion om en europahær: Jamen det er jo
fuldstændig forfejlet, og jeg mener sådan set
også, det decideret er at omgå sandheden meget
lemfældigt, hvis man bliver ved med at fremture med begrebet en europahær. Deri ligger jo, at
det skal være en samlet hær iført uniformer og
anført af en general, der kører i et eller andet
EU-regi, og det er der overhovedet ikke nogen
tanker om.
På det forsvarspolitiske område - hvad enten
vi taler om NATO-samarbejde, om vi taler om
FN, eller om vi taler om, at EU på nogle områder skal være den forsvarspolitiske dimension
af NATO i Europa - er der jo tale om, at dele af
hærene fra forskellige lande mødes, og at et eller andet land får kommandoen over dem - det
kan være Frankrig, det kan være England, det
kan være Danmark, det kan være Tyskland og så laver man et samarbejde om en aktion.
Men jeg tror, at når der er tale om større militære aktioner, kan man i hvert fald ikke inden
for en overskuelig tid overhovedet gøre sådan
noget alene i EU-regi. Det vil simpelt hen være
nødvendigt at bede USA om hjælp, for det er
det eneste land, der har den ordentlige militære
kapacitet, som kan hjælpe på det område.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
179819;name_party;":
Fru Lene Espersen må jo være klar over, at går
vi ind i den europæiske møntunion, får vi fælles
mønter og sedler, og om mønterne gælder der,
at de har en national side, og her kan man sætte
nationale symboler. Vi vil formentlig vælge den
danske monark, tyskerne har valgt den tyske
ørn, og andre lande har andre symboler.
Men i en ny møntunion flyder sedler og
mønter jo rundt, og da Tyskland - for nu at
tage det som et eksempel på et stort land, der

291

grænser op til os - økonomisk og befolkningsmæssigt er 16 gange så stort som Danmark, har
det derfor omkring 16 gange så mange mønter i
omløb. Der vil være 16 gange så mange euromønter med den tyske ørn, som der vil være
euromønter med den danske dronning, og når
pengene veksles ind og ud, vil det på et eller
andet tidspunkt - formentlig kun nogle få år efter, at det er startet - være sådan, at de fleste
euromønter i Danmark ikke bærer det danske
symbol, men franske, italienske eller den tyske
ørn, og der vil med stor sandsynlighed være
flere mønter i danske tegnebøger med den tyske ørn på end med den danske dronning. Er
det, hvad Det Konservative Folkeparti ønsker?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
180994;name_party;":
Nu kan man jo kalde en hær mange forskellige
ting, men hvis man hørte, hvad udenrigsministeren sagde, sagde han faktisk, at hvis vi skulle
trække på en militær aktivitet, kunne det ske
ved, at EU i visse tilfælde trækker på NATOaktiviteter ved egne midler, hvor en opgave er
af begrænset omfang.
Hvis man så har en kommando med en militærkomité, der kan styre aktiviteter og et militært udstyr, vil jeg egentlig kalde det en hær.
Så kan man kalde det noget andet, men så er
det rent faktisk sådan, at man trækker på
NATO-aktiviteter i begrænset omfang, og så
har vi faktisk en militær aktion.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
181626;name_party;":
Først til hr. Frank Dahlgaard om den diskussion
om de danske mønter: Nu ved jeg ikke, om det
er forbigået hr. Frank Dahlgaards opmærksomhed, men der florerer sådan set allerede masser
af den slags mønter - måske ikke så meget lige
i dette område, men hvis man bevæger sig længere over vestpå til Jylland, vil man opleve, at
der er masser af mønter med en tysk ørn bagpå,
og hvis man bevæger sig nordpå, vil man opleve, at masser af mønter fra Sverige og Norge allerede indgår som en del af betalingen mange
steder i landet. Så det der anser jeg overhovedet
ikke på nogen som helst måde for at være noget
problem.
Til hr. Knud Erik Hansen: Jeg kan bare bekræfte, at jeg er fuldstændig enig i den udlægning, som udenrigsministeren er kommet med
om det område. Men jeg vil da sige, at i den fase, vi er i for øjeblikket, er der ikke nogen, der

292

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

kan sige noget som helst fornuftigt om, hvordan
det overhovedet ender. Der er en masse debat
om, hvilken struktur og hvilke muligheder der
foreligger, men der er da mig bekendt ikke på
nuværende tidspunkt truffet nogen afgørende
beslutninger om, hvordan en sådan struktur
skal se ud fremover, og hvordan samspillet skal
være mellem NATO på den ene side og EU og
den mængde af lande, der måske kun er med i
dele af det samarbejde, på den anden side. Det
synes jeg man skal afvente, før man fremturer
med alt for mange skræmmebilleder, men jeg
synes altså, at den udlægning, som udenrigsministeren er kommet med i dag, giver et ganske
præcist svar på, hvorfor der ikke er tale om en
europahær.
Så vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
der spurgte om tidsfrister, at Det Konservative
Folkeparti hopper ikke på den limpind, at vi
skal diskutere en hel masse datoer her og nu. Vi
synes, der skal være plads til en debat først, vi
synes, man skal give sig god tid til det, og jeg
synes, at med det afsæt, som vi bl.a. fik i sidste
uge i forbindelse med Folketingets åbning, er
der også skabt grobund for, at vi kan komme
godt i gang allerede her i efteråret. Det har vi
alle sammen en forpligtelse til, og så må vi jo
afvente og se, hvordan debatten går.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
183806;name_party;":
Jeg kan fornemme, at fru Lene Espersen ikke
har forstået rækkevidden af det hele, og hvis
det for De Konservative spiller en rolle med nationale symbolværdier - og det gør det da for
mig, selv om det slet ikke er det afgørende for
. mig, om vi skal beholde kronen, eller vi skal afskaffe den - og fru Lene Espersen havde tænkt
det igennem, ville hun være klar over, at i et
euroland, hvor Danmark er med, vil der for
hver gang, der er en dansk euromønt med
dronningen på den ene side, være 60 euromønter med andre landes nationalsymboler på den
ene side.
Og som tiden går, blandes mønterne jo rundt
omkring, og så bliver det ikke, som det er i
Nordjylland - det er i øvrigt meget sjældent, jeg
har set D-mark dér - så bliver det sådan, at det
bliver en absolut undtagelse, når man betaler
med euromønter i Danmark mellem danskere,
at det er med en mønt, der bærer det danske
symbol. Det er meget mere sandsynligt, 16 gange så sandsynligt, at det bliver med en mønt

med den tyske ørn eller med de franske eller
italienske symboler.
Har man tænkt over det? Er det det, man vil?
Jeg mener, at Det Konservative Folkeparti skulle slå på den nationale selvbestemmelse, og jeg
har forstået, at det er inden for dagsordenens
rammer at stille følgende forslag med særlig
adresse til Det Konservative Folkeparti:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for at ændre EU-traktaten, således at sætningen
i traktatens § 1: »Denne traktat udgør en ny fase
i processen hen imod en stadig snævrere union
mellem de europæiske folk« erstattes med følgende formulering: »EU-samarbejdet skal være
et samarbejde mellem selvstændige, suveræne
lande«.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";Frank Dahlgaard
185515;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
185678;name_party;":
Jeg har forstået det således, at det konservative
mål helt entydigt er at nå frem til en situation,
hvor man får kvittet kronen til fordel for euroen. Det har fru Lene Espersen gjort klart også i
dag, og det er fair nok.
Men når fru Lene Espersen så ikke samtidig
vil forholde sig til et tidspunkt for en afstemning, eller hvor lang tid der som minimum skal
gå, fra en folkeafstemning bliver udskrevet, til
den bliver afholdt, er det så ikke, fordi fru Lene
Espersen sammen med en række af Folketingets
andre partier forbeholder sig muligheden for at
udskrive en lynafstemning, hvis man tror, det
fremmer muligheden for et ja? Bunder al den
pseudosnak om, at man skal have en saglig debat, og at der skal være god tid til debat, i virkeligheden ikke bare i, at man ønsker at have
alle muligheder, den største chance - den største risiko set med vore øjne - for at få et ja
hjem? Hvad kan ellers være begrundelsen for,
at fru Lene Espersen sammen med fru Charlotte
Antonsen og hr. Buksti overhovedet ikke vil
være med til at prøve at skabe et sæt fælles
spilleregler for en kommende folkeafstemning,
så vi sikrer en minimumsperiode, der kunne

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
garantere, at også de, der har det udgangspunkt, at debatten først kommer, når der er udskrevet en folkeafstemning, rent faktisk også
kan være sikre på, at vi får en ordentlig debat?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
187078;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg synes, vi skal
prøve at se på EU-debatten med nye og friske
øjne. Det er, som om hr. Kristian Thulesen Dahl
stadig hænger lidt fast i dyndet af, hvordan vi
har gjort det alle de andre gange med de meget
alvorlige demokratiske konsekvenser, jeg synes,
det har haft.
Jeg synes, vi har brugt alt for megen tid på
bare at forsøge at undergrave hinandens argumenter i stedet for at forsøge at diskutere åbent
og fordomsfrit om tingene, og derfor har Det
Konservative Folkeparti sagt, at det, der er behov for nu, er at have en reel debat. Derfor vil
jeg ikke gå ind i en eller anden diskussion om,
hvornår der skal være afstemningstidspunkter
for det ene eller det andet. Jeg synes, vi skal
prøve at se tingene på en ny måde. Jeg synes,
det er reelt over for befolkningen, og at det er et
fuldstændig åbent og ærligt svar.
Det er ikke et spørgsmål om at luske frem til
en eller anden mørk nat og så fastsætte en afstemningsdato, for i modsætning til andre herinde tror jeg egentlig, at det, der kommer til at
ske i det øjeblik, man sætter en dato på, er, at så
kører partiapparaterne bare derudad, og så
sætter vi os ikke ned og prøver at være åbne og
fordomsfri: for eksempel er der da ingen tvivl
om, at alle her i salen kan blive enige om, at der
er ulemper forbundet med f.eks. at være med i
den fælles mønt, men der er også fordele forbundet med det.
Jeg tror faktisk, at det, at vi nu går ind i en
fase, hvor vi tager den åbne debat, måske kan
være med til, at vi alle sammen kan diskutere
på et mere ærligt grundlag, og når jeg siger ærligt grundlag, mener jeg et grundlag, hvor vi er
mere enige om, hvad der er udgangspunktet,
frem for at vi bare starter debatten med at sige,
at det, de andre siger, er noget vås eller noget,
der ikke er troværdigt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
188916;name_party;":
Jeg er enig i, at karakteren af debatten muligvis
skifter, når der foreligger en dato for en folke-

293

afstemning - ikke nødvendigvis til det dårligere, men til noget andet.
Jeg spørger ikke fru Lene Espersen, om vi
kan få en dato. Jeg spørger, om fru Lene Espersen sammen med Dansk Folkeparti og andre
gode folk vil være med til at aftale en minimumsperiode, der skal gå fra det tidspunkt,
man udskriver en folkeafstemning, og til den
må afholdes, så vi er sikre på, at der går et vist
antal måneder, en bestemt tidsperiode, hvor vi
så får denne debat af en måske lidt anden karakter og undgår risikoen for, at Folketingets
flertal - som jo også er samlet om det forslag til
vedtagelse, der er lagt frem - samles ovre i
Statsministeriet bag lukkede døre, og vi bare
lige pludselig får at vide, at nu kommer der i
øvrigt en folkeafstemning om ganske få måneder eller måske om ganske få uger, fordi man
tror, at situationen er gunstig for at få et nej til
kronen.
Det er den situation, vi gerne vil undgå, og
jeg kan da ikke forstå det anderledes, end at
hvis fru Lene Espersen og andre ikke vil være
med til at fastsætte en sådan periode, er det udtryk for, at man vil forbeholde sig retten til at
lave en sådan lynafstemning, og det er bestemt
ikke gavnligt for debatten.";Kristian Thulesen Dahl
190212;name_party;":
Indimellem er det meget, meget svært for Det
Konservative Folkeparti at se, hvad der egentlig
er dagsordenen for Dansk Folkeparti. Det kan
der være flere forskellige årsager til, men jeg
må sige om den her diskussion, at jeg synes, det
er udtryk for en utrolig mangel på respekt for
befolkningen, når Dansk Folkeparti fremturer
på den her måde. Jeg synes faktisk ikke, de kan
være det bekendt.
Det, som nu sker, hvor vi siger, at vi giver tid
til debat, er da den bedste måde at vise respekt
for de mange mennesker på, som enten er skeptiske, tvivlere, eller bare er usikre, fordi det her
er meget teoretisk og meget svært stof at forstå.
Det her er da den bedste sikkerhed for, at
man ikke bare udskriver en afstemningsdato i
overmorgen og så siger: Nu er meningsmålingerne gode, I får 4 uger, og så laver vi en afstemning. Det, at der er så mange partier i
Folketinget, der siger: Vi tager den åbne debat,
før vi laver en afstemningsdato, er da en håndsrækning til alle, der bare er en lille smule skeptiske, og jeg kan simpelt hen ikke forstå, at
Dansk Folkeparti ikke fatter det.

294

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)";Lene Espersen
191361;name_party;":
Der er i EU to stærke udviklingstendenser: Én
tendens, hvor et flertal af de lande, der nu er
med, intensiverer samarbejdet og gør det tættere og tættere, til et samarbejde, der mere og
mere får karakter af en statsdannelse. En anden
tendens er en åbning mod Øst for en sandsynlig
optagelse af flere østeuropæiske lande.
SF synes, den første tendens er problematisk.
Den er en vej mod Europas forenede stater med
en statsdannelse foroven. Det medfører en
unødvendig afgivelse af kompetence og sikrer
ikke, at opgaverne løses så tæt på borgerne som
muligt. Derfor er forbeholdene vigtige. Det bliver let til et skrøbeligt samarbejde, når der er en
statsdannelse foroven, og det bliver svært at få
demokratiet til at fungere ordentligt.
Det er vores overbevisning, at Europa bliver
stærkere, når EU vokser ud fra en løsning af de
opgaver, der ikke kan løses nationalt, og der er
nok at tage fat på. Der er mange grænseoverskridende problemer, som kræver en løsning på
europæisk plan og med et samarbejde, som
også indebærer, at vi afgiver kompetence til at
få løst disse opgaver.
Tendensen til en statsdannelse er også problematisk i forhold til udvidelsen af EU. Jo
stærkere statsdannelse, der sker i EU, desto
sværere bliver det for nye lande at kunne klare
at komme med. SF's gamle forslag om et fleksibelt Europa, et Europa i flere rum, vil være meget mere venligt over for de nye lande og vil
klart fremskynde optagelsen af de nye lande.
Det er vel også det, Romano Prodi i realiteten
siger, når han udtaler, at der kan blive brug for
markante overgangsordninger for de nye lande.
For SF er udvidelsen af EU den vigtigste udfordring. Vi står endnu 10 år efter Murens fald
med et delt Europa. Der er mange gode grunde
til at få samlet Europa fra øst til vest og fra nord
til syd. Vi har brug for udvidelsen for at forbedre det samlede miljø i Europa, for at fremme
sikkerheden og for at fremme en velfærd for
alle.
Vi står også over for at skulle skabe et socialt
Europa med en udviklet velfærd, der omfatter
alle befolkningsgrupper. Det er endnu langtfra
et miljømæssigt bæredygtigt Europa, som kan
producere uden at drive rovdrift på de begrænsede globale ressourcer. Skabelse af et helt,
socialt, bæredygtigt Europa er den store udfordring.
Når man så hører den danske debat, kan man
få fornemmelsen af, at fjernelsen af de danske

forbehold er den vigtigste opgave overhovedet.
Denne klynkende fokusering på forbeholdene
skjuler, at der er langt vigtigere opgaver i EU.
Der er brug for en klar styrkelse af miljøpolitikken, som jeg sagde før. Der er brug for en demokratisering af det europæiske beslutningssystem. Der er brug for et EU, der forbedrer forbrugernes stilling, arbejdstagernes stilling. Der
er brug for et EU, der ansvarligt modtager
flygtninge og ikke laver et Fort Europa mod de
mennesker, der har brug for asyl, for et EU, der
tager et globalt ansvar.
Det er alle sammen store udfordringer. SF
mener derfor, det er forkert at indskrænke den
kommende regeringskonference til udelukkende institutionelle forhold, der primært diskuterer stemmevægte og antallet af kommissærer.
Regeringskonferencen bør være bred og dække
de mange emner, der er afgørende for den samlede udvikling i Europa.
Så til forbeholdene, først det retlige. Det er jo
lidt specielt. Det siger jo ikke, at vi ikke kan
lave aftaler på det retlige område, men at
Danmark kan indgå en mellemstatslig aftale
med de andre EU-lande. Danmark kan derfor
indholdsmæssigt gå ind i aftaler på det retlige
område, og vores forbehold giver os mulighed
for at vælge. Der er f.eks. brug for en asylpolitik, der sikrer, at ethvert europæisk land modtager sin andel af flygtninge, at man giver økonomisk støtte til de lande, der eventuelt kommer til at tage en større del, og at man også sikrer, at flygtningene bliver modtaget forsvarligt i
alle lande.
Det med at vælge det retlige er måske lige
lovlig meget at sige, for ser vi på Schengensamarbejdet, så kan Schengensamarbejdet blive en
snigende gift for Danmarks forbehold på det
retlige område. Det, at vi åbner vore grænser
totalt, vil givet medføre, at de andre lande reelt
kommer til at tvinge Danmark til at deltage i de
retlige forordninger.
ØMU'en er nok det mest alvorlige skridt, EU
har taget mod Europas forenede stater. Det giver nogle kraftige politiske bindinger, som vi
ikke mener er nødvendige, medmindre man vil
lave en kraftig europæisk statsdannelse.
ØMU'en er også problematisk som økonomisk
projekt. Euroen blev med store forventninger
indført den 1. januar med det store mediebudskab, at her kom succesen. Vi har til gode at se,
at det bliver succesen. ØMU'en er derimod problematisk, fordi den fratager landene meget
vigtige mekanismer til at regulere deres økono-

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
mi, herunder finanspolitikken, hvis man vil
skabe beskæftigelse, og rente- og valutapolitikken erstattes med bøder og pålæg til finanspolitikken.
At ØMU'en skulle være til gavn for beskæftigelsen, har vi også til gode at opleve. Arbejdsløsheden i de elleve eurolande er steget op gennem 1990'erne og er nu på det højeste i OECD.
Samtidig er der skåret kraftigt i de offentlige investeringer for at opfylde ØMU-kriterieme.
ØMU indebærer ikke, at vi blot får en uskyldig
økonomi. Den har indbygget i sig, at man skal
tage mere hensyn til inflation end til beskæftigelsen - til skade for beskæftigelsen.
Jeg kan nu konstatere, at regeringen og et
flertal af partier har indledt en kampagne for at
få dansk tilslutning til ØMU'en godkendt, men i
SF er vi altså fortsat overbevist om, at ulemperne ved ØMU'en er langt større end fordelene
ved at være med.
Så til forsvarsforbeholdet. Det har været et
begivenhedshårdt år for den europæiske sikkerhed. For cirka et år siden var den tilspidsede
konflikt i Kosovo med til at sætte skub i debatten om vores fælles forsvar. Det er nu 4 måneder siden, at Kosovokrigen blev afsluttet, og
selv om freden langtfra er sikreti ja, så er vi dog
- og desværre - blevet en del erfaringer rigere,
hvad angår europæisk sikkerhed.
På mange måder var EU's håndtering af krisen i Kosovo en fiasko. Det var ikke primært en
militær fiasko, men det var en civil fiasko. EU
havde i mindst 10 år haft mulighed for at reagere på undertrykkelsen af albanerne. Der var
alle muligheder for en tidlig forebyggende indsats, men der var ikke vilje her og enighed mellem EU-landene til at gribe ind, før konflikten
var så tilspidset, at mulighederne for en fredelig
løsning var forpasset, i hvert fald efter EU's og
NATO's mening.
Det er også værd at hæfte sig ved, at nok
kunne NATO og EU føre krig, men de kunne
ikke skaffe fred. Først efter langvarige forhandlinger, hvor russerne blev inddraget, lykkedes
det.
Det sidste år med Kosovo viser, at svaret på
Kosovo og tilsvarende kriser ikke er opbygning
af en ny militær organisation i Europa. Der er
derimod behov for en styrkelse af den bløde
sikkerhedspolitik, af den civile krisestyring, og
for opbygning af en europæisk sikkerhedsstruktur, der omfatter alle europæiske lande. Vi
vil derfor afvise at støtte planerne om opbyg-

295

ning af militære komiteer og en forsvarsstab i
EU.
SF kan godt støtte, at man samarbejder på
mellemstatsligt plan om det, man kan kalde de
nedre Petersberg-opgaver, altså de rent humanitære aktioner, forebyggende indsatser osv.,
men vi vil ikke være med til opbygning af nye
militære strukturer. Vi kan godt være med til et
samarbejde om minerydning, men ikke et EUmilitær og heller ikke, at NATO bruges som en
del hertil.
Vi er samtidig alvorligt bekymrede for, at
disse nye tiltag på det militære område kan
bremse udvidelsen af EU. NATO-udvidelsen
gav store problemer i forhold til Rusland, til
NATO og til USA, og når der ikke har været
problemer i forhold til Rusland omkring udvidelsen af EU, skyldes det givet, at EU indtil
videre overvejende har været økonomisk og
civilt.
Når EU får en militær dimension, er det en
helt anden sag. Så kan det pludselig opfattes
som en militær trussel at udvide EU med Polen
eller Tjekkiet, for slet ikke at tale om de baltiske
lande. Estland, Letland, Litauen står ikke over
for at blive medlemmer som NATO-lande, bl.a.
af hensyn til forholdet til Rusland. En militær
opbygning af EU kan måske bringe deres medlemskab i fare, og det ville være en ulykkelig
situation.
Til sidst noget om den store opstandelse om
forbeholdene, hvor de nu begynder at virke.
Det kan vel ikke være nogen overraskelse for
de mange partier, der tilsluttede sig det nationale kompromis, at det skulle virke. Alle vidste
dengang, at det betød, at de andre ville gå videre, og at der derfor ville være nogle områder,
hvor vi ikke var med.
Jeg skal afslutningsvis fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for et fleksibelt Europa, der letter optagelse af
nye lande i EU, og Folketinget udtaler, at forbeholdene fortsat er væsentlige elementer i en
langsigtet dansk Europapolitik«. (Forslag til
vedtagelse nr. V 5).";Knud Erik Hansen
200309;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.

296

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

(Kort bemærkning).";Formanden
200506;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tillykke til hr. Knud
Erik Hansen med ordførerskabet og så derudover give SF et par råd, som jeg absolut håber
de vil lytte til.
Det ene drejer sig om spørgsmålet om en
bred regeringskonference, som hr. Knud Erik
Hansen foreslog. Efter min mening vil det være
noget, man bør overveje mere end to gange fra
SF's side, før man går ud og foreslår det.
En bred regeringskonference vil føre til to
ting:
For det første, at man vil eskalere unionsudviklingen fuldstændig ukontrollabelt med afskaffelse af vetoretten og alt muligt andet, som
Prodi går og forestiller sig han gerne vil have
med.
For det andet vil det føre til en ny omgang
national kompromis her i Folketingssalen, og
jeg synes, SF på baggrund af det, vi har oplevet
i dag med den officielle ophævelse af det nationale kompromis, burde overveje mere end to
gange, om tiden er inde til at forsøge en gentagelse af det projekt i forbindelse med den
kommende regeringskonference.
Dette blot sagt til venskabelig overvejelse i SF
på baggrund af de historiske erfaringer, som er
indvundet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
201619;name_party;":
Med mange af de tendenser, der er i gang i EU,
kan vi da godt frygte, at hvis vi åbner, åbner vi
for noget, som vi ikke kan kontrollere. Men det
hjælper ikke at stikke hovedet i busken. Hvis vi
mener, der er nogle opgaver, som EU skal løse,
så må vi også få de opgaver bragt frem til debat
og også få dem bragt frem til debat i EU. Derfor
ser vi gerne, at det bliver en mere bred konference end den smalle konference, som der nu er
lagt op til.";Knud Erik Hansen
202093;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne sige, at vi i Dansk Folkeparti sætter meget stor pris på, at vi har debatter af den her karakter om Europas og EU's udvikling, og vi ser frem til, at vi i løbet af folketingsåret faktisk tager en hel del debatter af den
her karakter.
Vi har så heller ikke noget imod, at nogle forsøger at tage en større ære end andre af, at der
bliver afholdt en sådan debat, og at en kreds af

partier stiller sådan en forespørgsel. Det afgørende er selvfølgelig, at vi får debatten.
Alligevel vil jeg sige, at de, der står bag den
her forespørgsel, og også de partier, der står
bag det forslag til vedtagelse, som er fremsat,
viser et meget, meget tydeligt billede af dansk
EU-politik. De viser nemlig, at selv om der i løbet af sommeren har været lidt fnidder mellem
de politiske partier, der normalt står sammen
om at fremme EU-integrationen på bekostning
af dansk selvbestemmelse, har de nu fundet
sammen igen.
Vi har på den ene side Socialdemokratiet og
De Radikale i regeringen, og Venstre, De
Konservative og CD som støttepartier til den
linje. De andre af Folketingets partier: Dansk
Folkeparti, SF, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti - hr. Frank Dahlgaard og Frihed 2000 skal
jeg selvfølgelig også have med - har så med
forskellige udgangspunkter og forskellige argumenter den holdning, at man enten skal være
lidt langsom med at afgive suverænitet, eller at
man helt skal lade være med at afgive
suverænitet.
I Dansk Folkeparti stiller vi det spørgsmål,
hvad det er, der gør, at den førstnævnte kreds
af partier har sådan et hastværk med at sælge
ud af dansk selvbestemmelse. Det handler jo
grundlæggende om vores demokrati. Det handler jo helt grundlæggende om, hvem der skal
træffe beslutninger på vegne af det danske folk,
for det danske folk, træffe beslutninger om,
hvad der skal gælde for den danske befolkning.
Vi har ikke skyggen af tvivl i vores sind om,
hvordan tingene bør forholde sig. Det bør naturligvis være den danske befolkning via dens
folketingsvalgte repræsentanter eller den danske befolkning selv, som træffer de afgørelser.
Men al EU-udvikling, som vi har diskuteret
forud for i dag, og som vi også diskuterer i dag
- også i forhold til den kommende regeringskonference, som snart skal gå i gang - går den
anden vej.
Vi ser det ene initiativ efter det andet, der
handler om, at EU skal have større kompetence,
skal have større ret til at bestemme danske forhold. Vi ser ikke ét initiativ, som går den anden
vej, og som sikrer dansk suverænitet.
Det undrer os, at der overhovedet ikke i regeringens linje eller i de partiers linje, som støtter regeringens holdning, er bekymring over det
faktum, er bekymring for, om vi kan opretholde
Danmark som en selvstændig nation i et kommende EU-samarbejde, som kun går én vej.

(38)
Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
Det har været nævnt, også fra SF's side her
for et øjeblik siden, at vi nu har den situation, at
nogle forbehold begynder at virke. Ja, faktisk
kan man jo sige, at forbeholdet for at beholde
kronen og imod euroen begyndte at virke den
1. januar, eller 3. januar var det vel, i år.
Før forbeholdet overhovedet var trådt i kraft,
var statsministeren i sin nytårstale på banen
med, at nu skulle vi have ophævet forbeholdet.
Altså, hvad i alverden har man tænkt sig? Man
går med til over for den danske befolkning at
sige, at nu har man et nyt EU-politisk grundlag.
Man laver et nationalt kompromis, hvor man
forklarer den danske befolkning, at nu skal den
bare stemme ja til Maastricht light, så står
Danmark uden for den her overordnede
unionsudvikling, og så er vi sikre på, at vi
respekterer nejet fra 2. juni 1992. Men ikke så
snart forbeholdene begynder at få effekt, eller
faktisk før forbeholdet over for euroen havde
fået effekt overhovedet, meddelte landets statsminister, at nu skulle man have forbeholdet
afskaffet.
Det er ikke det, vi i Dansk Folkeparti forstår
ved respekt for befolkningens afgørelse, tværtimod er det, som vi jo desværre har vidst længe, alene et udtryk for, at man lige skulle have
Maastrichttraktaten til at glide ned, og så snart
man så kunne komme af sted med at få Danmark med i den fulde unionsudvikling, ja, så
gjorde man det.
Statsministeren sagde i sin besvarelse her i
dag, at det handler om Danmarks tryghed. Jeg
kan uendelig godt lide det udtryk, jeg synes,
det er et brandgodt udtryk, for det er lige præcis det, det gør: det handler nemlig om Danmarks tryghed.
Men det er usandt, at det er euroen, der kan
give Danmark tryghed. Det, det handler om, er
jo, at vi - ja, lidt fortærsket - stort set ved, hvad
vi har. Vi har bl.a. en ERM II-aftale med eurozonen, som tilhængerpartierne af at afskaffe
kronen i et forbavsende lille omfang har været
inde på. Jeg tror kun, vi har fået nævnt ERM IIaftalen under debatten her som følge af et direkte spørgsmål fra mig. Jeg tror ikke engang,
det var under den her debat: jeg tror, det var i
spørgetiden, vi havde forud for den her debat,
at statsministeren måtte bekræfte, at der jo foreligger en sådan aftale.
Jamen er den aftale ikke lige præcis indgået
for at give Danmark tryghed, for at give tryghed omkring Danmarks valuta, for at sikre
imod de her fæle spekulanter, som vælter ind,

297

og som køber denne her valuta og sælger den
osv., alt efter om de lige kan få lidt profit? Jo,
selvfølgelig er den det.
Statsministeren sagde, at vi skulle være med i
euroen, for så kunne der ikke spekuleres imod
den danske valuta. Ja, det er jo sandt nok, for så
den er jo afskaffet. Det ville svare til, at man
sagde, at der er alt for stor risiko for, at bilisterne kører for stærkt, der sker alt for mange ulykker, så lad os derfor afskaffe bilismen.
Det er en mærkværdig diskussion, synes vi i
Dansk Folkeparti. Sagen er jo, at landene i eurozonen og i EU generelt har haft en markant forskellig økonomisk udvikling, og det har de
kunnet regulere, fordi de har haft forskellige
valutaer.
Når man ikke har den reguleringsmekanisme
længere, så må man selvfølgelig finde på en ny:
Det er politisk samarbejde. Det er politisk harmonisering af den økonomiske politik. Det er
man i færd med, men vi aner jo endnu ikke fra
dansk side, hvordan den regulering vil udvikle
sig. Vi har set nogle diskussioner begynde, men
vi ved ikke, hvordan de diskussioner vil ende.
Derfor handler det jo om fra dansk side at
holde sig i ro, tage det roligt, se, hvordan eurozonen udvikler sig, se på, hvad det er for nogle
politiske aftaler, det bliver nødvendigt at få
indgået i halen på euroen, og så på den baggrund tage stilling til, om vi vil beholde kronen
eller ej.
Det betyder jo så samtidig, at en folkeafstemning i indeværende samling selvfølgelig ikke
kan lade sig gøre, men at man bør vente nogle
flere år, inden man tager den folkeafstemning.
Når folkeafstemningen så kommer, frygter vi
også en gentagelse af 1972-kampagnen. Jeg ved
ikke, om andre ligesom jeg kan - ikke huske,
men har set de annoncer, der var, bl.a. med to
vaskemaskiner, hvor tilhængerne af, at vi skulle
med i EF, forklarede, at hvis vi stemte nej til at
være med i EF, blev vaskemaskinen meget dyrere, ca. 1.000 kr. dyrere, end hvis man stemte
ja.
Nøjagtig det samme fik vi jo så en snert af fra
fru Charlotte Antonsen her tidligere i dag. Det
handlede om, at terminsudgiften ville blive lidt
mindre, hvis vi var med. Vi kan allerede nu se
for os, hvordan de her annoncer kommer til at
se ud.
Derfor er det relevant at spørge, ligesom jeg
har forsøgt at gøre hele dagen i dag: Hvordan
sikrer vi en fair debat om den kommende folkeafstemning? Det gør vi selvfølgelig kun ved

298

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8) ,

at sikre, at et flertal af partier herinde ikke kan
sidde og lurepasse, sidde og se på meningsmålingerne, der går lidt op og ned, og så, når de er
forvissede om, at nu er chancen størst for at få
afskaffet kronen, tage en lynafstemning. Det er
. også derfor, vi under hele debatten i dag har
forsøgt at få forståelse for det synspunkt, at der
skulle laves et sæt fælles spilleregler for den
kommende folkeafstemning, som jo netop kunne gøre, at vi kunne koncentrere debatten om
indholdet, det rene indhold, om vi skal beholde
kronen eller ikke beholde kronen.
Vi har desværre ikke fra nogen ordførere, der
står bag det forslag til vedtagelse, der er fremsat i dag, kunnet få blot snerten af, at vi kan få
lavet sådan en fælles aftale, og det illustrerer jo
desværre for os, at det, det handler om, er, at
man vil beholde muligheden for at lave en lynafstemning og forsøge at tage befolkningen på
sengen.
Regeringen har jo også været inde på andre
områder, bl.a. forsvarsområdet, og jeg vil bare
kort her understrege, at det er helt afgørende
for Dansk Folkeparti, at man ikke får lavet en
konstruktion, som vi desværre ellers kan se tegne sig, hvor man vil kunne få en fremtidig konflikt mellem Europa og USA. Uanset hvilke ord
man lægger i det samarbejde, så ligger der jo i
den model, man arbejder med, at EU også skal
kunne handle, når USA ikke er enig i, at man
skal handle.
Det er jo ellers det fine i NATO-kredsen, at
NATO-landene skal være enige for at iværksætte en militær aktion, men den model, man
nu laver på forsvarsområdet, giver efter vores
opfattelse risiko for, at man vil kunne få fremtidige konflikter mellem USA og Europa. Det
ønsker vi ikke at medvirke til, og det er også
derfor, vi siger klart nej til den udvikling med
permanente militærkommiteer osv., som er under opbygning, og som regeringen støtter fuldt
ud.
Det, regeringen vil, kom i øvrigt klarest til
udtryk, på det radikale landsmøde, hvor udenrigsministeren jo blev flittigst citeret for, at forsvarsforbeholdet skulle fjernes hurtigst muligt,
nok i modstrid med det forslag til vedtagelse,
der nu foreligger, også med radikal støtte, men
sådan er verden jo ofte indrettet.
Jeg skal sige om det retlige forbehold, at når
vi er meget bekymrede for udviklingen dér, så
handler det jo om, at Danmark stadig og med
velsignelse af regeringen og de samme partier,

som står bag forslaget i dag, er med i Schengensamarbejdet. Det er klart, at hvis man ønsker
åbne grænser mellem EU-landene, så er det på
en lang række områder svært at se, at Danmark
kan have særegne regler eller andre regler, end
de andre EU-lande har, og derfor er der selvfølgelig en indre logik i, at når man først har
sagt ja til Schengensamarbejdet, jamen så siger
man også ja til, at man skal have fælles regler
på det retlige område. Men det er jo en udvikling, som er dybt beklagelig, for det giver jo i
endnu højere grad en risiko for, at Danmark
ikke bestemmer i eget hus.
Endelig skal jeg spørge i relation til den debat, vi havde tidligere, hvor jeg stadig væk gerne vil have et svar fra hr. Jacob Buksti: Mener
Socialdemokratiet stadig, at Venstre aldrig har
respekteret de danske forbehold? Jeg forsøgte at
få et svar tidligere under debatten, men fik det
ikke, og derfor skal jeg stadig væk, i hvert fald
over for hr. Buksti, efterlyse det.";Kristian Thulesen Dahl
212972;title_name;Nu er taletiden desværre slut.;Formanden
213030;name_party;":
Må jeg fremsætte et forslag til vedtagelse?";Kristian Thulesen Dahl
213087;title_name;Så skidt da.;Formanden
213127;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til, samtidig med at jeg i
øvrigt selvfølgelig kan støtte hr. Frank Dahlgaards forslag til vedtagelse, at fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at samar bejde med alle Folketingets partier om at skabe
et fælles sæt spilleregler, som sikrer en fair situation for såvel tilhængere som modstandere
af kronen, bl.a. gennem en aftale om en mindsteperiode før udskrivelsen af en folkeafstemning om kronens fremtid til afholdelsen heraf.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Kristian Thulesen Dahl
213672;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Var det korrekt? Godt. Også
dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
(Kort bemærkning).";Formanden
213888;name_party;":
Jeg har en enkelt kommentar til hr. Thulesen
Dahl og derefter et spørgsmål.
Kommentaren går på behovet for fælles retlige regler, som hr. Thulesen Dahl sagde: Når vi
nu har indgået Schengenaftalen, så er vi også
nødt til at have fælles retlige regler. Jamen hr.
Thulesen Dahl og jeg har netop sammen været
til COSAC-møde i Helsinki, og dér fik vi forklaret, at England og Skotland ikke har fælles
retlige regler, så det kan altså godt lade sig gøre
at have visse forskelle, som er historisk betingede, endda selv om man er inden for samme
statsdannelse. Så det er ikke nogen betingelse,
at man har fælles retlige regler.
Så spørgsmålet: Nu har jeg hørt, at hr.
Kristian Thulesen Dahl spørger samtlige ordførere i dag, hvor lang tid der skal gå mellem
udskrivelsen af en folkeafstemning og afholdelsen af den. Kan vi så ikke også få et bud fra hr.
Kristian Thulesen Dahl? Det var der nemlig
ikke noget bud om i det forslag til vedtagelse,
der blev fremsat.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
214892;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig over for formanden beklage min utilstrækkelige håndskrift, men sige, at
jeg faktisk ikke havde planlagt at fremsætte et
sådant forslag i dag, for jeg havde håbet, at vi
under debatten kunne have fået en diskussion
om et fælles sæt spilleregler. Derfor var det mit
udgangspunkt, at der slet ikke var behov for
det, for jeg tænkte: Selvfølgelig kan vi da lave
dét.
Mit eget bud har været, at den mindste
periode er 12 måneder, fra man udskriver en
folkeafstemning, til den bliver afholdt, men det
ligger vi da ikke fast på. Det afgørende er da, at
der kan laves en fælles aftale alle Folketingets
partier imellem.
Jeg forstår stadig væk ikke, at vi ikke engang
kan få et svar fra de ordførere, der har haft ordet, og som er blevet bedt om at komme med
en vurdering af, om man f.eks. er villig til at gå
ned på 6 uger og sige: Jamen vi nøjes med 6
uger, fra vi udskriver en folkeafstemning, til
den bliver afholdt. Vi kan ikke engang få et svar
på det og få at vide, om man vil gå så langt ned.
Det synes jeg da er faretruende.
Lad mig bare sige om det andet, fru Elisabeth
Arnold rejser: Jamen jeg skal medgive, at der
selvfølgelig vil være områder, hvor vi kan have

299

andre regler, men jeg tror bare, at den indre logik i det her, er, at der i en stadig højere grad
kommer fællesregler, når man har et område
med fuldstændig åbne grænser. Det er den udvikling, som jeg synes er uheldig.";Kristian Thulesen Dahl
216324;name_party;":
Om det seneste indlæg - dermed mener jeg
selvfølgelig hr. Thulesen Dahls ordførertale vil jeg blot sige, at nok tror jeg, det står lysende
klart, at hr. Thulesen Dahl lider meget af snæversynethed, men det skal han ikke være så
frygtelig ked af, for han kommer da i hvert fald
aldrig til at lide af indeklemt brok: han får det
da ud i rigt mål.
Der var jo ikke en sætning om, hvad Dansk
Folkeparti så vil. Hvad kan vi bidrage med?
Hvordan kan vi påvirke? Hvordan kan vi så
løse problemerne? Det var kun: Det vil vi ikke,
og det er vi imod, og det er måske uden os, og
det er vi bekymrede for, og så kan Europa sejle,
og så kan vi hygge os i tryghed herhjemme. Sådan siger vel at mærke hr. Thulesen Dahl.
Må jeg takke statsministeren og udenrigsministeren for gode indlæg i dag. Navnlig var jeg
så utrolig glad for, at begge indlæg meget både
interessant og spændende beskæftigede sig
med, hvad der faktisk sker i det europæiske
samarbejde, for det har jo stort set ikke præget
debatten her, må man så sige. Ingen har følt sig
særlig trykkede af det under selve debatten.
Den har drejet sig om forhold mest af interesse
for møntsamlere, om, hvad der foregik på
Socialdemokratiets årsmøde, hvor halvdelen af
os andre i hvert fald ikke har været til stede, og
andre delikate sager.
Ordførerne har, synes jeg, gjort et behjertet
forsøg på dog at beskæftige sig med temaet,
men jeg må da sige, at hvis det, der er foregået
her i dag, skal være udtryk for den folkelige debat, vi skal have i gang, så håber jeg, den bliver
kort, og det tror jeg befolkningen vil være helt
indforstået med.
Kunne vi dog ikke få vendt dagsordenen nu,
få en debat om, hvad der sker i det Europa,
hvor vi bor og lever hvert eneste år og hver
dag, og hvor intet sker, som ikke har en eller
anden grad af påvirkning af os og vores dagligdag? Kan vi dog ikke stoppe ligegyldige diskussioner om datoer og om afstanden mellem
datoer for afstemninger og debatter? Det er så
ligegyldigt!
Men det, der ikke er ligegyldigt, er det, som
både statsministeren og udenrigsministeren

300

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

fremhævede som det første punkt: udvidelsen.
Det er ikke nemt at sige noget nyt om det tema,
det vedstår jeg gerne. Men det skal dog siges, at
det i disse dage er 10 år siden, disse begivenheder fandt sted med Murens fald og hele den
revolution, der skete, som ingen af os tror jeg,
der er født lige efter krigen, nogen sinde havde
troet, vi skulle opleve i vores liv.
Det var et positivt chok, men det var også
næsten lammende. Men nu må lammelsen altså
have fortaget sig. Nu har vores nye gamle naboer været der i 10 år, og nu må det ikke vare
længere, førend vi kan give det klare signal:
Yes, vi er klar, kom an, velkommen til. Alle kan
måske ikke blive medlemmer samme dag, men
vi er ganske enige i CD med regeringen om, at
der skal tryk på.
Vi har i den grad ustabile forhold, asociale
forhold, i den del af verden. Der er millioner af
mennesker, der ser hen til at blive en del af fællesskabet, og vi må ikke få nogen af dem til at
miste modet, for så er der alt for mange, der
kan få et alt for stort spillerum til ting og sager,
som bør være begravet, og som vi aldrig vil se i
vores Europa mere.
Held og lykke, statsminister og udenrigsminister. Vanten på, fart på, energi bag. Det ved
jeg, begge ministrene står for, og de skal vide,
at det gør det danske Folketing også. Og jeg
tror, i hvert fald det store, brede flertal her er
helt enigt: Vi må ikke trække det længere i
ørene.
Regeringskonferencen blev nævnt, og skal
det nu være en smal, som det hedder i fagsproget? Skal man begrænse dagsordenen til det,
der er strengt nødvendigt af hensyn til dagen
og vejen og ikke mindst fremtidens vej med
hensyn til udvidelsen af EU? Så vil jeg i hvert
fald bede regeringen om også at forstå hele den
psykologi - det tror jeg regeringen gør - der
ligger i det her med at have en kommissionspost til hvert medlemsland. Det er jo ligesom en
regering. Alle poster er jo ikke lige tunge og lige
vigtige, men jeg bruger altid som eksempel den
forhenværende lille italienske, energiske kommissær, der hed Emma Bonino, som var en gæv
dame, og som havde ikke mindre end tre væsentlige områder. Hun havde fiskeriet, og det
har dog aldrig været nogen særlig fredsskabende foranstaltning at beskæftige sig med det, hun
havde forbrugerspørgsmål, et område, der har
fået stigende betydning, og hun havde hele
hjælpen til de ulykkeligt stillede lande rundt
omkring i verden.

Jamen undskyld mig, kunne det ikke lige så
vel have været fordelt på tre kommissærer? Naturligvis kunne det det. Prøv at forklare, hvilken psykologi der ligger i det, ikke bare for
Danmark, men også som signal til de nye lande.
Jeg kan godt forstå, hvis nogle siger: Jamen hvis
vi ikke har en i Kommissionen, i det kollegium,
som Kommissionen jo agerer som, så er vi ikke
rigtigt med. Og det signal har vi ikke brug for
at sende på et tidspunkt, hvor det netop gælder
om at få budt velkommen. Så jeg vil ønske, at
regeringen vil gøre meget ud af det her. Der er
faktisk gode, saglige begrundelser for det også,
men der er i hvert fald psykologi i det her, så
det gør noget.
Om euroen: Ja, jeg skal ikke begive mig ind i
rentespænd og alle de der mere eller mindre
teoretiske diskussioner. Dem synes jeg ærligt
talt vi har hørt rigeligt af i dag.
Jeg tror, jeg vil fortælle to historier. Den ene
historie drejer sig om engang, da jeg var erhvervsminister, hvor vi havde et uformelt ministermøde i Frankrig et eller andet sted, og da
det var et uformelt møde, havde vi ægtefæller
med. Og vi havde haft et kanonmøde, som det
hedder på godt dansk. Det var et møde, hvor
der i den grad var vilje til at lytte til hinanden
og få talt ud om tingene, og vi kom rigtig godt
rundt om mange ting: Nordisk pasunion, og jeg
ved ikke, hvad vi sad og talte om. Det var sådan et godt møde. Alle var interesserede i, hvad
hinanden havde af problemer, og det var sådan
et, hvor det rigtig svingede, og nu skulle vi rigtig, vi ministre.
Og jeg kom så hjem, og jeg sagde til min
mand: Uh, hvor var det et godt møde. Og så siger han til mig: Ja, ved du hvad, det er da dejligt at høre, men har du tænkt over, om det
overhovedet er dig og dine kolleger, der om 10
år sidder og styrer udviklingen i Europa, eller
om det er nogle helt andre kræfter?
Jeg tror ikke, han får ret, men det kræver da
en indsats, at det er politikere, der sætter sig på
beslutningerne og ikke overlader dem til børsmarkeder og store firmaer og alle mulige andre.
Det er det, jeg har så svært ved at forstå med
den euro og modstanden, ikke mindst på venstrefløjen. Her er dog tale om en demokratisering. Her er dog tale om, at man kommer ind og
får styret nogle ting, som jo ellers godt kan
forekomme temmelig ustyrlige. Og det kan intet
land jo gøre alene, det kan kun en sammenslutning af lande.

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

301

Jeg og CD er utilfredse med, at regeringen
Jeg skal også bare erindre om hele spørgsmålet om trygheden, som jeg er helt enig i. Jeg sy- ikke kendte sin besøgelsestid - det er jeg nødt
til at sige - i foråret, da vi alle var opskræmte af
nes, statsministeren både i åbningstalen og i
følgerne af dette splittede Europa og så krigens
dag kom med tre rigtig gode begrundelser. Kør
rædsler. Her skulle vi have været ude og sige:
videre med dem, statsminister. Jeg skal ikke
Det her vil vi aldrig se mere.
gentage dem her, jeg er helt enig.
Vi vil have diskussionen nu om forsvar og
Den med trygheden er vigtig, for hvem er
om flygtninge. Det er det, der brænder allerdet, rovdyrene løber efter, når vi ser de der
mest på. Det eneste, jeg kan beklage i hele det
uendelig mange naturfilm, der ustandseligt
her, er alle de udtryk, som også hr. Buksti,
spurter hen over skærmen? Det er jo de der
statsministeren og udenrigsministerenen nævnflokke af antiloper. Hvem går rovdyret efter?
te, om, at nu må vi følge situationen meget tæt,
Enten den, der er syg, eller den, der er lille. Og
nu må vi være opmærksomme på udviklingen.
vi er ikke syge i vores økonomi, men store er vi
Ja, det er meget godt, men skal vi virkelig nøjes
altså heller ikke, og derfor er det fint, det, vi
med at sidde og se hele Europas forsvarspolitigør.
ske fremtid på tegnebrættet, og så kan vi sidde
Jeg vil heller ikke sige, det er nødvendigt at
og tælle nullermænd ude i sidelokalet. Det er
sætte en bestemt dato på, men jeg glæder mig
kedeligt. Men ellers var det nogle gode redegøover, at euroen blev skabt på et tidspunkt, hvor
relser, og på med vanten, regering!
det gik så godt i Europa, at vi kunne få den
født. For den dag, det ikke går så godt, se, da
Elisabeth Amold (RV):
spiller klaveret helt anderledes, for da begynder
Det er jo meget passende, at vi her næsten på 10
man at hytte sit eget skind, og da begynder man
års-dagen for Murens fald har endnu en af voat træffe foranstaltninger for at beskytte sine
res debatter her i Folketinget om Europas fremegne arbejdspladser osv. Den euro kom lige på
tid. Der er jo ved at blive en tradition for, at vi
det rigtige tidspunkt, og så er det vores proholder mindst 4-5 forskellige debatter i løbet af
blem, at vi ikke er med endnu.
året om dette meget, meget vigtige emne. Så vi
Den anden lille historie, jeg ville fortælle, har
skal i hvert fald ikke fra radikal side sige andet
noget at gøre med den suverænitet, som nogle
end tak for den tradition: den synes vi er god.
hævder, at vi afgiver. Jeg har så umådelig svært
En af de største forandringer i Europas histoved at forstå, hvordan man kan sælge æbler,
rie er ved at finde sted i øjeblikket. Udvidelsen
hvis man kun har pærer tilbage i forretningen.
af det europæiske samarbejde vil forhåbentlig
For suverænitet har vi i hvert fald ikke på det
for lang tid begrave de tendenser til voldelige
her område.
konflikter, som har spillet så stor og så uhyggeTidligere finansminister Henning Christolig en rolle i Europas historie.
phersen fortalte historien om, da han var til
Fra radikal side mener vi, at udvidelsen er
møde på sin hollandske ministerkollegas kondet allerallervigtigste, Europa er i gang med i
tor. Telefonen ringede, og det var Bundesbank,
øjeblikket, og vi mener, fuldstændig som fru
der meddelte, at nu sænkede den renten Vt pet.
Mimi Jakobsen sagde: Nu kan det altså snart
Henning Christophersen kunne lige akkurat nå
at gå hen til telefonen, ringe til nationalbankdi- ikke vente længere, nu skal det gå hurtigt, nu
skal vi have de nye lande med. Og vi håber, der
rektør Hoffmeyer og sige: Det gør vi vel også?
Og det var så den danske suverænitet, der ud- bliver truffet nogle beslutninger om det på det
kommende topmøde.
spillede sig her med vajende Dannebrog. Det
Udvidelsen er sat i gang, forhandlingerne er i
var den suverænitet, vi havde.
gang, og den danske regering har heldigvis
Nogle af os havde for nylig lejlighed til at
presset på for, at alle ansøgerlande bliver tilgohøre en fremtrædende tysk politiker, der sagde:
deset, så ingen føler, at de er blevet hægtet af i
Jamen kære venner, internt i Europa ville det jo
første runde. Vi har fra dansk side forsikret
være D-marken, der kørte det hele, og i verden
dem om, at de er velkomne alle sammen. Men
ville det være dollaren. Er det det, vi ønsker?
Og er det alternativet, vi gerne vil have? For så- det er jo ikke sikkert, det er jo ikke uden videre
givet, at alle landene i Unionen har den samme
dan forholder det sig, også ifølge en fremtrædende tysk politiker, som nogle af os havde op- holdning til udvidelsen. Når man mødes med
politikere fra de andre lande og ikke mindst fra
levelsen af at møde for ganske nylig.
ansøgerlande, så er det første, de spørger os

302

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

om: Hvordan er stemningen hjemme i jeres
andre små lande end Danmark, lande som
land med hensyn til udvidelsen? Der må vi så
Finland og lande som Irland og Portugal, med
svare fra dansk side, at næsten uanset hvilken
åben pande og uden tøven overhovedet er gået
holdning man i Danmark har til EU, så er alle
ind i samarbejdet om den fælles europæiske
for udvidelsen.
mønt. De føler ikke, at de har mistet suveræniDen holdning deles ikke af alle andre lande,
tet, tværtimod. De føler, de har fået suverænitet.
men i Danmark tror jeg, den er fuldstændig
For dem har EU-samarbejdet været en tilvækst
universel: alle vil gerne have udvidelsen. Jeg
til suverænitet. Før blev de betragtet som et aptror sågar, hr. Keld Albrechtsen ville sige, at
pendiks eller som en vasalstat til deres store naogså han var indstillet på, at der skulle være en boland. Alle disse små lande føler, at de har
udvidelse, forudsat at der selvfølgelig er en fol- vundet i suverænitet ved at være med i det fulkeafstemning, som vi har hørt så tit.
de europæiske samarbejde.
Men i hvert fald, udvidelsen er i gang, og vi
Vi skal blot lige huske på, når vi diskuterer
fra radikal side vil gøre alt, hvad vi kan, for at
den danske berøringsangst over for Den Økoden også bliver en realitet.
nomiske og Monetære Union, at der altså er
Og så videre til forbeholdene. Vi skal selvføl- små lande, der føler, at det her ikke er et
gelig huske på, hvorfor vi overhovedet fik for- spørgsmål om at tabe suverænitet, det er et
beholdene: Det gjorde vi, fordi den danske be- spørgsmål om at få suverænitet.
folkning stemte nej i 1992 til MaastrichttraktaDen ulykkelige krig i Kosovo viste, at Europa
ten. Det stillede den danske regering og den
stadig væk har svært ved at påtage sig ansvaret
danske befolkning i en meget vanskelig situafor at løse konflikter, folkemord og brud på bation over for medlemskabet. Vi kunne vælge at
sale menneskerettigheder i vores del af verden.
sætte os tilbage med hænderne i skødet og lade
Flere europæiske lande har sat gang i en proces
det europæiske samarbejde stå fuldstændig stil- for at sikre et bedre samarbejde i udenrigs- og
le, på trods af at de øvrige lande gerne ville gå
sikkerhedspolitikken i Europa, og naturligvis
videre. Eller vi kunne finde en løsning, hvorved
skal vi i Europa kunne styre nogle kriser og
vi kunne fortsætte vores medlemskab, men med
kunne modvirke nogle af de konflikter, der
visse undtagelser i de dele af samarbejdet, der
kommer.
havde været størst modstand imod.
Tempoet i denne proces har nok overrasket
Det, der diskuteres mest i øjeblikket, er namange, og derfor er det meget svært at overturligvis det økonomiske og militære samarbej- skue, hvordan udviklingen kommer til at gå.
de, som nu er gået ind i sin tredje fase, hvor
Men jeg vil blot sige, at fra radikal side er vi
kurserne er fastlåste, og hvor der vil blive ind- meget indstillet på, opsat på, at forsvaret stadig
ført mønter og sedler i løbet af en fastlagt peri- væk skal være forankret i NATO, og at kriseode. Dette samarbejde var der i mange år man- styringen skal være i FN, i OSCE, men naturge, som var skeptiske over for og simpelt hen
ligvis skal Europa også selv kunne løse nogle
ikke troede nogen sinde ville blive en realitet,
opgaver, når vi får midlerne til det. Vi skal bare
Dette har vist sig at blive tilfældet. Det har også
ikke have konkurrerende organisationer, som
vist sig, at samarbejdet faktisk fungerer fortræder hinanden over tæerne, og som laver
holdsvis gnidningsfrit.
dobbelt arbejde eller oven i købet kommer til at
Vi står udenfor, og vi har ikke mulighed for
forstyrre tingene for hinanden.
at påvirke de beslutninger, der har stor indvirkVi er parate til at tage en grundig debat om
ning på danskernes hverdag. Det bør vi natur- forsvarsforbeholdet, men vi må først se, hvad
ligvis reagere på.
det er, der er på tegnebrættet i den proces, der
Det Radikale Venstre har på sit landsmøde
står foran os.
besluttet, at vi er positivt indstillet over for det
Til slut vil jeg sige om det retlige og indre
økonomiske og monetære samarbejde ved en
samarbejde: Vi har ikke lagt skjul på fra radikal
kommende afstemning om medlemskab af dette
side, at vi synes, det var meget vigtigt, at vi fik
samarbejde. Vi vil selvfølgelig være med til at
mulighed for fælles løsninger på mange af de
præge debatten og præge udviklingen frem
problemer, vi har tilfælles i Europa. Det gælder
mod den afstemning, der skal komme.
pludselig opståede flygtningestrømme, det gælMen jeg vil godt sige om suverænitetsafgider asylprocedurer, og det gælder selvfølgelig
velse, som har været diskuteret flere gange i lø- også samarbejdet mod den grænseoverskridenbet af debatten i dag, at det er jo påfaldende, at

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
de kriminalitet. Det gælder meget af det civilretlige område.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som SF's ordfører sagde, at vi sagtens kan indgå mellemstatslige aftaler om alle disse ting, det kan vi sagtens. Det system har bare fungeret i mange år,
uden at det kom ret langt. Det er mere effektivt
at samarbejde under første søjle, hvor der er en
drivende kraft, nemlig Kommissionen, som stiller forslagene, og hvor ministrene fra de enkelte
lande derefter kan arbejde med kompromiserne. Det er jo kompromiserne, der skal til for at
få arbejdet til at gå videre. Der tales meget sjældent om alle de kompromiser, som bliver lavet i
EU for at få det hele til at fungere.
Men det, der er vigtigt at lægge vægt på ved
det europæiske samarbejde, er, at på trods af al
den harmonisering og alt det fællesskab, man
gerne vil lave, så er der alligevel fuldstændig
fundamental respekt for de enkelte landes særpræg, for de enkelte landes traditioner.
Jeg havde i morges besøg af en international
gruppe elever fra en højskole i Danmark, og en
af dem var fra Ukraine. Jeg skulle fortælle dem
om de forskellige måder, man laver europæisk
samarbejde på. Så fortalte jeg, at vi i vores valgsystemer i Europa har mange forskellige måder
at lave demokrati på. Vi har forskellige spærregrænser: Danmark har 2 pet., Sverige har 4 pet.,
Tyskland har 5 pet., Holland har ikke nogen. Vi
har forskellige måder at danne regering på:
Nogle steder er det en dronning eller en konge,
der udnævner regeringen. Andre steder er det
præsidenten. Nogle steder bruger man lang tid
på at danne en regering. Andre steder gør man
det på en nat.
Så spurgte den her ukrainske elev: Hvorfor
gør I ikke bare det hele ens? Det er jo så besværligt, når det er forskelligt alt sammen. Og
det kan man spørge om, når man er fra et nyt
demokrati, som lige har lavet sin forfatning for
5 år siden. Men i lande som de europæiske,
hvor vi har haft demokrati i op til 150 år, er det
ganske naturligt, at vi har så meget respekt for
hinanden, at vi siger, at vi ikke laver disse ting
om. Hvis hvert land er tilfreds med sine regler,
så må vi lave de overordnede regler sådan, at vi
alle sammen kan leve med de traditioner, vi
har.
Det synes jeg er det smukke ved det europæiske samarbejde: at man på trods af forskelle i
religion, i sprog, i politiske traditioner, i mange
andre forhold, er i stand til at gennemføre et så
tæt samarbejde, som man faktisk er.

303

Det Radikale Venstre støtter det fremsatte
forslag til vedtagelse fra de fem partier.";Mimi Jakobsen
235217;name_party;":
Et af de gennemgående træk ved dansk EF- og
EU-debat siden 1972 har jo været tilhængernes
stadig gentagne påstande om, at der såmænd
ikke var tale om nogen union sådan for alvor,
og i hvert fald slet ikke tale om noget i retning
af Europas Forenede Stater.
Vi har nu oplevet adskillige gange, at statsministre udskriver folkeafstemninger og giver
befolkningen det utvetydige løfte, at når vi nu
havde sagt ja ved den her folkeafstemning, så
ville der ikke blive mere union. Garantien for
ikke at få mere union var nærmest at stemme ja.
Vi mindes vel alle sammen daværende statsminister Schlüters herostratisk berømte ord:
Unionen er stendød. Det var EF-pakken, som
Schlüter dengang mente ville føre til dødsdommen for Unionen.
Vi oplevede i maj 1998 vores nuværende
statsminister meddele befolkningen, at med
Amsterdamtraktaten var der ikke mere union.
Ordene var ordret: Ikke mere union. Jeg tror såmænd godt, den nuværende statsminister vidste, dengang han sagde det, at det var der intet
hold i. Alligevel kommer statsministeren i dag
og indleder sin tale med at sige: Det blev jo ikke
Europas Forenede Stater, det kan vi jo se nu.
Altså, melodien fortsætter, på trods af at unionsudviklingen i dag er inde i et så rivende
tempo, som vi trods alt, selv med EF-pakker og
Maastrichttraktater og Amsterdamtraktater, aldrig tidligere har set i tilsvarende omfang.
Vi har i dag foran os en unionsudvikling i i
hvert fald fire parallelle spor, hvor hastigheden
alle steder er høj. Det er udviklingen af en militær union med selvstændig ledelseskapacitet.
Det er udviklingen af en harmonisering inden
for social- og arbejdsmarkedspolitikken under
ØMU'en. Det er udviklingen af et Fort Europa
med lukkede grænser over for flygtninge og på
sigt med et unionspoliti til at varetage den opgave. Og det er endelig udviklingen af føderationens institutioner, altså en ny regeringskonference, der vil føre til en ny unionstraktat.
Når man lægger alle disse elementer sammen, så vil jeg ikke sige, at de fuldt ud fører til
Europas Forenede Stater. Der vil da stadig væk
være enkelte områder såsom kirkepolitikken,
hvor den enkelte stat stadig væk selv kan træffe
visse beslutninger. Men den samlede mængde

304

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

af disse fire spor tegner unægtelig et mørkt og
trist billede for Europa.
Sammenlagt står vi altså i den situation, at et
flertal i Folketinget i dag helt officielt har sagt
farvel til det nationale kompromis. Det er også
udtrykt i klar tekst på den måde, at et af de
partier, som var med til at skrive det nationale
kompromis, nemlig SF, er blevet slettet af listen
over de partier, som har været med til at formulere den fælles politik. Det er jo en klar og
enkel måde at udtrykke det på.
Alligevel kan man jo undre sig lidt over, at
SF så alligevel ligesom står med hatten i hånden
og spørger regeringen, om den ikke godt vil arbejde for en bred regeringskonference, hvor SF's
forestillinger om et andet EU indgår - man vil
have et helt andet EU end det, man altså erkender faktisk ikke eksisterer. Og nu har vi altså
afprøvet den politik med at få et helt andet EU
end det, vi egentlig gerne ville have, og det må
sådan set siges ikke at være gået ret godt. Så lad
os da nu lade være med at gentage det
eksperiment.
Det, vi står over for som unionsmodstandere
i dag - det må vi gøre os klart - er en stribe af
folkeafstemninger. Vi har fået den klare melding, at den første af dem, ikke nødvendigvis
den eneste, kommer inden udskrivelsen af det
næste ordinære folketingsvalg. Det har man
faktisk vedtaget her i Folketinget i dag.
Så ved vi som unionsmodstandere, hvad
klokken er slået, og hvad vi godt kan begynde
at forberede os på udeomkring, nemlig at skabe
den folkelige modstand, som er der, og som vil
udfolde sig i stigende grad dag for dag i den
debat, som nu kommer til at foregå, og hvor jeg
er stensikker på, at massevis af lokale komiteer
og bevægelser osv. nu vil skyde op rundtomkring i landet for at skabe en modvægt til den
massive politiske flertalsdannelse, som har manifesteret sig herinde i dag i Folketinget.
Udenrigsministeren og også statsministeren
var inde på, at dette her med en militær union
slet ikke var nogen EU-hær, uha uha. Jeg forsøgte også at få fru Lene Espersen til at uddybe
sagen lidt, men hun havde heller ikke rigtig lyst
til at vedstå det projekt.
Men kendsgerningen er jo ikke desto mindre,
at man allerede til december på det EU-topmøde, der skal være i Helsingfors, vil begynde at
tage de første praktiske skridt, formentlig i form
af en militær komité. Og dér har vi jo så hørt fra
Venstres side og fra andres side, at der ikke skal
være nogen fiflerier med undtagelserne. Vi så

på EU-topmødet i juni, hvordan regeringen på
tværs af de klare formuleringer, der er i den
danske undtagelse, deltog i en topmødebeslutning om udarbejdelsen af en militær union.
Venstre var i øvrigt på det tidspunkt godt klar
over, at det var fifleri med undtagelserne. Nu
har man nok ligesom på grund af det forlig,
man har indgået med regeringen i dag, ændret
holdning til det, man dengang sagde. Men Venstre erkendte dengang, at det var fifleri.
Vi vil komme til at opleve, er jeg bange for,
et tilsvarende fifleri på decembertopmødet,
som vi står over for, og hvor regeringen formentlig vil komme og sige, at på trods af den
danske undtagelse kan man godt deltage i
sådan en politisk komité, som altså skal befatte
sig med beslutninger af militær art. Og vi vil
givetvis se et tillægsnotat, der på listig juridisk
vis får godtgjort, at det kan Danmark sandelig
godt deltage i.
Så desværre må man sige, at selv om der står
nogle ord i den vedtagelse, som er lagt på bordet i dag, om respekt for undtagelserne, så er
det ikke det, der i praksis foregår. Dér kan man
jo så være lidt skuffet over, at Venstre, der jo
havde pumpet sig selv op på en ret høj profil på
spørgsmålet om respekt for undtagelserne, dér
er gået under åget. Det må nok også give lidt
tømmermænd for især Venstres ordfører, der
personlig har stået meget stærkt på respekten
for undtagelserne.
Så vil jeg godt stille regeringen, statsministeren, et spørgsmål om regeringskonferencen. Jeg
er jo enig med regeringen i, at den bør være så
smal som muligt. Sådan er virkeligheden bare
ikke: den bliver bred. Den bliver, som SF ønsker
det, godt nok med en anden dagsorden. Det bliver Romano Prodis forslag om afskaffelse af vetoretten og alt muligt andet, der kommer på
bordet.
En af de ting, der kommer på bordet - det
ved vi jo godt, det har udenrigsministeren
egentlig også flere gange indrømmet - er
spørgsmålet om harmonisering af social-,
skatte- og arbejdsmarkedspolitik som led i Den
Økonomiske og Monetære Union og euroen.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er det rimeligt, at man går ud og laver en folkeafstemning om euroen, inden man ved, hvad det er for
en traktat om euroen, vi skal stemme om? Var
det ikke rimeligere at afvente resultatet af den
kommende regeringskonference, så man ved,
hvad det er for beslutninger, der skal træffes i
den eurokonstruktion, inden man begynder at

(39)
Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
diskutere en folkeafstemning? Er det rimeligt, at
befolkningen skal gå til en folkeafstemning om
euroen, inden man ved, hvad den i virkeligheden går ud på, nemlig harmonisering af skat,
socialpolitik, økonomisk politik, arbejdsmarkedspolitik?
Det vil blive en højst urimelig fremgangsmåde efter min mening, og det vil jeg godt have
statsministerens kommentar til, for jeg synes,
det er et dybt demokratisk problem, at man
faktisk har forestillet sig at tilbyde befolkningen, at den kan købe katten i sækken. Så det vil
jeg godt bede om en forklaring på, og jeg går da
ud fra, at man er enig fra regeringens side i, at
selvfølgelig kan man ikke beslutte sig for, om
man vil deltage i en fælles mønt, før man ved,
hvad spillereglerne i den fælles mønt er, og det
ved man altså ikke, før regeringskonferencen er
færdig.
Så vil jeg godt spørge med hensyn til regeringskonferencen: Vil regeringen virkelig fastholde det synspunkt, at på det punkt skal befolkningen ikke spørges? Vil det være udtryk
for det demokrati, som man siger at man så
gerne vil følge, at man vedtager en ny unionstraktat uden en folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
243444;name_party;":
Til Hr. Keld Albrechtsen: SF står ikke med nogen som helst hat i nogen som helst hånd. Vi er
sat i verden for at forandre den, og vi sætter os
ikke over i hjørnet og siger nej, nej, nej til nogen
som helst forandring. Vi ønsker et andet EU, og
hvis vi bare siger: Vi vil ikke lave nogen forandringer, så fastholdes det EU, som er nu, og det
er ikke godt nok. Derfor er det vores ret og pligt
at forlange en regeringskonference, som tager
nogle af de emner op, som vi ikke fik igennem i
Amsterdamtraktaten. Alt andet ville da være at
stikke blår i øjnene på vores vælgere.
Ellers kan jeg give hr. Keld Albrechtsen fuldstændig ret. Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre har opsagt det nationale kompromis.
Det har de jo gjort i det sidste års tid eller halvandet. Nu er der så truffet formelle beslutninger
på deres årsmøder. Men det behøver jo ikke at
betyde, at SF så bare skal sætte sig hen i et hjørne og sige nej, nej, nej. Vi vil have forandret
verden, og det er også det, vi arbejder på hele
tiden, og vi vil have en regeringskonference,
som rent faktisk ændrer nogle af de ting, der er
problemet med den måde, som EU fungerer på.

305

Man kan selvfølgelig sige: Det kan ikke nytte
noget, og vi kan ikke lave noget om, men det er
ikke SF's taktik.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
244743;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten unødigt, men
der er én ting, jeg altså ikke begriber, og som
jeg vil bede hr. Keld Albrechtsen prøve at forklare mig, måske begyndende nu her: Hvordan
kan et såkaldt venstreorienteret parti være så
meget imod, at tingene skal foregå kollektivt og
i fællesskab? Det er jo dybt konservativt at stå
vagt om nationalstaten og det nationale demokrati og folkestyre, at have sine egne grænser,
sit eget pengevæsen og politi, sine egne myndigheder, sin egen nationale lovgivning og regler, selv at kunne bestemme i sit eget land og
kæmpe for det. Men at Enhedslisten og venstrefløjen er modstandere af dette kollektive helvede, set med konservative øjne, hvor det hele er
fælles, det fatter jeg ikke. Kan vi ikke få en
begyndende forklaring her?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Blot en kommentar til diskussionen om det nationale kompromis: Det er nu 7 år gammelt, og
i det står der, at de fire danske forbehold kun
kan ændres ved en folkeafstemning. De kan altså ændres, nemlig ved en folkeafstemning. Så
hvis man ønsker en folkeafstemning om et eller
flere af de danske forbehold, så er det ikke et
brud på det nationale kompromis, så er det en
nøje efterlevelse af de fælles regler, vi aftalte.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
246017;name_party;":
Med hensyn til det sidste, så var det jo en del af
det nationale kompromis, som jeg tror alle husker, at der skulle føres en helt anden europapolitik, og de fire undtagelser blev set som en
integreret del af denne helt anden europapolitik. Det var den, SF fik skrevet ind i det nationale kompromis, og det er jo den, man har fået
sat punktum for i dag.
Så vil jeg sige tak til fru Anne Baastrup for
hendes svar på det, jeg spurgte om. Jeg kan jo
så oplyse, at Enhedslisten har bedt om, at vi får
en forespørgsel specielt om regeringskonferencen og om den danske politik i forbindelse med
regeringskonferencen. Og hvis SF dér vil være
med til, at vi stiller nogle forslag om at pille
nogle af de beføjelser ud af EU's unionstraktat,

306

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

som står der nu, så er det da naturligvis noget,
som jeg synes vi skal prøve at blive enige om.
Nu har jeg blot markeret, at jeg synes, man i
den her situation skal være forsigtig med at
have nogen som helst illusioner om, at EU kan
drejes hen til en anderledes og mere fornuftig
politik. Alt tyder jo på, at det desværre går den
helt modsatte vej.
Så til hr. Frank Dalgaard: Her er svaret jo i og
for sig givet af fru Lene Espersen. Fru Lene
Espersen kom med en meget præcis forklaring
på, hvad Unionen går ud på. Den går nemlig ud
på ved hjælp af f.eks. konvergenskriterierne at
sikre, at uanset hvad vi måtte mene her i Folketinget, så er vi tvunget til at føre konservativ
økonomisk politik.
Det synes jeg ikke er nogen særlig god og demokratisk ordning. Jeg kan godt se ud fra Det
Konservative Folkepartis synspunkt - som man
jo ikke kan skyde hr. Dalgaard i skoene - at der
kan være noget tiltalende i at være tvunget til at
føre sin egen politik, men det er altså ikke vi
andres livret, det må jeg sige, og derfor er vi
imod foretagendet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
247876;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen, om
han ikke er enig i, at det jo må være et brud på
det nationale kompromis' bestemmelse om, at
det er en langsigtet EU-politik, der lægges til
grund for de fire forbehold - af hensyn til
forretningsordenen.
(Kort bemrækning).";Anne Baastrup
248168;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstod spørgsmålet, men det, jeg sagde, var, at i det nationale
kompromis indgik jo, at der skulle føres en helt
anden europapolitik, og i den var jo også undtagelserne en bærende del af konstruktionen.
Hvis jeg har sagt det anderledes i første omgang, så beklager jeg det. Det var i hvert fald
det, som jeg forsøgte at give udtryk for.";Keld Albrechtsen
248554;title_name;"Hr. Kim Behnke.Vi holder os til den sædvanlige
liste indtil videre.";Formanden
248638;name_party;":
Det er betryggende.
Den debat, der foregår i øjeblikket, er jo en
debat, der har foregået længe i offentligheden.

Og man kan sige, at det er på tide, den debat er
flyttet ind i Folketingssalen. Eller er det nu det?
Efter min opfattelse er det sådan, at den danske befolkning med al ønskelig tydelighed har
sagt klart og utvetydigt, at den eneste grund til,
at man respekterede, anerkendte og stemte for
Edinburghaftalen i 1993, var, at der fra det, der
hedder bred politisk side i Danmark, blev givet
den danske befolkning et løfte om, at Danmark
nu havde fået fire forbehold på de punkter, som
en kreds af partier havde udnævnt til at være
de vigtigste.
Min egen holdning på det tidspunkt var, at
jeg syntes, der var nogle ting, der var vigtigere.
Men o.k., der var fire danske forbehold. Og når
de fire danske forbehold blev gjort til genstand
for en særskilt afstemning i 1993, så måtte det
have en ganske særlig betydning.
Derfor har jeg siden da haft den opfattelse, at
de fire danske forbehold var noget, der var
værd at holde fast i. Så kan man sige, at udviklingen jo er gået stærkt siden da, bevares: punktet om statsborgerskabet har jo lidt mistet sin
betydning, efter at Amsterdamtraktaten blev en
realitet. Men ser man på de tre resterende forbehold, ja, så er udviklingen gået i retning af
mere union.
Vi, der nu kalder os Frihed 2000, har den opfattelse, at Danmark så rigeligt er med i unionsprojektet. Der er ingen grund til at involvere
Danmark yderligere i Den Europæiske Union,
og de muligheder, vi har for at bremse unionsudviklingen, skal vi benytte os af.
Men lad os tage de tre forbehold, som jeg
mener i dag har relevans, ét ad gangen.
Der er det forsvarsmæssige. Dér er det vores
opfattelse, at det samarbejde, vi har i NATO, er
værd at værne om. Vi har med interesse fulgt
de forsøg, der har været på at modernisere
NATO-samarbejdet, og vil da langt hen ad
vejen støtte denne modernisering.
Men vi ser jo også med bekymring på den
udvikling, der er, hvor man fra tysk side, fra
fransk side og for den sags skyld nu også fra
engelsk side gør sig overvejelser om, hvorvidt
man i Europa skal have en særlig rolle i forsvarsmæssig henseende. Det ønsker vi ikke at
være med til, og det tror vi ikke den danske befolkning ønsker at være med til. Den danske
befolkning er ganske godt tilfreds med, at vi
har vores forsvarsmæssige samarbejde rodfæstet i NATO. Så det forbehold er der ingen
grund til at ændre på.

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
Så er der forbeholdet omkring det retlige
samarbejde. Og når der er nogle, der hævder, at
dét heller ikke længere er aktuelt, ja, så er det
lidt underligt, fordi det faktisk er de samme
mennesker, som hævder, at da Danmark indgik
i Schengensamarbejdet, betød det sandelig ikke
noget i forhold til det retlige samarbejde i EU
og det forbehold, vi havde. Men nu bruges lige
præcis Schengensamarbejdet som argument for,
at der ingen grund er til at opretholde forbeholdet på det retlige område.
Jeg var modstander af, at Danmark tiltrådte
Schengensamarbejdet, og vi, der i dag kalder os
Frihed 2000, er modstandere af, at der skal ændres på det retlige forbehold. Tværtimod mener
vi, det er overordentligt vigtigt, at man i stedet
for at gøre sig den slags tanker i langt højere
grad skal bruge kræfterne på at udvikle selve
det samarbejde, der foregår mellem de enkelte
landes politimyndigheder, for et sådant samarbejde skal der naturligvis være.
Men når først man begynder at traktatfæste,
når først man begynder at operere med en
overnational myndighed, så mener vi, at vi skal
sige fra. For vi skal fra dansk side have mulighed for at sige fra, når der foregår ting, vi ikke
vil være med i, og vi skal have mulighed for at
sige til, når der foregår noget, som er fornuftigt,
og som kan foregå som et nationalt samarbejde
mellem de enkelte lande.
Og så er der endelig euroen tilbage. Igen synes jeg, at argumentationen, der kommer fra de
såkaldte unionstilhængere, indimellem er problematisk. for på den ene side bliver det hævdet, at danmark skal sidde med ved bordet,
men lige så hurtigt dét bliver sagt, så bliver der
sagt: I øvrigt er det naturligvis sådan, at Den
Europæiske Centralbank skal have autonomi,
og det er ikke en politisk beslutning, om renten
skal sættes op eller ned.
De to ting kan ikke på samme tid være sande,
og derfor mener vi, at argumentet om at skulle
sidde med ved bordet, udelukkende er et argument, der bliver brugt over for den danske befolkning i et forsøg på at få danskerne til at føle,
at der foregår et eller andet, som vi ikke er med
i, og at det er usædvanlig vigtigt, at den danske
økonomiminister får lov til at sidde med ved et
eller andet bord.
Men uanset om vi nu er med ved det bord eller ej, uanset om Den Europæiske Centralbank
har autonomi eller ej, så kan vi ikke se nogen
som helst argumenter i dag for, at Danmark
skal fravige sin egen nationale valuta. Vi kan

307

ikke se noget som helst argument for, at vi skal
tilslutte os eurosamarbejdet og gå ind i det, man
kalder ØMU'ens tredje fase. Det kan vi ikke finde nogen argumenter for.
Bevares, hvad så med erhvervslivet? Det ville
jo have glæde af det, og det anbefaler det. O.k.,
hvis erhvervsvirksomhederne ville have glæde
af det og anbefaler det, jamen så kan de bare
bruge euroen som en selvstændig valuta. De
kan oven i købet få lov til at aflevere deres
regnskaber i euro, og de kan foretage alle deres
handler og have deres bankkonti osv. i euro. Så
det erhvervsliv, der så gerne vil have euroen, ja,
det har muligheden for at tilvælge den.
Jamen det er også besværligt for folk, at de
skal have forskellig valuta med, når de rejser
rundt i Europa, siger man. Jamen det skal de jo
ikke længere, for de andre lande har besluttet
sig for, at de vil have euro, så nu er det kun et
spørgsmål om, at vi har danske kroner, og så
veksler vi til euro, hvis vi skal ud at rejse i den
store verden - det gælder dem, der i øvrigt
veksler valuta i vore dage, i moderne tid, hvor
man jo i stedet for har et plastikkort med i baglommen, når man er ude at rejse.
Så er der det med hele den valutamæssige situation, og det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg og vi i Frihed 2000 har den opfattelse, at det samarbejde, der er i øjeblikket, er fornuftigt, fordi det hindrer, at der foretages systematisk spekulation mod den danske krone.
Så vi hører ikke til dem, der anbefaler, at den
danske krone skal flyde, og at vi bare skal håbe
på det bedste. Nej, den samarbejdsaftale, der
findes i øjeblikket, er fornuftig, men vi skal ikke
opgive vores nationale valuta, og slet ikke før vi
har set, hvad eurosamarbejdet egentlig kommer
til at medføre. Vi har den privilegerede situation i Danmark, at vi kan lade de andre lande
betræde ukendt land, vi kan lade de andre
lande få lov til at afprøve det og se, om det
overhovedet virker. Min spådom skal være, at
det vil give anledning til ganske mange problemer, når euroen skal realiseres og være andet
end en børsnoteret valuta.
Jeg har godt set de propagandaudsendelser,
der indimellem bliver bragt - de kaldes TVAvisen og TV 2-Nyhederne - hvor man viser,
hvordan prisskiltene i Bruxelles og andre landes hovedstæder for længst er ændret til både
at være i belgiske franc f.eks. og i euro. Men
kommer man en lille smule væk fra hovedstæderne, tager man ud i små og mellemstore italienske og franske byer, ja, så tvivler jeg på, at

308

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

befolkningen de steder overhovedet har opdaget, at deres pågældende lande har tilsluttet sig
eurosamarbejdet, for dér er der ikke tale om
dobbelt prismærkning på skiltene eller noget,
der minder om det. Ikke en gang hos internationale benzinselskaber osv. gør man sig den
ulejlighed.
Så dette folkelige pres og denne folkelige opbakning, der skulle være i de andre lande, tror
vi ikke på. Det er et medieskabt billede for at
efterlade det indtryk hos den danske befolkning, at der er noget, vi går glip af.
Så lad os nu lade eurosamarbejdet komme til,
lad Euroland få lov til at udvikle sig i fuldt flor,
så har vi det privilegium, at vi i Danmark kan
se, om det overhovedet er noget for os. Derfor
anbefaler vi heller ikke, at der skal stemmes om
de danske forbehold før tidligst - tidligst - engang i år 2003 eller noget lignende, når vi har
set, hvad Euroland er, om det er slaraffenland,
eller om det er fallitland.
Så konklusionen for os i Frihed 2000 er ganske klart, at de danske forbehold skal opretholdes, og skulle man alligevel vælge den situation, at man lægger dem ud til folkeafstemning,
så vil vi anbefale den danske befolkning, at man
stemmer nej til at opgive de danske forbehold.";Kim Behnke
257242;name_party;":
Lad mig begynde der, hvor stats- og regeringscheferne slap i Amsterdam i sin tid, nemlig ved
udvidelsen af EU.
Selv om udvidelsen er blevet sat i gang ved
flere festlige anledninger, så er det et faktum, at
der med Amsterdamtraktaten ikke blev skabt
mere plads rundt om bordet til de nye kandidatlande, der så længe har stået på spring til at
blive medlemmer af fællesskabet.
Jeg bemærker dette, fordi netop udvidelsen
af EU er det projekt, der for alvor kan legitimere EU som fredens projekt, det projekt, det var
tiltænkt at være fra begyndelsen, da EU's fædre
lagde grunden til i første omgang Kul- og Stålunionen, og som Berlinmurens fald for snart 10
år siden og opbruddet i Central- og Østeuropa
nu har muliggjort.
Det Europæiske Råd besluttede i Köln at
iværksætte arbejdet med henblik på at forberede en ny regeringskonference, der skal føre til,
at en ny EU-traktat ser dagens lys. Fra
Kristeligt Folkepartis side ser vi frem til, at vi
får en ny traktat, der vel at mærke også er med
nye bestemmelser for de institutionelle spørgsmål, der kan sikre, at vi får udvidet fælles, !

skabet, at der bliver plads til flere omkring
bordet.
Regeringen har i dag tilkendegivet, at den
aktivt vil gå ind i drøftelserne for at sikre, at
danske interesser varetages, og for at sikre
grundlaget for udvidelsen i forbindelse med en
kommende regeringskonference. Begge dele er
vigtigt, men det er også vigtigt, synes jeg, at tilføje det aspekt, at meget snævre danske nationalinteresser ikke nødvendigvis harmonerer
med ønsket om en udvidelse af fællesskabet.
Jeg siger heller ikke, at det er det, regeringen
har sagt, men jeg synes, det er vigtigt at gøre
det klart i en debat om udvidelsen.
Vi vil formelt set få forholdsvis mindre indflydelse og mindre plads omkring bordet, når
EU bliver udvidet med flere medlemslande, og
det kan vi lige så godt indstille os på. Det er
imidlertid efter Kristeligt Folkepartis opfattelse
ikke noget tab set i forhold til den gevinst, det
er, at flere lande bliver medlemmer af EU. Vi
skal bare være ærlige og realistiske og erkende,
at udvidelsen altså også har en pris, der ikke
bare kan måles i kroner og øre, men som også
kan få betydning for i hvert fald den formelle
indflydelse, Danmark har på fællesskabet.
Når jeg vælger udvidelsen af EU som indgang for min tale, så er det selvfølgelig, fordi
jeg anser udvidelsen mod øst som værende den
absolut største udfordring for EU i dag og i de
kommende år. Vi skal have døren banket op og
have flere ind i form af nye medlemslande.
Det er i den sammenhæng paradoksalt, at
selv om der i hvert fald politisk set er bred opbakning i kredsen af EU-lande til udvidelsen,
så har vi nu oplevet to traktater, Maastrichttraktaten og Amsterdamtraktaten, der i højere
grad har sat turbo på integrationen i dybden,
altså forstærket samarbejdet mellem de gamle
EU-lande, end fremmet integrationen i bredden.
Således er det fortsat gennemførelsen af Den
Økonomiske og Monetære Union, udviklingen
af forsvarsdimensionen og samarbejdet vedrørende retlige og indre anliggender, der har allerhøjeste prioritet. Og det er i øvrigt lige præcis
på de områder, hvor Danmark har sine forbehold ud over forbeholdet vedrørende unionsborgerskab.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvornår
Danmark eventuelt skal holde en folkeafstemning om ét eller eventuelt også om flere danske
forbehold, mener vi i Kristeligt Folkeparti, at
det er afgørende at holde sig to ting for øje: For
I'

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
det første har vi, som regeringen også har gjort
opmærksom på i dag, tilkendegivet over for de
øvrige EU-lande, at vi ikke vil forhindre disse i
at udvikle EU-samarbejdet inden for de områder, der vedrører de danske forbehold. For det
andet var tanken bag det nationale kompromis,
at der med Edinburghaftalen og de fire forbehold blev lagt grunden til en ny dansk europapolitik. Meningen var med andre ord, at de fire
forbehold ikke blot skulle være en parentes,
men også have konsekvenser for den danske
europapolitik.
Jeg ved godt, at ingen har aflagt ed på, at forbeholdene skal stå for tid og evighed, og det vil
jeg da i øvrigt heller ikke gøre - det må være
legitimt at diskutere, hvorvidt det er i Danmarks og Europas interesse, at vi ikke er fuldt
ud integreret i samarbejdet, som endnu flere
lande i øvrigt står over for at skulle indtræde i men alligevel vil jeg godt her i dag understrege,
at jeg godt forstår dem, der synes, at det er lidt
mærkeligt, at nu, hvor de danske forbehold virkelig begynder at få konsekvenser, så er der politikere og partier, der har mere end travlt med
at få dem ophævet.
Tag f.eks. forbeholdet vedrørende Den Økonomiske og Monetære Union, euroen. Regeringen går efter min opfattelse nu helt åbenbart efter, at forbeholdet skal ophæves, således at
Danmark vil kunne være med, den dag den
klingende euromønt kommer på gaden.
Uanset om man så mener, at det er en god
idé med euroen og mønten eller ej, så er det jo
altså et faktum, at også forbeholdet her har sin
forhistorie. Selv England vil, hvis vi ser på selve
tidsperspektivet, formentlig ikke være med, når
dagen med euromønten oprinder.
Og er det så i den sammenhæng virkelig et
must for regeringen, for Danmark, at vi er med?
Jeg kan bestemt godt se, at der er argumenter,
der taler for. De knytter sig til det faktum, at vi
er bundet op på euroen under alle omstændigheder og derfor måske så lige så godt kan være
med til at påvirke og træffe nogle af de beslutninger, som har stor betydning for vores økonomi, herunder vores beskæftigelse og konkurrenceevne.
Men over for dette står jo så også spørgsmålet, om EU-landene kan og vil overholde konvergenskravene, de forudsætninger af økonomisk karakter, der gælder med hensyn til, om
euroen bliver en succes eller ej. Her kan jeg måske nok have mine tvivl, i forhold til hvordan
det hidtil har været praktiseret.

309

Jeg vil gerne på denne her baggrund understrege, at Kristeligt Folkeparti ikke er parat til at
ophæve ØMU-forbeholdet, og alene af den
grund kan vi ikke stemme for det forslag til
vedtagelse, som i dag er fremsat af partier, der
repræsenterer et flertal i Folketinget.
Når det gælder forsvarsforbeholdet, er det da
rigtigt, som også udenrigsministeren og statsministeren fremhævede, at ønsket med det forbehold var at sikre, at WEU ikke blev en konkurrent til NATO. Det var i hvert fald den ene
side af sagen.
Den anden side, som jeg også mener var med
inde i billedet i forbindelse med diskussionen
om de danske forbehold og diskussionen om
det nationale kompromis, var at undgå en sammensmeltning af EU og WEU. Jeg er enig i, at
det på dette område er gået noget anderledes
end det, som i hvert fald var i de franske tanker
i forbindelse med forhandlingerne, der førte
frem til Maastrichttraktaten.
Den europæiske forsvarsdimension bliver nu
udviklet inden for rammerne af NATO, men
også på en sådan måde, at EU på sigt kan få
nogle militære muskler at spille med, om end
det er svært at forestille sig, at NATO og vore
nordatlantiske partnere ikke fortsat vil være et
ledende kraftcenter i Europa, sådan som vi
f.eks. så det i forbindelse med konflikten på
Balkan.
Det står endnu ikke helt klart, hvordan det
forsvarsmæssige samarbejde vil udfolde sig, og
hvordan det kobles til det udenrigspolitiske
samarbejde i EU generelt. Men Kristeligt Folkepartis råd til regeringen vil være, at den ikke
skal bide sig fast i bordkanten, hvis de forsvarspolitiske drøftelser i EU kommer til at bevæge
sig på det, jeg vil kalde kanten af forbeholdet.
Med hensyn til forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender er jeg enig med udenrigsministeren i, at det måske mere går på formen af de beslutninger, der træffes, end på selve indholdet. Der er således principiel forskel
på de to førnævnte forbehold, hvor Danmark
ikke kan forvente at deltage på lige fod med de
øvrige EU-lande i samarbejdet, endsige deltage
i de forskellige råd og komiteer, der vedrører
forbeholdene - og heller ikke bør - og så altså
forbeholdet vedrørende retlige og indre
anliggender.
Som udgangspunkt er det positivt, at der nu
arbejdes hen imod en fælles asylpolitik i EU.
Med hensyn til de forskellige meldinger, der er
kommet, og ikke mindst dem, der kom under

310

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

det østrigske formandskab, vil vi gerne fra
Kristeligt Folkepartis side opfordre regeringen
til i forbindelse med drøftelserne på det forestående topmøde og måske også senere i
Helsingfors at sikre, at grundlaget for EU's
asylpolitik både i ånd og i bogstav bliver
Genévekonventionen. Det synes jeg er vigtigt at
få understreget.
Med disse ord vil jeg sige, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side ikke er dem, der presser på for,
at der skal ske en ophævelse af de danske forbehold her og nu, heller ikke det enkelte forbehold vedrørende ØMU'en. Vi har ikke selv taget stilling til, hvorvidt vi vil gå ind for at opretholde forbeholdet eller ophæve det. Vi synes,
det er vigtigt at få en debat, også i vores eget
parti, om fordele og ulemper, inden vi eventuelt
tager stilling hertil.
Men vi er bestemt ikke dem, der presser på
for at få en hurtig afstemning, endsige at få sat
en dato på. Vi synes ikke, det er en national katastrofe eller en katastrofe for EU, at Danmark
ikke fuldt ud er med, og vi synes, det er vigtigt,
at vi undgår i den forestående debat at grave
grøften mellem befolkningen og politikerne dybere, for så vidt angår tilliden til, at det, vi gør,
er i harmoni med det, som det danske folk vil.";Jann Sjursen
266712;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard som privatist.";Poul Nødgaard
266769;name_party;":
Det var dejlig befriende, synes jeg, at høre ordføreren for et parti - og det var så Kristeligt
Folkeparti - give udtryk for tvivl, give udtryk
for, at der skulle være en reel debat, også i hans
eget parti. Tænk, hvis det var tilfældet hos andre partier, at man ikke allerede, som man jo
har gjort, havde gravet sig ned i nogle skyttegrave og nu skal bombardere sit eget bagland
og overbevise dem om, at det rigtige er at fjerne
kronen og nedlægge Nationalbanken og gå ind
i den store fælles mønt.
Sagen om de fire forbehold, som jo er en væsentlig del af hele vores danske europapolitik,
er tre mus og en elefant. Musene er forbeholdet
omkring forsvaret, forbeholdet omkring det retlige og forbeholdet omkring statsborgerskabet.
Det er vigtige ting, men i forhold til det fjerde
forbehold, nemlig ØMU'en, fællesmønten, er de
tre andre mus. ØMU'en er elefanten.
Går vi ind i Den Økonomiske og Monetære
Union og afskaffer vores egen valuta til fordel
for fællesvalutaen, så vil det være et kvante-

spring væk fra national selvbestemmelse, og det
vil ikke bare være det helt indlysende, at vi ikke
længere kan styre vores egen valutapolitik, fordi vi ikke har vores egen valuta, at vi ikke længere kan have vores egen pengepolitik, fordi vi
ikke længere har vores egne penge og dermed
ikke kan have vores egen rente, at vi ikke kan
devaluere, og at vi heller ikke kan revaluere. Og
det gælder ikke bare nu, hvis vi går ind om
nogle år, men det gælder også 10, 20, 50 år frem
i tiden. Går vi ind i det her, så er det for tid og
evighed, og derfor skal man ikke bare lade sig
påvirke for meget af den øjeblikkelige økonomiske og politiske situation i Danmark. Dette er
en systemændring med vidtrækkende konsekvenser.
Derfor vil jeg koncentrere mig om euroen og
ØMU'en. Det, jeg synes er lidt trist, er, at man i
denne her debat stadig væk i høj grad argumenterer ud fra økonomiske begrundelser - og
en af hovedbegrundelserne er jo dette her med
trygheden og sikkerheden for beskæftigelsen i
Danmark, danske arbejdspladser, konkurrenceevnen, investeringerne - når kendsgerningerne
er, at her har unionspolitikerne og altså også regeringen et stort forklaringsproblem, som man
ikke har klaret i dag, et forklaringsproblem i
den forstand, at de lande, der står udenfor, bl.a.
altså Danmark som et lille land, klarer sig
glimrende.
Indtil nu har vi med vores egen lille valuta
klaret os glimrende gennem mange år. Gennem
mange årtier har vi opbygget et samfund, hvor
nationalproduktet pr. indbygger og gennemsnitsindkomsten hører til de allerhøjeste i
verden.
Vi har en konkurrenceevne, som efter regeringens egen rapport, strukturovervågningsrapporten fra maj måned i år, hører til blandt de
allerbedste i verden. Der er to, tre andre lande,
der er foran os. Danmarks konkurrenceevne er
udråbt af internationale analyseinstitutter til at
høre til blandt de allerbedste i verden.
Og det er store investeringer, der foretages,
også fra udlandets side, i Danmark. Der var i
sidste uge en oversigt i Berlingske Tidende, som
viste, at der investeres stort set lige meget, men
lidt mere fra udlandet i Danmark end den anden vej. Det tyder ikke på, at vi har et konkurrenceevneproblem, eller at kapitalen ikke tør
søge til Danmark, selv om det er usikkert, om vi
skal med i euroen eller ej. Det spiller ingen
rolle.

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
Det fik vi da også noget af den højeste internationale sagkundskabs ord for, da det amerikanske analyseinstitut Moody's Investor Service
i august måned vurderede den danske stats
kreditværdighed til absolut topkarakter, til
trods for at vi står uden for ØMU'en, til trods
for at vi måske bliver uden for ØMU'en. Ja,
man skrev direkte i begrundelsen, at man ikke
mente, det spillede nogen rolle, om vi blev
udenfor: vi ville nok fortsat føre en fornuftig
økonomisk politik, og det ville så ikke spille nogen rolle.
Regeringen er jo selv stolt af den karakter: 3
A'er, og det er da også flot, men det undergraver jo ligesom argumentationen i øvrigt om, at
vi ikke kan klare os alene, og at kapitalen, investeringerne og arbejdspladserne flygter, hvis
ikke vi går ind i den dér kollektive mønt. Regeringen har et stort problem.
Så vil jeg til sidst spørge regeringen og statsministeren, om ikke det er rigtigt forstået, at
hvis vi tilslutter os ØMU'en og den fælles mønt,
får vi altså mønter, som har en national side,
hvor vi formentlig vil vælge dronningen - de
andre har valgt nationale symboler, tyskerne
har valgt den tyske ørn. Og mønterne vil jo
blande sig, men de er forskellige med hensyn til
symbolerne på den ene side. Er det så ikke korrekt forstået, at det med tiden, når en dansker
trækker tegnebogen op af lommen, vil være helt
undtagelsesvis, at han får fat i en mønt, som har
dronning Margrethe på den ene side? Det vil
langt hyppigere være den tyske ørn eller franske eller italienske symboler. Er det ikke rigtigt
forstået?";Frank Dahlgaard
271688;title_name;":
Der er jo, som hr. Jacob Buksti, fru Elisabeth
Arnold og, tror jeg, fru Mimi Jakobsen var inde
på, noget vidunderligt genkendeligt i mange af
vores europadebatter. Der er noget trygt over
dem. Vi hører ord som »fifleri«, vi hører ord
som »mere eller mindre union«, og vi hører ord
som »datoer«. Man ved, hvad man har, også
under en europadebat, og dog, og dog, og dog:
Jeg synes alligevel, der var en spændstighed at
høre fra forskellig side i dag, som glædede mig.
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak til fru
Lene Espersen for en meget, synes jeg, åben og
fordomsfri tilgang til den europæiske debat og
et alvorligt og seriøst ment ønske om, at vi nu
også får en åben debat. Jeg synes, fru Lene
Espersen argumenterede stærkt for, at det med

311

datoen nødvendigvis må vente og det med
debatten må nødvendigvis være her.
Derfor glæder det mig også at se, at den mest
ihærdige datotilhænger - man kunne sige datopartiet - bliver mere og mere isoleret, og det
forstår jeg meget vel, og jeg tager det som udtryk for, at datopartiet må indstille sig på at blive et debatparti, som vi alle sammen også byder velkommen.
Når jeg forsøger at gøre denne bemærkning
lidt morsom, er det mere for at bruge den som
overgang til den substans, jeg nu vil komme til,
og som jeg gerne ville gøre lidt mere ud af her i
min replik. For det første er det Tammerforsmødet, og jeg skal gøre det rimelig kort og dermed også prøve at give nogle konkrete svar.
Alle ordførerne har været inde på Tammerforsmødet og de retlige og indre anliggender.
Formandskabet har lagt op til, at vi i Tammerfors skal koncentrere os om tre hovedemner:
Det første er flygtninge og indvandrere, det andet er det europæiske retsområde, og det tredje
er bekæmpelsen af grænseoverskridende kriminalitet. De er alle sammen vigtige områder, og
det er, kan man næsten sige, områder, hvor det
er på tide, vi kommer i gang.
Det, der skal drøftes, er for det første rammerne for den fælles flygtninge- og indvandrerpolitik. Det bliver det vigtigste tema, og det
er også vigtigt for Danmark. Alle EU-lande har
i de senere år oplevet betydelige politiske diskussioner om netop dette tema, og vi har det jo
sandelig også i dansk politik, så sent som under
åbningsdebatten.
Den åbning og den udfordring, vi står over
for, er, som jeg også sagde tidligere, i høj grad
en fælles udfordring. Foreløbig er den fælles
politik på området kun på tegnebrættet, men på
enkelte områder er der sket en lille smule. For
eksempel er de eksisterende regler for, hvilket
land der skal behandle en asylansøgning, nu
mere klare, end de var før med hensyn til, at
den kun skal behandles ét sted. Men det er
klart, også set fra den danske regerings side, at
det må være en fordel at komme videre i retning af mindstestandarder for, hvordan man
behandler asylansøgninger og asylansøgere, og
videre i retning af en mere ligelig fordeling af
opgaverne mellem medlemslandene. Intet land
har nogen interesse i, at stakkels forfulgte flygtninge bare bliver henvist til at rejse til den næste og den næste hovedstad.
Det sidste, skal jeg skynde mig at sige, er en
meget vanskelig problemstilling, og jeg synes

312

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8) =

også, jeg realpolitisk må sige, at jeg tror ikke,
Afghanistan, Marokko, Somalia, Sri Lanka og
man på det punkt skal vente sig nye store frem- Irak. Denne højniveaugruppe afgiver også en
skridt i Tammerfors. Lad mig derfor begrænse
foreløbig rapport om Albanien og nærområdet
mig til på dette felt at pege på nogle grundprin- omkring Albanien.
cipper, som en sådan fælles flygtninge- og indMålet er klart nok: Flygtninge- og indvanvandrerpolitik bør hvile på.
drerpresset på Europa bør vi gøre, hvad vi kan
Der skal sondres klart mellem indvandring
for at reducere og netop ved at prøve at hjælpe
og asyl. Den indsats, som gøres for at reducere
de lande i gang med en bedre udvikling. Der er
den illegale indvandring, må ikke gøre det
ingen grund til at lægge skjul på det, og det er i
umuligt at søge asyl for dem, der vitterlig har . alles interesse. Men midlerne er ikke alene bebehov for det. Med andre ord: Genévekonven- kæmpelse af illegal immigration. Handlingsplationen skal selvfølgelig respekteres.
nernes tyngdepunkt ligger altså på udviklingsDe fælles regler må også omfatte dem, vi her- bistand, konfliktforebyggelse og fremme af
hjemme kalder de facto-flygtninge. I dag er det
demokratisering og menneskerettigheder.
kun nogle EU-lande, der som Danmark giver
Filosofien er enkel, men helt rigtig og helt på
asyl på det grundlag, og det burde være alle.
linje med den danske strategi. Vi skal ikke kun
Mere ensartede regler på dette felt kan i sig selv behandle symptomer, men tage fat på årsagerne
bidrage til en mere rimelig fordeling af flygttil, at folk flygter eller emigrerer, og det vil først
ninge.
og fremmest sige, at vi skal hjælpe med at forFor det tredje bør vi sende et klart sig signal
bedre levevilkårene i lande, hvorfra der komimod diskrimination og fremmedhad. Vi må
mer flygtninge og indvandrere.
gøre op med det menneskesyn, der deler beDet andet er kampen mod illegal indvanfolkningerne op i over- og undermennesker, og
dring og især mod menneskesmugling. I dag er
vi bør gøre klart op med det, der blev sagt fra
den organiserede kriminalitet, som groft udnytdenne talerstol forleden om, at hele familier in- ter de mennesker, der søger en bedre fremtid,
klusive bedsteforældrene skal smides ud, hvis
desværre voksende. Ofte er der tale om netbørnebørnene begår en kriminel handling.
værk, som har forgreninger i mange lande, og
Jeg kan vist godt tillade mig at sige, at den
her må det politimæssige og strafferetlige samdrøftelse, udenrigsministeren og jeg havde i
arbejde styrkes. Alle lande må tage de nødvendag med den tyske udenrigsminister, Joschka
dige midler i brug for at bekæmpe den type kriFischer, bl.a. pludselig mindede os om, at den
minalitet, og det er det, man nu lægger op til
idé med at smide hele familier ud af landet jo
samarbejde om.
var den politik, der blev ført, dengang der var
Den anden hovedoverskrift for topmødet er
et tysk overherredømme i Det Tredje Rige: det
det europæiske retsområde. Det drejer sig først
er faktisk en historisk kendsgerning. Men det
og fremmest om, at adgangen til retsvæsenet
skete jo også efter den tid, hvor Elsa Gress bliver mere ligelig også for de mennesker, der
som hun beskrev det i en af sine erindringsbø- opholder sig i et andet EU-land end det, de har
ger, nemlig »Fuglefri og fremmed« - frit kunne
statsborgerret i.
cykle over grænserne mellem Europas lande.
Vi vil især pege på to forhold på dette områLige før der blev lukket, skrev hun sine oplede: for det første, at ofre for forbrydelser kan få
velser ned.
advokatbistand, og at de også om nødvendigt
Jeg tror, det er uhyggelig vigtigt, at vi også
kan få erstatning fra staten - sådan er reglerne i
her i Europa står værn om det menneskesyn,
Danmark, og de gælder også for borgere fra ansom bærer vore demokratier, og jeg tror, det er
dre lande - for det andet, at kvaliteten af EUumådelig vigtigt, at der ikke gives én millimeter
lovgivningen på det civilretlige område må sik- *
efter for tendenser til at oppiske fremmedhadet
res. Når det f.eks. drejer sig om forbrugeri nogle af vore lande.
spørgsmål, er det vigtigt, at vi har den fornødne
Ud over disse generelle principper er det ef- tid til at lave klare og letforståelige tekster.
ter regeringens opfattelse nødvendigt at fremSå til den tredje hovedtematiske overskrift for
hæve to områder. Det første er det arbejde, der
Tammerfors: bekæmpelsen af grænseoverskrii løbet af 1999 er udført af den såkaldte højnidende kriminalitet. Lad mig blot nævne de
veaugruppe, som jo i virkeligheden handler om
væsentligste temaer.
at lave handlingsplaner for fem lande, hvorfra
For det første miljøkriminalitet. Den danske
en del mennesker i nød søger hertil. Det er
regering vil slå et slag for, at denne sag kommer

(40) RT
Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
på dagsordenen. Vi ser gerne, at Europols mandat bliver udvidet hertil. Vi ved godt, at Europol har meget at gøre lige nu, men vi ser gerne,
at vi i Tammerfors får et signal, der hedder, at
det er i den retning, man ønsker at gå, altså at
styrke indsatsen og samarbejdet på det område.
Så er der hele forebyggelsen af forbrydelser,
som jo er et dansk, britisk og svensk initiativ.
Også her ser vi frem til en markering i
Tammerfors.
Så er der den økonomiske kriminalitet, især
hvidvaskning af pengeudbytter fra kriminalitet,
og der er selvfølgelig også indsatser imod økonomisk kriminalitet, der knytter sig til narkoog anden organiseret kriminalitet. Her er det et
problem, at nogle lande ikke altid er så hjælpsomme, når det gælder oplysninger af skatteog afgiftsmæssig karakter, som f.eks. kan gøre
det nemmere på efterforskningssiden, og også
her er der brug for at gøre nogle nye principielle fremskridt.
Vi ser ikke for os detaljerede beslutninger:
det er, der ikke lagt op til. Men vi ser for os et
ekstraordinært topmøde, som angiver retningerne, som sætter forstærket tempo på netop de
hovedområder, jeg her har nævnt.
Ud over disse emner kommer der, som udenrigsministeren nævnte, en vigtig drøftelse om
udenrigspolitikkens hovedtema i disse år, nemlig udvidelsen af EU. Her er det faktisk en stor
glæde for mig her i eftermiddag at kunne oplyse Folketinget om, at vi netop nu har fået rapporten fra Kommissionen om situationen vedrørende udvidelsen. Jeg er meget glad for på
regeringens vegne at kunne sige, at Kommissionens fremskridtsrapport er meget, meget positiv med hensyn til udvidelsen.
Kommissionen fremlægger i dag sin rapport
om ansøgerlandenes forberedelser til EUmedlemskab, og det er en historisk dag, synes
jeg. Rapporterne viser generelt en imponerende
udvikling i Central- og Østeuropa, om end den
selvsagt er forskellig fra land til land. Nu anbefaler Kommissionen, at EU i år 2000 indleder
forhandlingerne med Letland, Litauen,
Slovakiet, Bulgarien, Rumænien og Malta.
Det er godt, at Kommissionen anbefaler det.
Det ligger i klar forlængelse af regeringens og et
stort flertal i dette Folketings linje, og det kan
Danmark støtte. Det er glædeligt, at alle de central- og østeuropæiske lande nu får mulighed
for at få deres fremskridt belønnet ved selve
forhandlingsbordet.

313

Det er klart, at Kommissionen i sin rapport
påpeger visse ting i Bulgarien og Rumænien,
som giver et svagere udgangspunkt. For
Rumænien er der selvsagt, som Kommissionen
påpeger, en del at gøre på det økonomiske felt.
Kommissionen kritiserer også, at Bulgarien
fortsat ikke har vedtaget en strategi for lukning
af atomkraftværkerne, og at forholdene på de
rumænske børnehjem er foruroligende. Også
her markerer man tydeligt fra politisk side de
forhold, som de pågældende lande bør tilstræbe
at forbedre.
Tilbage bliver alligevel, at vi kan få et gennembrud, hvis vi anstrenger os, med den rapportering, der foreligger. Regeringen ønsker
den største og den hurtigst mulige udvidelse,
og vi glæder os over, at vi nu har fået et stærkere grundlag for at kæmpe for den sag, end vi
havde for bare få timer siden.
Jeg skal også sige til Folketinget, at Kommissionen kommenterer situationen i Tyrkiet. For
at fremme reformprocessen anbefaler Kommissionen en styrkelse af samarbejdet mellem EU
og Tyrkiet, foreslår tildeling af kandidatstatus
og et deraf følgende udbygget samarbejde på
en række områder. Det er vores opfattelse, at
det kun vil bidrage til den politiske og økonomiske reformproces i Tyrkiet, hvad der er uhyre
vigtigt i den meget omskiftelige og bevægede
periode, Tyrkiet er inde i lige nu.
Regeringen støtter et udvidet samarbejde
med Tyrkiet. Regeringen finder, det er den bedste måde, den udvikling i Tyrkiet, som vi ønsker, kan finde sted på, og at vi derved kan bidrage til, at landet lever op til de høje krav, som
EU stiller. Vi går ikke på kompromis med vore
krav, når det kommer til egentlige forhandlinger om medlemskab: det er dér ikke tale om.
Der er tale om at skubbe på en proces og støtte
de rigtige kræfter i Tyrkiet.
Hovedlinjerne i Kommissionens oplæg går i
den rigtige retning. Kommissionen anbefaler
ikke optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, da
de politiske kriterier fra København, bl.a. når
det gælder menneskerettighedssituationen, ikke
er opfyldt, og det er vi enige i. Vi er enige i, at
der ikke kan indledes optagelsesforhandlinger
med Tyrkiet, men vi er også enige i, at der omvendt gives en optagelsesstatus, altså en status,
som er højere end den, vi kender i dag for
Tyrkiets vedkommende. Vi tror, det er det rigtige tidspunkt, og vi tror, det går i den rigtige
retning.

314

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

Må jeg til sidst sige endnu en gang til hr.
Knud Erik Hansen fra SF, at det var et meget
interessant indlæg, der blev holdt, ikke alene
fordi det var en jomfrutale - hvis jeg må bruge
det udtryk, i hvert fald var det for første gang
en tale af hr. Knud Erik Hansen - det var faktisk også indholdsmæssigt overordentlig interessant. Og fru Anne Baastrup uddybede det
faktisk, da fru Anne Baastrup sagde, at det ikke
kan nytte noget, at SF lukker øjnene for, at der
er en række udviklingstræk i Europa, som selvsagt stiller krav om politiske svar.
Man kan så være enig eller uenig i SF's
standpunkt om den nye regeringskonference.
Jeg havde nær sagt: Det er fair nok. Men det er
mindst lige så fair, at jeg nu oplever SF kaste sig
ind i en realpolitisk diskussion om Europas
fremtid. Det synes jeg skal have anerkendelse.
Jeg forsøger ikke at omfavne SF, det kan jeg jo
heller ikke, men jeg prøver faktisk at give udtryk for anerkendelse af en reel politisk diskussion om Europas fremtid og en optagethed af,
at Europa bliver bedre til at tackle sine problemer.
Jeg opfatter det også som et politisk ryk, for
hvis vi ikke som demokrater i Danmark går ind
og sætter vort præg på Europas udvikling,
hvem gør det så? Derfor er jeg også virkelig
enig i det spørgsmål, der blev stillet til hr. Keld
Albrechtsen, hvor nogle undrede sig meget
over, hvorfor venstrefløjen, altså hr. Keld
Albrechtsen, egentlig er at finde i den samme
skuffe som højrefløjen, altså hr. Kristian Thulesen Dahl. Det undrer også mig. Der blev brugt
ord som »dybt konservativt«, og det må fru
Lene Espersen ikke tage som en fornærmende
bemærkning, for det er langt til højre for fru
Lene Espersens, synes jeg, fremadrettede holdning.
Og det undrer mig stadig - ja, jeg forstår det
ikke - at Enhedslisten kan befinde sig i samme
klub som Dansk Folkeparti, dels i det hele taget,
dels når det gælder det europæiske spørgsmål.
Jeg forstår det ikke, jeg fatter det ikke, for det,
at man melder sig ud af det europæiske samarbejde, er jo det samme som at sige: Det vil vi
ikke have, det må andre tage sig af. Og er der
nogen andre, der kan tage sig af det end netop
alle de kræfter, som hr. Kristian Thulesen Dahl
er tilhænger af og hr. Keld Albrechtsen er modstander af?
Og derfor - nå ja, vi skal også være færdige
med debatten i dag, så jeg skal nok lade være

med at fortsætte min attak på hr. Keld
Albrechtsen.
Jeg skal afslutningsvis blot sige, at jeg står
her med tre forslag til vedtagelse fra henholdsvis Dansk Folkeparti, hr. Frank Dahlgaard og
SF. Det er jo i sandhed udtryk for et noget nuanceret syn på Europas fremtid, vi nu ser fra de
tre partier. Men det er også udtryk for det, jeg
nævnte før: at SF, oplever jeg, går ind i en europæisk debat, som jeg kun vil byde velkommen
til.
Og så vil jeg til sidst sige: Jeg er fuldstændig
overbevist om, at det gælder i dansk politik,
som det gælder i europæisk politik: Politik er
tilstedeværelse, politik er deltagelse, politik er
argumentation, politik er forhandling. Politik er
at være dér, hvor der træffes beslutninger, der
har betydning for det her samfunds fremtid.
Og nogle af de beslutninger træffes altså i det
europæiske samfund, og nogle af de beslutninger træffes også i Tammerfors og senere i
Helsingfors. Derfor skal vi være der: derfor skal
vi forme vores svar: derfor skal vi deltage i at
forme Europa og dermed vores egen fremtid.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
287707;name_party;":
Jeg vil blot kvittere for, at statsministeren åbenbart fangede mit budskab. Jeg er faktisk glad
for at repræsentere et parti, der er begejstret
EU-tilhænger, og det er vel det, der ligger i
statsministerens udsagn om, at vi er et datoparti.
I hvert fald er jeg meget tilfreds med, at jeg
ikke tilhører liste A eller det, man kunne kalde
ventelisten.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
288099;name_party;":
Jeg tror, at det måske nok ville føre lidt for vidt
på nuværende tidspunkt, hvis jeg skulle til at
forklare statsministeren sådan mere detaljeret,
hvorfor jeg er modstander af Unionen. Jeg har
nu forsøgt det tidligere, vil jeg sige til statsministeren.
Men når statsministeren så siger, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti dermed kommer i
samme kategori, så tror jeg, at den næste debat
om Tammerforsmødet og flygtningepolitikken
nok vil vise, at der er en helt klar modsatrettet
holdning hos Dansk Folkeparti og Enhedslisten
i synet på f.eks. flygtningepolitikken, som også
afspejler sig i den europæiske politik. Det er
blot et eksempel.

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

315

han nævnte for et øjeblik siden, som hr. Keld
Albrechtsen skulle være modstander af, og som
jeg skulle være tilhænger af. Hvis man kan
komme med sådan en sang - jeg ved ikke, om
statsministeren tænker på de britiske konservative eksempelvis, men det ville være rart at få at
vide præcis, hvem det er, statsministeren tænker på.
En anden ting, jeg gerne vil have statsministeren til at forholde sig til, er selvfølgelig sammenhængen i det, statsministeren har sagt fra
talerstolen for et øjeblik siden. Som jeg forstod
(Kort bemærkning).
det - og nu får vi jo en udskrift af, hvad der";Keld Albrechtsen
289394;name_party;":
Statsministeren nævnte, at der var nogle kræfter præcis er sagt - så nævnte statsministeren, at
der her fra Folketingets talerstol skulle være
rundt i Europa, som jeg forstod at hr. Keld
nævnt fra vores side, at hele familier med bl.a.
Albrechtsen var modstander af og jeg var tilbedsteforældre skal sendes ud af landet.
hænger af. Var det for meget forlangt at bede
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvornår
statsministeren om at uddybe, hvad det var for
er det sagt her fra Folketingets talerstol? Hvorbevægelser?
når er den idé eller det forslag blevet nævnt her
fra Folketingets talerstol? Jeg går ud fra, at
(Kort bemærkning).
statsministeren har orden i sine papirer og selvFrank Dahlgaard (UP):
følgelig ved præcis, hvad han selv henviser til,
Jeg ville være taknemlig, hvis statsministeren
og derfor kunne det også være rart at få det sat
ville svare på det konkrete spørgsmål, som jeg
stillede for lidt siden, nemlig om statsministeren på plads.
Må jeg så ikke bare i stilfærdige vendinger
kan bekræfte, at hvis Danmark tilslutter sig
ØMU'en og euroen, ja, så får vi jo altså de fælles tage så kraftig afstand, som jeg overhovedet
mønter, men de har en national side. Og det in- kan, fra de udsagn, statsministeren kom med
for et øjeblik siden. Jeg vil gerne sige til statsdebærer så, da der er fri møntudveksling, når
ministeren, at hjemme i mit barndomshjem var
man rejser som turister og forretningsrejsende
der stuerent. Jeg vil gerne sige til statsministeog der handles, at mønterne efterhånden skifter
ren, at der fortsat er stuerent i mit hjem. Derfor
sted over landegrænserne, ligesom fynske og
synes jeg, det var klogt af statsministeren så at
sjællandske og jyske kroner skifter - nu er de jo
tage en debat om det, hvis han endelig ønsker
ens, så man kan ikke se forskel, men det kan
at gøre alle debatter her i Folketinget til en disman på euroen - og at det indebærer, at når der
kussion om et fordrejet forslag, som statsminier gået nogle år, så vil det være undtagelsen, at
den euromønt, en dansker tager op af sin lom- steren så kan tage afstand fra.
Jeg vil synes, det ville klæde statsministeren,
me, har danske symboler på den ene side.
hvis han ønsker, at vores fremtidige debatter
her i Folketinget skal køre på dét, så også at";Kristian Thulesen Dahl
291691;title_name;":
være villig til at tage debatten nu, når statsmiHr. Kristian Thulesen Dahl i anden runde.
nisteren selv har åbnet ballet.";Poul Nødgaard
291842;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg havde selvfølgelig en forventning om, at";Kristian Thulesen Dahl
291924;name_party;":
hvis man vil være med i gamet og hvis man vil
Det kan da godt være, at hukommelsen er udkunne sige nogle meget skrappe ting, så vil
man også deltage i debatten og stå til ansvar for præget kort. Men jeg mener, at forslaget, tanken, blev nævnt heroppe på et spørgsmål fra
det, man selv har sagt. Det tyder statsministemig. Hvis det ikke er tilfældet, at det blev det,
rens seneste melding, det, at han ikke tager
så vil jeg da gerne høre, om Dansk Folkeparti
ordet, jo ikke på.
tager afstand fra forslaget. Jeg fik endda en udDerfor vil jeg gerne endnu en gang bede
statsministeren komme herop på talerstolen og i dybet argumentation for, at det var rimeligt at
udvise folk i op til flere generationer. Det var
meget klare vendinger fortælle os med navns
der flere partier der tog afstand fra heroppefra.
nævnelse, hvad det er for nogle bevægelser,

Men så stillede jeg statsministeren et spørgsmål, som jeg godt vil gentage - statsministeren
fik det ikke med i besvarelsen - nemlig spørgsmålet om en folkeafstemning om den kommende unionstraktat, som bliver resultatet af regeringskonferencen. Jeg synes, det er et væsentligt
demokratisk problem, hvis regeringen vitterlig
forestiller sig, at den kan gennemføres uden en
folkeafstemning. Det spørgsmål vil jeg godt
bede statsministeren besvare.

316

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

Så jeg forstår slet ikke, hvad det her går ud
på, men det kan være, jeg har misforstået det.
Men jeg synes da, det ville være meget spændende, hvis Dansk Folkeparti gik herop og tog
afstand fra forslaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
293506;name_party;":
Statsministeren kan ikke lade sig redde af sine
ordførere. Jeg vil godt bede statsministeren dokumentere det, som statsministeren for ca. 5
minutter siden sagde her fra Folketingets talerstol: at der skulle være kommet et forslag om, at
kriminelle indvandrere skulle udvises med hele
familien, også bedsteforældre, sådan som statsministeren har ført sig frem i den sidste tid. Jeg
vil godt bede statsministeren om at dokumentere det.
Og så vil jeg sige i lighed med hr. Kristian
Thulesen Dahl, at i mit barndomshjem var der
også stuerent. Der er stuerent hele vejen igennem i vores forhold til virkeligheden, vil jeg
sige til statsministeren. Jeg synes, det er så angribeligt, det, som statsministeren kommer
med. Statsministeren må være gået helt fra
koncepterne.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
294308;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, at det kan være ret
svært. Det er jo bare at afvente, at referatet af
Folketingets forhandlinger kommer. Dér står
det sort på hvidt. Og derfor bliver jeg nødt til,
hvis det her skal være andet og mere end en
akademisk diskussion, at spørge fru Pia Kjærsgaard, om det indlæg heroppefra, som fru Pia
Kjærsgaard nu kom med, betyder, at fru Pia
Kjærsgaard tager afstand fra de tanker, som har
været fremført på Dansk Folkepartis landsmøde, og som blev fremført heroppefra af fru Pia
Kjærsgaard under åbningsdebatten sidste torsdag.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
294902;name_party;":
Jeg vil sige, at de tanker og de udtalelser, som
statsministeren har gjort sig til bannerfører for,
tager jeg afstand fra. Der er ikke noget af det,
som hr. Jacob Buksti har fremført heroppefra,
som er blevet fremført på Dansk Folkepartis
årsmøde, og/eller som er blevet fremført fra
Folketingets talerstol af Dansk Folkeparti. Og

der er vel ikke nogen grund til, at jeg begynder
at tage afstand fra et eller andet, som hr. Jacob
Buksti kommer med.
Men kan vi ikke få statsministeren på talerstolen? Det vil dog være det mest interessante i
stedet for redningsmanden, den såkaldte redningsmand, hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
295553;name_party;":
Vil fru Pia Kjærsgaard benægte, at vi på et tidspunkt under åbningsdebatten havde en endog
rimelig animeret debat om tanker fremsat af
Dansk Folkeparti, som blev fyldigt refereret
med kamera på både af undertegnede og af fru
Mimi Jakobsen i både radio og tv? Er det rent
fup og opdigtet, eller er det noget, der er foregået her i salen?
Vil det så ikke også være sådan, at det kommer til at fremgå af referatet af Folketingets forhandlinger og dermed vil være en dokumentation af, at sådan er det? Hvis det ikke er det, så
må fru Pia Kjærsgaard sige, at det er ren fiktion
og ikke har rod i noget som helst, at hele den
debat, vi har haft rimelig højrøstet herfra og i
medierne, er det pure opspind.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
296293;name_party;":
Jeg har ikke ført nogen højrøstet debat. Det har
hr. Jacob Buksti, det har statsministeren, og det
har fru Mimi Jakobsen. Det er ikke mig, der råber, for det har jeg nemlig ikke nogen grund til
overhovedet. Jeg har jo ret i mine synspunkter.
De, der råber, er dem, der har uret: det er dem,
der har behov for at hæve stemmen.
Men jeg vil godt sige, at de tanker, der har
været fremme fra Dansk Folkepartis side, intet
har at gøre med det, som statsministeren har
fremlagt her og ved mange andre lejligheder: at
man udviser en slægt. Aldeles ikke.
Det er det gamle trick med, at man kaster
smuds på en person, og så siger man: Puh, hvor
du lugter! Det er så gammelkendt, og det er så
beskidt, at man næsten ikke burde ofre tid på
det: men det gør jeg altså denne gang.";Pia Kjærsgaard
297097;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen og derefter fru Lene
Espersen og fru Anne Baastrup for korte bemærkninger til hr. Kristian Thulesen Dahl, der
har været oppe som ordfører.

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
297335;name_party;":
Jeg synes jo sådan set, at det er ganske indlysende og enkelt, hvad statsministeren sagde,
nemlig at der vil være en række bevægelser og
partier på højrefløjen i Europa, som støttes af
Dansk Folkeparti, og som Enhedslisten er direkte og lodret modstander af. Derfor synes jeg,
det var en rimelig og ordentlig beskrivelse af situationen, som statsministeren kom med, og i
hvert fald liggende meget tæt på virkeligheden,
vil jeg sige.
Så har jeg et spørgsmål, som jeg stillede
statsministeren. Jeg har fornemmelsen af, at
statsministeren ikke ønsker at besvare det i dag.
Det er jeg ked af: så må jeg jo vende tilbage til
det. Men jeg er altså optaget af det problem, at
vi risikerer at få en unionstraktat vedtaget her i
Folketinget, uden at befolkningen bliver spurgt.
Det må vi så diskutere videre, ligesom jeg
også i spørgetiden stillede statsministeren
spørgsmålet om de økonomiske konsekvenser
af udvidelsen. Det fik jeg heller ikke svar på, og
det må vi så også gå videre med, hvis statsministeren ikke vil svare på det i dag, Men jeg synes nu godt, statsministeren kunne ulejlige sig
herop og kommentere spørgsmålet om regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
298521;name_party;":
Mit spørgsmål var sådan set også et spørgsmål
til statsministeren. Det var bare for at sikre os,
at korttidshukommelsen ikke er alt for kort her.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om de
tanker fra Dansk Folkeparti, som statsministeren hentydede til, var de tanker, som vi for 21
timer siden hørte fru Pia Kjærsgaard komme
med i det program på DR 1, der hedder Profilen, hvor fru Pia Kjærsgaard talte om 30, 40, 50,
X antal familier, der skulle udvises af Danmark?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
299027;name_party;":
Nu skal jeg prøve at overholde forretningsordenen. Jeg vil godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl som redningsmand for fru Pia Kjærsgaard: Er hr. Kristian Thulesen Dahl enig i, at
hr. Peter Skaarup nu har foretaget en redningsaktion over for fru Pia Kjærsgaard, idet hr.
Peter Skaarup siger: Det var ikke tredje generation, vi mente der skulle smides ud. Det er kun
anden og første generation, der skal smides ud.
Bedsteforældrene får lov til at blive her. Det

317

fremgår i hvert fald af et citat i en af dagens
aviser. Vil hr. Kristian Thulesen Dahl gå op og
lave en eller anden form for redningsaktion, så
vi andre ved, hvad det i og for sig er, Dansk
Folkepartis formand render rundt og siger.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
299775;name_party;":
Nu kunne man diskutere mange former for
redningsmænd, men jeg synes, det er påfaldende, at den her debat tager sit udgangspunkt og
derefter løber ud fra det, statsministeren kommer med her i sin svarredegørelse: så kommenterer vi og stiller spørgsmål, og vi tager endda
først korte bemærkninger til statsministeren, og
efterfølgende, i anden runde, stiller vi spørgsmål til statsministeren, og så er det ikke muligt
at formå statsministeren til at svare på de
spørgsmål. Det synes jeg er mærkværdigt. Hvis
man selv vil åbne ballet, må man også være villig til at gå ind i diskussionen.
Så skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, som
siger det samme, som statsministeren sagde, at
der skulle være en række højreorienterede bevægelser, som Dansk Folkeparti støtter rundt
om i Europa: Hvad er det for nogle højreorienterede bevægelser? Kan vi ikke få sat navne på?
Hvad er det for nogle, der hentydes til, som
Dansk Folkeparti skulle støtte? Det kunne være,
meget interessant at få uddybet også fra hr.
Keld Albrechtsens side, når nu statsministeren
ikke vil uddybe det, men han har jo sagt det
samme.
Til fru Anne Baastrup: Det, hr. Peter Skaarup
siger, og som fru Anne Baastrup gentager fra
talerstolen, er præcis udtryk for, hvad vi har
ment med den idé til diskussion, vi er kommet
med, så det har fru Anne Baastrup fuldstændig
ret i.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
301153;name_party;":
Jeg har jo ikke hr. Thulesen Dahls kendskab til,
hvilke partier og organisationer Dansk Folkeparti har et formelt samarbejde med. Jeg kan
bare notere mig, når jeg har været ude omkring
i Europa og set på politiske programmer hos
forskellige partier, f.eks. Le Pens parti i Frankrig, at de har nogle programpunkter vedrørende spørgsmålet om flygtninge, som minder aldeles om det, som kom frem under Dansk
Folkepartis seneste møde, og som gav anledning til denne her debat for ikke så lang tid
siden.

318

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 8)

Jeg har ikke påstået, at fru Pia Kjærsgaard og
hr. Thulesen Dahl har formelle samarbejdsforbindelser med Le Pen: det ved jeg ikke noget
om. Jeg kan bare konstatere, at der er en ubehagelig lighed mellem nogle af de programpunkter, som jeg kunne læse at det parti havde
i sit udspil, og så det seneste, som kom fra
Dansk Folkepartis årsmøde. Og jeg synes ærlig
talt ikke, at man kan bebrejde statsministeren,
at han konstaterer, at der er en sådan situation.
Det er jo ikke statsministeren, der har bragt
Dansk Folkeparti i den situation. Det er Dansk
Folkeparti selv.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
302301;name_party;":
Jeg vil da godt kvittere for, at hr. Kristian
Thulesen Dahl nu her fra Folketingets talerstol
siger, at Dansk Folkeparti havde en idé om, at
tre generationer skal smides ud, hvis der er en
enkelt, der er kriminel, men at den idé nu efter
en redningsaktion fra hr. Peter Skaarup er blevet revideret, således at det kun er to generationer, der skal smides ud. Jeg kvitterer.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
302722;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at nu kommer jeg
med noget frit fra hukommelsen. Så vidt jeg husker, er der en af de landsdækkende aviserne,
som i dag citerer statsministeren - om det er
korrekt, kunne vi jo så måske få bekræftet hvor statsministeren går så vidt som til at sige,
at det handler om oldeforældre. Altså, det vidner jo bare lidt om, hvordan man prøver at tage
en idé til diskussion, fordreje den godt og grundigt og så tage afstand fra den. Det er simpelt
hen for billigt og specielt billigt, hvis man ikke
vil gå ind i diskussionen og tage diskussionen
her, når man selv har rejst den.
Så skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen - hvis
hr. Keld Albrechtsen har tid - at jeg slet ikke
kan genkende det billede, hr. Keld Albrechtsen
tegner. Dansk Folkeparti har ikke bare ikke noget formelt samarbejde med eksempelvis Le
Pen i Frankrig. Vi hverken har eller ønsker at
have noget uformelt samarbejde med hr. Le Pen
eller andre af den karakter, sådan som hr. Keld
Albrechtsen giver udtryk for. Så det kan jeg
klart afvise her fra Folketingets talerstol, og det
ville jo så klæde statsministeren også at kvittere
for det.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kristian Thulesen Dahl
303918;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fire forslag til vedtagelse, der er fremsat af ordføreren for forespørgerne Jacob Buksti m.fl.,
Frank Dahlgaard, Knud Erik Hansen og
Kristian Thulesen Dahl, blive foretaget i mødet i
morgen, torsdag den 14. oktober.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om det
ekstraordinære topmøde i Tampere den 15.-16.
oktober 1999?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).
Begrundelse";Poul Nødgaard
304537;name_party;":
Årsagen til, at Enhedslisten har ønsket den her
debat, er begrundet i, at vi ønsker, at der skal
være mulighed for, at offentligheden kan følge
en debat her i Folketingssalen om de meget væsentlige spørgsmål, som er sat på dagsordenen
på Tammerfors-topmødet, som finder sted om
et par dage, og at det også bliver muligt her i
Folketingssalen gennem forslag til vedtagelser
at tage stilling til det forhandlingsmandat, som
statsministeren og udenrigsministeren rejser til
topmødet med. Det er den meget enkle årsag til,
at vi har bedt om at få den debat, og jeg er glad
for, at det har kunnet lade sig gøre, inden topmødet finder sted, således som vi bad om.
Politisk set er baggrunden for Enhedslistens
synspunkt naturligvis en bekymring for, at der
er ved at udvikle sig et Fort Europa, som lukker
sig over for flygtninge, og som kan føre til en
underminering af flygtninges rettigheder.
Nu var statsministeren i den foregående debat lidt inde på det dagsordenspunkt, som
blandt andet handler om en rapport vedrørende
EU's forhold til en række lande, fem navngivne
lande plus Albanien. Her har vi så det problem,
at den rapport har vi ganske vist fået i Europaudvalget, men den er forsynet med store fortroligstempler, og derfor kan jeg jo ikke læse op af

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)

319

eneste minut, det har relevans, når vi diskuterer
politik. Menneskesyn af den slags hører ikke
hjemme i Danmark og i det danske demokrati
og vil aldrig få fodfæste.
Når det så er det sagt, er det klart, at vi på
asyl- og indvandringsområdet også vil gå i
gang med at skabe et grundlag for at reducere
den indvandring, som vi jo i en periode har set
fra lande, der er fattige, og som derfor ikke kan
Besvarelse
betegnes som en indvandring af de factokarakter eller inden for Genévekonventionen,";Keld Albrechtsen
306370;title_name;":
ved, at de fattige lande så får en særlig bistand
Vi har allerede i den første store debat om
fra Europa. Det er faktisk det, jeg godt vil sige
Europa været inde på en række af de spørgslidt mere om, for jeg synes, det er en spændenmål, som har foranlediget Enhedslisten til at
de og også vigtig tilgang.
rejse den forespørgsel, vi nu tager fat på, så lad
Det arbejde er nu her i løbet af 1999 gået i
mig derfor indledningsvis henvise til det, jeg
gang i den såkaldte højniveaugruppe, og der er
sagde i den forbindelse.
Hovedoverskrifterne er som sagt asyl og ind- faktisk lavet handlingsplaner for de fem lande,
som jeg nævnte før. Lad mig bare lige nævne
vandring og samarbejde herom, og som jeg
dem igen: Afghanistan, Marokko, Somalia, Sri
gjorde opmærksom på, er det på netop asyl- og
Lanka og Irak. Her afgiver man en foreløbig
indvandringsområdet vigtigt at fastholde en
rapport, også for Albanien og nærområdet omrække grundprincipper i samarbejdet, som vi
kring Albanien. Det er jo alle lande og områder,
selvsagt vil gøre opmærksom på:
hvorfra tilvandringen til Europa er karakteriDer skal sondres klart mellem indvandring
stisk, men hvor vi ikke uden videre kan sige, at
og asyl. Det skal understreges, at reglerne både
der er tale om flygtninge.
bør respektere Genévekonventionen og give
Målet er klart nok at reducere flygtninge- og
plads/rum til de facto-flygtninge, altså flygtindvandringspresset på Europa, og det er sådan
ninge, som er personligt forfulgte, som er i nød.
Endelig for det tredje - det var det, jeg under- set også legitimt nok, hvis vi vel at mærke gør
det med de økonomiske og bistandsmæssige
stregede kraftigt før, og jeg kan kun sige, at den
midler, der nu lægges op til.
debat, der lige har fundet sted, giver mig forHandlingsplanernes tyngdepunkt ligger dernyet anledning til at understrege det - bør vi
sende et klart signal imod diskrimination, frem- for på udviklingsbistand, på konfliktforebyggelse og på fremme af demokratisering og menmedhad og fremmedfjendskhed, og det gælder,
neskerettigheder. Og det synes jeg er meget
uanset om der er tale om ideer, der omfatter
sympatisk og den rigtige måde at gøre det på
oldeforældre, bedsteforældre eller forældre.
og vel også den, der falder i god tråd med,
Tanker af den karakter er diskriminatoriske,
er fremmedhadske, er fremmedfjendske. De hø- hvad i hvert fald et flertal af partier her i
rer ikke hjemme i det danske samfund og vil al- Folketinget mener - der er enkelte partier, der
drig nogen sinde få grobund i det danske sam- ser anderledes på det - når vi netop skal sikre
menneskelighed og sikre, at man kan vokse op i
fund. Partier, der bruger den slags argumenter,
sit eget land og kæmpe for det, man nu politisk
medvirker til at piske had frem. Det ønsker vi
går ind for.
ikke. Det hører ikke hjemme i Danmark. Der er
Filosofien er enkel, men rigtig. Vi skal ikke
heller ingen grund til at bruge dem som politisk
magnet i Danmark. Heldigvis har vi også gen- kun behandle symptomerne, men også tage fat
på årsagerne til, at folk flygter eller emigrerer,
nem tiden oplever, at det godt kan være, at det
kan trække lidt til at begynde med, men det bli- og det vil først og fremmest sige, at vi skal
hjælpe til at forbedre levevilkårene i lande,
ver hurtigt uendelig frastødende.
hvorfra der kommer mange flygtninge og
Desværre har vi jo også, som jeg sagde det
indvandrere.
før, set eksempler i historien - sådan som vores
Det andet er så kampen mod illegal indvankollega udenrigsministeren fra Tyskland også
gjorde opmærksom på - på forfærdelige perio- dring og især mod menneskesmugling, som jeg
synes er noget af det mest afskyelige, vi ser på
der, og derfor er det, vi reagerer konsekvent og
de felter her. Det er organiserede kriminelle,
direkte, og det vil vi gøre hver eneste dag, hvert

den og påpege de problemer, som jeg synes der
er i den, men det giver mig så meget mere
grund til at opfordre statsministeren til at løfte
lidt af sløret for det mere konkrete i den, således at vi kan få en god diskussion, inden statsministeren og udenrigsministeren tager afsted.

320

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)

som spekulerer i folks ulykke, som groft udnytLad mig så gå til det tredje tema i Tammerter de mennesker, der håber på en bedre frem- fors, som er umådelig vigtigt. Selv om det ikke
tid. Ofte ved vi, der er tale om netværk, som
altid er synligt, så foregår det, og det er vigtigt
har forgreninger i mange lande. Her må det po- at få bekæmpet, og det er den grænseoverskrilitimæssige og strafferetlige samarbejde styrkes.
dende kriminalitet. Her vil vi især fra dansk
Alle lande må have de nødvendige midler til at
side samle kræfterne om følgende områder:
bekæmpe den type kriminalitet på en koordineJeg nævnte før miljøkriminalitet. Vi vil fra
ret måde. Det er det, der nu også tages op i
dansk side slå et slag for, at vi får udvidet
Europolsammenhæng.
Europols mandat til også at dække det område
Så meget om asyl- og indvandringsområdet. - et forslag til rammeafgørelse om at få udbygDer er altså ikke tale om et Fort Europa. Der
get samarbejdet og en stærkere indsats i de ener tale om, at vi hjælper de lande, hvorfra tilkelte lande. Vi ser i øjnene, at det her arbejde er
strømningen kommer, som har rod og grund i
op ad bakke, det er ikke det, der står i centrum
fattigdom, som har grund i indre politisk og re- for alle medlemslandenes interesser. Der bliver
ligiøs uro, som har grund i destabilitet, og hvor
meget at kæmpe for. Der er nogle lande, der sivi så går ind og siger: Lad os prøve at skabe en
ger, at vi skal passe på ikke at overbebyrde
mere stabil udvikling.
Europol med nye arbejdsopgaver. Det kan man
Så til det andet område, det europæiske rets- måske nok argumentere for lige nu, men omområde, dvs. civilret og strafferet: Her er det så,
vendt, er det naturligt, at Europol også påtager
vi prøver at udvikle et samarbejde med hensyn
sig en opgave, der hedder samarbejde og betil adgangen til retsvæsenet, det vil sige borger- kæmpelse af grænseoverskridende miljøkrimines mulighed for at få en effektiv retsbeskyttel- nalitet. Det kan være tømning fra olietankskibe
se, hvis man er fra et andet EU-land, men opi havet, det kan være forurening over grænserholder sig i et EU-land i øvrigt.
ne af anden karakter. Derfor vil vi presse på,
Opmærksomheden er selvfølgelig især rettet
når nu lejligheden er der, og det er den i
mod de grænseoverskridende problemstillinTammerfors.
ger, dér, hvor en borger i et EU-land køber en
Så har jeg nævnt forebyggelse af forbrydelvare i et andet EU-land, eller dér, hvor en bor- ser, og jeg har nævnt, at Storbritannien, Sverige
ger i et EU-land bliver offer for en forbrydelse i
og Danmark har fremlagt et papir om kriminaet andet EU-land, f.eks. i forbindelse med ferie- litetsforebyggelse og bekæmpelse af ungdomsophold eller andet. Her er bl.a. fremhævet orkriminalitet. Her er der tale om gensidig inspidentlig information om ens rettigheder og om,
ration: der er altså først og fremmest tale om, at
at man kan få oplysninger på et sprog, man for- vi lærer af hinanden, at vi uddrager de bedste
står. Meget fornuftigt og, så vidt jeg kan se,
erfaringer, og at vi prøver at indføre en systeogså i de fleste borgeres interesse.
matik, hvor vi netop udveksler: Hvad virker,
Under den overskrift vil vi så fra dansk side
hvad virker ikke, og hvordan kan vi blive bedre
især pege på to forhold:
til at forebygge?
For det første, at ofre for forbrydelser kan få
Ikke for, med andre ord, at EU på nogen
advokatbistand, og at de også om nødvendigt
måde skal overtage ansvaret for kriminalitetskan få erstatning fra staten. Sådan er reglerne i
forebyggelse, tværtimod, det bliver i landene.
Danmark, som jeg sagde det før, og det gælder
Forebyggelse er og bliver et ansvar for de enogså for borgere fra andre lande, der bliver ofre
kelte lande, men derfor kan vi godt udveksle
for forbrydelser i Danmark. Vi synes, at andre
erfaringer, og det er præcis det, justitsministelande burde indføre tilsvarende regler, så dan- ren har lagt op til fra Danmarks side, og som
skere, der bliver ofre for en forbrydelse i udlan- flere andre lande har udtrykt sig positivt over
det, sikres lige så gode vilkår.
for.
Det andet, vi gerne vil nævne, er kvaliteten af Så vil jeg nævne den økonomiske kriminalitet.
EU-lovgivningen på det civilretlige område.
Igen: En utrolig og uhyrlig professionalisering
Den må sikres. Når det f.eks. drejer sig om for- af økonomisk kriminalitet finder sted i de her
brugerspørgsmål, er det vigtigt, at man giver
år: hvidvaskning af penge, selskabstømmeraksig den fornødne tid til at lave klare og letfortiviteter, organiseret narkokriminalitet. Og her
ståelige tekster, ellers bliver det urimeligt van- er vi nødt til at sige i Tammerfors: Vi har et
skeligt at omsætte teksterne i national lovgivproblem, for der er nogle af EUning - også for at sikre borgernes retssikkerhed. medlemslandene, som ikke altid er hjælp

l

(41)
Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)
somme: jeg har sagt det lige før i forbindelse
med skatte- og afgiftsområdet. De har nemlig i
deres lovgivning nogle regler, som gør, at de
ikke kan hjælpe f.eks. danske politimyndigheder, når de prøver at spore udbyttet fra kriminalitet begået i Danmark. Det går simpelt hen
ikke længere i en verden som den, vi har i dag.
Man kan i dag flytte penge på få sekunder ved
at trykke på et sæt taster på en computer: så må
midlerne til at spore penge, der stammer fra
kriminalitet, også følge med.
Jeg synes også, det er et problem, når nogle
lande ikke råder over tilstrækkelig effektive
redskaber til at hjælpe i de tilfælde, hvor deres
egen lovgivning gør det muligt. Her har vi i
Danmark et system, der gør det muligt, nemt og
hurtigt at få fundet frem til personer eller selskaber, der råder over bankkonti, hvor der står
meget på. Med andre ord: Vi så gerne et sådant
samarbejde udbygget.
Hovedemnerne bliver dem, jeg har beskrevet,
og oven i det kommer så udvidelsen, som jeg
netop nævnte før i den statusrapport, kan man
kalde det, som Kommissionen har arbejdet på.
Og endnu en gang vil jeg, som jeg sagde det
før, også føle mig meget stærkt forpligtet til at
gøre opmærksom på spørgsmålet om fremmedfjendskhed og fremmedhad og de politiske partier i Europa, som er tilhængere af den slags.
Det kan vi ikke acceptere, og derfor føler jeg
også, det er helt naturligt at tage det tema op i
forhold til kollegerne.
Alt i alt tegner det til at blive et vigtigt topmøde, ikke et topmøde vi må forvente de store,
detaljerede, konkrete resultater fra, men et topmøde, som sætter en retning, som sætter en
ambition på felter, vi i allerhøjeste grad har en
interesse i at få et bedre samarbejde på. Alt i alt:
en bedre indsats imod miljøkriminalitet, imod
økonomisk kriminalitet, en bedre indsats mod
menneskesmugling og en bedre indsats for at
tage fat om roden på flygtningeproblemet, årsagerne til flygtningeproblemet, og endelig en
klar fælles holdning om et menneskesyn, der er
til at leve med, og ikke en fremmedfjendskhed,
som vi har set eksempler på her i dansk politik,
desværre, i de senere dage og timer.";Poul Nyrup Rasmussen
317457;name_party;":
Tak til statsministeren for redegørelsen. Der var
jo ting i den, som man kun kan se positivt på,
f.eks. bekæmpelse af miljøkriminalitet.
Jeg havde jo fra starten i europoldiskussionerne den holdning, at hvis man havde kunnet

321

fastholde Europol til at være et praktisk center
for udveksling af oplysninger mellem politimyndigheder om narkokriminalitet og f.eks. sådan noget som miljøkriminalitet, kunne det såmænd være endt med at blive ganske spiseligt.
Nu endte det så med at blive en politisk efterretningsorganisation mod såkaldt terrorisme og
alt muligt andet, men tanken kunne egentlig
godt have været brugt, hvis den var blevet udformet med det, som statsministeren nu har
nævnt her.
Men det, som jeg synes er det helt store problem på det her topmøde, er de tanker, der ligger i den rapport, som den dér såkaldte højniveaugruppe har udarbejdet angående forholdet til landene Afghanistan, Irak, Marokko,
Somalia, Sri Lanka og altså særskilt til Albanien.
Jeg er glad for, at statsministeren i sin indfaldsvinkel til det her har understreget humanismens grundlag og spørgsmålet om en anstændig flygtningepolitik, og jeg lagde mærke til, at
statsministeren både indledte og afsluttede med
det. Dér har vi naturligvis fuldstændig samme
holdning.
Problemet er bare, at når jeg læser disse papirer, som jeg altså ikke kan gennemgå her, fordi de er fortroligtstemplede, når jeg i hvert fald
ikke helt til samme læsning som den, statsministeren kommer frem til.
Jeg er godt klar over, at der i papirerne står
pæne ting om, som statsministeren var inde på,
at man skulle gøre det muligt for disse her lande at få en bedre økonomisk situation, således
at der ikke er en masse mennesker, der føler sig
tvunget til at forlade disse lande på grund af
dårlige levevilkår. Problemet er bare, at rapporterne altså også indeholder en hel masse konkrete skridt til stramning af flygtningepolitikken, som må give anledning til meget stor bekymring, og bekymringen må først og fremmest, så vidt jeg kan se, gå på, at de mange
pæne ord om bistanden er der ikke så meget
substans i. Det er nok en bistand, der aldrig nogen sinde i realiteten når ret meget fremad.
Hvordan skal mari f.eks. få den bistand ud i et
land som Afghanistan, der ikke har en regering,
eller Somalia? Jeg tror ikke rigtig på den del af
det, den pæne del, om jeg så må sige.
Men 'med hensyn til den grimme del, f.eks.
stramningerne over for flygtninge, kravene om,
at disse lande skal skærpe deres visumpolitik,
føre skærpet tilsyn over for folk, der rejser, osv.
osv., altså i virkeligheden et forsøg på at flytte
Schengengrænserne længere sydpå, er jeg ikke i

322

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)

tvivl om, at de foranstaltninger nok desværre
skal gå hen og blive gennemført. Og derfor deler vi den bekymring, som bl.a. FN's højkommissær for flygtninge har givet udtryk for i anledning af disse her planer, og den bekymring,
som bl.a. Amnesty International har givet udtryk for, hvor de altså også ifølge Berlingske
Tidende den 6. oktober giver udtryk for, at i
praksis vil den øgede kontrol og overvågning,
som ligger i det her, og som i realiteten er vendt
mod flygtninge, blive det, der bliver gennemført, mens de mange pæne ord om bistanden
osv. vil det knibe ganske gevaldig meget med.
Jeg ville ønske, at jeg ikke havde ret i det, jeg
her står og siger, men at det virkelig forholdt
sig sådan, at det var den pæne side af medaljen,
om jeg så må sige, som var den, der kom til at
gælde, men ved læsning af materialet må jeg
altså erkende, at der skal mere end det, statsministeren er kommet med her i besvarelsen, til at
overbevise mig om, at det her rent faktisk er i
samme ånd og på samme grundlag som FN's
konventioner og vores egne regler om de factoflygtninge.
Derfor må jeg sige, at på det grundlag, som
nu foreligger, kan jeg ikke medvirke til, at man
godkender denne højstatusrapport på topmødet, og derfor må jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget bemærker sig den bekymring, som
FN's flygtningehøjkommissær har givet udtryk
for i forbindelse med topmødet i Tammerfors
vedrørende flygtninges og asylsøgeres rettigheder.
Folketinget finder, at de handlingsplaner,
som er fremlagt af Gruppen på Højt Plan vedrørende Asyl og Migration fra Afghanistan,
Irak, Marokko, Sri Lanka, Somalia samt særskilt
Albanien, udgør en svækkelse af flygtninges og
asylsøgeres ret til at søge beskyttelse i EUlandene.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til på
det kommende EU-topmøde den 15.-16. oktober 1999 at sige nej til godkendelse af rapporten
fra Gruppen på Højt Plan vedrørende Asyl og
Migration og vedtagelse af de handlingsplaner,
denne gruppe har fremlagt«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Keld Albrechtsen
322186;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
Og den næste ordfører, hr. Jacob Buksti.";Poul Nødgaard
322360;name_party;":
Vi har allerede under den foregående forespørgsel haft lejlighed til at drøfte det retlige
område, så der er allerede sagt en del ting, som
der ikke er grund til at gentage. Det ekstraordinære topmøde i Tampere handler mest om retlige og indre anliggender, altså om flygtningeog asylpolitik og bekæmpelse af kriminalitet
osv. Det ligger der selvfølgelig et signal i. Der
er ikke nogen tvivl om, at de flygtningestrømme, vi har været vidne til - senest fra Kosovo har gjort det klart, at der er behov for at styrke
det europæiske samarbejde om flygtninge- og
asylpolitik.
Lad mig starte med at understrege, at Socialdemokratiet gerne ser et styrket og mere effektivt samarbejde. F.eks. er der behov for at sikre
fælles minimumstandarder for behandling af
flygtninge. Af humane hensyn er det ikke rimeligt, at flygtninge har forskellig beskyttelse inden for EU. Det bliver sikkert ganske vanskeligt
at nå til enighed om retningslinjer for fordeling
af flygtningene. Det rokker imidlertid ikke ved,
at der er behov for en retfærdig ordning, hvor
alle lande påtager sig et ansvar.
Socialdemokratiet støtter en forebyggende
indsats i de lande, hvor fattigdom og politisk
ustabilitet sender indbyggere på flugt. Det er en
rigtig tanke at forebygge flygtningestrømme
ved at forbedre vilkårene i hjemlandene. Det
kan f.eks. ske gennem udviklingsbistand og
støtte til sikring af menneskerettigheder og
demokrati.
Forbrydelser er i stigende grad internationale
og grænseoverskridende. Socialdemokratiet er
derfor tilhænger af at gøre bekæmpelsen af
grænseoverskridende kriminalitet mere effektiv. Det danske forslag om en fælles indsats
mod grænseoverskridende alvorlig miljøkriminalitet er et fremragende forslag, der fortjener
en god skæbne. Der er et klart behov for at sikre
effektiv efterforskning og strafhåndhævelse i
alle EU-lande på dette område.
Socialdemokratiet støtter også en styrket indsats mod andre former for grænseoverskridende kriminalitet, ikke mindst økonomisk kriminalitet, herunder hvidvask af penge.

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)
Danmark har som bekendt et forbehold på
det retlige område. Jeg har tidligere i dag sagt,
at Socialdemokratiet ikke er modstander af et
forstærket samarbejde på de områder, forbeholdet dækker.
Vi finder det helt i sin orden, at den danske
regering deltager aktivt og forsøger at påvirke
udviklingen i den rigtige retning. Det er den
bedste måde at tjene danske interesser på. Men
Socialdemokratiet lægger fortsat afgørende
vægt på, at forbeholdet respekteres fuldt ud.
Danmark kan naturligvis ikke deltage i beslutninger i det overstatslige samarbejde på de områder, forbeholdet gælder.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
325040;name_party;":
Nu kunne jeg egentlig godt have tænkt mig, at
hr. Jacob Buksti havde kommenteret det, som i
hvert fald for os har været det helt afgørende
vigtige i den her diskussion, nemlig den bekymring, som bl.a. FN's flygtningehøjkommissær og Amnesty International har fremført omkring flygtninges rettigheder.
Derfor vil jeg godt prøve at gøre det meget
konkret. Jeg modtog et udkast til den rapport,
der ligger vedrørende Albanien, og den modtog
jeg ikke i fortrolighed, derfor kan jeg godt nævne, at i det udkast stod der, at man bl.a. ville
oprette transitlejre.
Jeg kan jo ikke oplyse, om det er med i det
endelige udkast, men der stod, at man ville oprette transitlejre, hvor man så kunne samle
flygtninge.
Det er jo en plan, som hr. Jacob Buksti godt
ved at man også havde i forbindelse med
Tyrkiet. Det kunne ikke lade sig gøre, for
Tyrkiets regering ville ikke have, at FN skulle
administrere disse transitlejre. Men det var jo et
forsøg på at skaffe sig af med flygtninge, og det
er altså stadig med i det, der ligger her, og det
synes jeg Socialdemokratiet burde forholde sig
til - netop når man så kraftigt, som statsministeren har gjort det, har understreget humaniteten og respekten for flygtninges rettigheder.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
326292;name_party;":
Vi har fuldstændig tillid til, at regeringen er i
stand til at tolke de meldinger, der kommer fra
FN-systemet, og som jeg har forstået det, er den
rapport, hr. Keld Albrechtsen henviser til, ikke
den endelige rapport. De signaler, der er kommet fra FN-systemet i dag, er klart mere posi-

323

tive, så derfor har vi ingen problemer med, at
regeringen forholder sig til rapporten, når vi ser
den endelige udgave, og af den årsag kan vi
heller ikke støtte Enhedslistens forslag til
vedtagelse.";Jacob Buksti
326821;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen som ordfører.";Poul Nødgaard
326882;name_party;":
Vi tager nu i EU fat på det, der hedder det retlige samarbejde, nemlig samarbejdet om asylog flygtningepolitik, det civilretlige samarbejde
og også arbejdet om de grundlæggende rettigheder.
Vi er tilfredse med i Venstre, at man nu tager
de første skridt her på det ekstraordinære topmøde i Tampere. Vi mener, det karakteriserer
områderne, at der er fælles interesser, og derfor
er det også vigtigt, at man løser opgaverne i
fællesskab.
Amsterdamtraktaten er nu trådt i kraft, og
det er jo derfor, sagen kommer op nu. Vi synes
i øvrigt også i Venstre, at det er en god idé, at
man tager dele over i det, der hedder søjle 1,
altså det egentlige, forpligtende EU-samarbejde, for så er der større sikkerhed for, at der faktisk sker noget på området - også uanset at
Danmark har et forbehold, som betyder, at vi
ikke umiddelbart kan være med, men først efter
en lidt omstændelig procedure.
Jeg har forstået, at man forsøger at gøre det
kort, så derfor vil jeg gå over til noget af det,
som har været drøftet meget i pressen, nemlig
diskussionen om oplysningskampagnen i seks
udvalgte lande. Jeg synes, at sagen har fået en
lidt forkert vinkel i store dele af pressen: jeg synes i hvert fald, der ligger mere i den sag, end
det umiddelbart ser ud til på overfladen.
Det, jeg synes er vigtigt, når vi drøfter flygtningepolitik, er jo, at de mennesker, der er tale
om, nu også er klar over, hvad de, om jeg så må
sige, går ind til. Situationen i øjeblikket er vel
for mange flygtninges vedkommende, at den
eneste kilde til oplysning de har, er de mellemmænd, der tjener på at transportere flygtningene herop, og derfor synes jeg faktisk, det er meget klogt, at der også kommer en information
fra EU om, at de risikerer at få en returbillet,
når de kommer hertil. Derved kan man undgå,
at i hvert fald nogle familier kommer til at spilde hele deres formue, så ideen om en oplysningskampagne synes vi i Venstre er god.

324

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)

Så er det klart, som vi også har hørt lidt i dag,
at der er nogle tendenser i Europa i øjeblikket,
der er meget ubehagelige. Der er nogle grupper,
nogle partier, som har mere vind i sejlene, end
de burde have, og derfor er vi i Venstre også
meget optaget af - netop når man taler om et så
følsomt område som flygtninge- og asylpolitik
- at den fremmedfjendske holdning, man har i
visse kredse også her i salen, ikke får lov til at
få nogen form for indflydelse på EU's politik på
dette område.
Derfor er jeg faktisk tilfreds med, at statsministeren her i dag har sagt, at det er en sag, man
vil bringe op, for jeg tror, det er rigtigt at få den
bragt op over for de andre lande, inden den begynder at få indflydelse på den politik, der bliver ført af de forskellige regeringer. Vi har jo
lige set, at man i Østrig har fået et meget nationalistisk parti som det næststørste i landet, og
nu skal vi ikke blande os i intern østrigsk politik, men jeg synes i hvert fald, det er vigtigt, at
man hæver fanerne og siger, at vi skal have
nogle ordentlige regler.
Når vi ser på de ydre grænser, skal flygtningepolitikken naturligvis som det næste skridt
følges op af nogle fælles regler for, hvordan vi
behandler disse mennesker ordentligt, når de er
kommet ind i EU. Der skal ikke længere være
tale om, at de er tvunget til at bo i visse lande:
de skal selvfølgelig kunne rejse omkring ligesom alle mulige andre, og jeg mener, det er det
næste skridt, og at det altså vil blive truffet meget hurtigt efterfølgende. Vi har allerede set forslag fra EU i den retning.
Jeg kan godt dele hr. Keld Albrechtsens frygt
for, at det måske umiddelbart er lidt lettere at få
flertal i EU-landene for at lukke lidt af og lave
oplysningskampagner. Men det ændrer altså
ikke ved, at EU allerede har fremsat forslag om,
hvordan f.eks. flygtninge og asylansøgere på
visse betingelser kan vandre frit omkring i landene, som vi ser det med pensionister, studerende og andre. Den pæne del af flygtningepolitikken er også på vej, og det er i hvert fald
vigtigt for os, at de to ting følges ad.
Det er oplagt, at international kriminalitet er
et vigtigt fællesskabsanliggende, som vi naturligvis støtter at man løser i EU. Det er oplagt, at
EU har behov for at fastlægge, hvad de grundlæggende rettigheder er i EU, selvfølgelig i
overensstemmelse med FN's menneskerettigheder.

Til sidst skal jeg sige, at vi ikke kan stemme
for Enhedslistens forslag til vedtagelse.";Charlotte Antonsen
331290;name_party;":
Jeg vil også indlede med at kvittere for det initiativ, som jeg forstår regeringen tager med
hensyn til fremmedhad og fremmedfrygt, at
man tager det op som et tema, som et debatpunkt.
Jeg synes, det er vigtigt og rigtigt at gøre det
på nuværende tidspunkt. Det er en god timing,
og hvis ikke man skulle gøre det i EU-regi, ved
jeg sådan set ikke, hvor man skulle gøre det.
EU-samarbejdet står jo for to væsentlige ting,
nemlig tolerance og forståelse for andre kulturer. Det er hele hjertet og kernen i EU-samarbejdet og det, man på en eller anden måde er
fælles om, så jeg synes, det er rigtigt og godt set
af statsministeren, og vi bifalder det initiativ.
På det kommende topmøde er der jo flere
væsentlige dagsordenspunkter, og som debatten allerede har formet sig, er der ingen tvivl
om, at rapporten fra arbejdsgruppen på højt
niveau vedrørende asyl- og indvandring og de
såkaldte handlingsplaner er noget af det, der
har påkaldt sig megen opmærksomhed. Vi er
faktisk meget enige med statsministeren og andre her i salen, der var inde på, at det er et
skridt i den rigtige retning. Der er utrolig meget
godt, der ligger til grund for de rapporter, ikke
mindst det, at man vil forbedre livsbetingelserne i hjemlandet for de mennesker, der ellers ville emigrere eller flygte. Vi synes, det er vigtigt,
og der er jo også tradition for, og det har altid
været synspunktet i Danmark, at man skal sikre
demokratiseringsprocessen og fremme den
økonomiske stabilitet som den bedste måde,
hvorpå man imødegår, at folk flygter som følge
af nød og elendighed.
Vi synes selvfølgelig også, det er meget rigtigt, at EU i denne fase ikke kun fokuserer på
symptomerne, men også fokuserer på årsagerne. Vi synes, det er glædeligt, at EU-landene
har kunnet nå til enighed om et fælles grundlag,
og der er ingen tvivl om, at den debat, der bl.a.
har været om byrdefordelingen under Kosovokonflikten, efter vores mening ikke altid foregik
på et ligeværdigt grundlag. Derfor synes vi også, det er positivt, at man nu er nået til enighed
om at finde en fælles politik og som sagt en politik, der samtidig har flere forskellige ben at gå
på.
For at disse handlingsplaner kan blive ført ud
i livet, kræves det dog, at man bl.a. også skal

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)
have positiv medvirken fra tredjelande, og selv
om jeg også er sikker på, at tredjelandene vil
medvirke aktivt i denne forbindelse, tror jeg
godt, vi kan se i øjnene, at det bliver en temmelig langsommelig proces. Efter vores mening er
det vigtigste dog, at man får startet processen,
så vi ser bestemt frem til, at det her bliver ført
ud i livet, og vi synes, der er en rigtig vægtning
i forhold til de virkemidler, som man lægger
vægt på.
På det ekstraordinære topmøde skal man
også diskutere sammensætningen af et udvalg,
der skal arbejde med et charter for grundlæggende rettigheder. Vi synes, det er væsentligt
allerede her og nu at få understreget, at udvalget skal være bredt sammensat, og vi støtter
også ideen bag et charter, som inkluderer frihedsrettigheder såvel som økonomiske og sociale rettigheder. Vi synes, det ville være smukt
og godt, hvis et sådan dokument blev lavet på
EU-plan.
Ligeledes vil man fokusere på den effektive
bekæmpelse af den organiserede kriminalitet,
herunder hvidvaskning af penge og forebyggelse af kriminalitet i det hele taget. Jeg har også
noteret mig det forslag, som Danmark har været med til at fremsætte om ungdomskriminalitet, og jeg synes, det er godt og rigtigt, at statsministeren her i dag lægger vægt på, at det er
erfaringsudveksling. Der er ikke tale om, at
man sender aben videre til EU, at det er noget
med, at EU skal til at overtage et område, hvor
vi i hvert fald også i Danmark har haft problemer med ungdomskriminaliteten. Men erfaringsudveksling synes også vi er rigtigt og godt,
og på samme måde kan vi også fuldt ud støtte
det danske forslag, der handler om miljøkriminalitet. Det er et område, der først og fremmest
hører til i EU-regi, og det er her, vi kan få nogle
løsninger, der virkelig batter noget.
Vi støtter altså varmt de tiltag, der skal
diskuteres i Tampere. Det giver i allerhøjeste
grad mening at diskutere dem, og det eneste
negative, man overhovedet kan sige, er altså, at
vi ved, at i det øjeblik bl.a. handlingsplanerne
skal føres ud i livet, vil det give problemer for
Danmark på grund af vore forbehold. Vi kan
kun deltage mellemstatsligt, og der er ingen
tvivl om - og det vil jeg gerne fremhæve her at Det Konservative Folkeparti gerne havde set,
at vi ikke skulle bruge kopimaskinen, men at vi
havde været med inde og haft indflydelse, også
når reglerne helt konkret skulle føres ud i livet.

325

Som hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten
nok kan regne ud, kan heller ikke vi på dette
grundlag støtte det forslag til vedtagelse, der
foreligger. Vi synes faktisk slet ikke, at der er
nogen grund til at have den negative indfaldsvinkel til hele denne diskussion. Vi synes, der
er masser af positivt, og vi synes, det er et rigtigt område at bruge mange kræfter på i weekenden for EU's regeringschefer.";Lene Espersen
336355;name_party;":
I sin afslutningstale under den foregående forespørgselsdebat fremhævede statsministeren det
centrale, nemlig udvidelsen med de central- og
østeuropæiske lande.
Med vedtagelsen af Amsterdamtraktaten lovede regeringen, at udvidelsen ville gå i gang.
Imidlertid blev vedtagelsen af Amsterdamtraktaten, indførelsen af Schengen i Amsterdamtraktaten og Europol stene på vejen ind i EU, og
SF synes, at statsministeren, når han nu skal op
og snakke med de andre regeringschefer på det
ekstraordinære møde i Tammerfors, skal huske
på, at overskriften for EU-politikken er
udvidelsen.
I SF ser vi derfor gerne, at statsministeren arbejder ihærdigt på også at få spørgsmålet om
udvidelsen på dagsordenen på det ekstraordinære topmøde. Jeg ved, det er op ad bakke,
men ikke desto mindre er det jo et klart signal
til topmødet, at det er noget centralt. Kommissionsformanden Prodi var jo inde på det i sin
tale til Europa-Parlamentet, da han tiltrådte, og
det, han sagde, var ikke så ringe. Han pegede
bl.a. på muligheden for et glidende medlemskab, og at målet var at sætte en dato for de første lande, der kunne blive optaget. Nu er dagsordenen jo fastlagt, men jeg forudsætter selvfølgelig, at statsministeren arbejder ihærdigt på
også at få udvidelsen på dagsordenen.
Dagsordenen er i øvrigt hele det retlige område, og jeg vil i denne tale hæfte mig ved den
fælles flygtningepolitik. SF ønsker en fælles EUflygtningepolitik. Vi ønsker en model for fordeling af flygtningene, og fordelingen skal være
ligelig i forhold til landenes bruttonationalprodukt. Vi ønsker en model for økonomisk byrdefordeling, og vi ønsker en generel mellemstatslig fIygtniIigeaftalei hvor de tilsluttede lande
forpligter sig over for UNHCR til at tage et antal flygtninge om året ud over spontanflygtninge og oprette et fast beredskab, som sikrer boliger, uddannelse, sprogundervisning etc.

326

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)

Desværre lever handlingsplanerne ikke op til
vores mål. Det er naturligvis godt, at man går i
gang med at sammenkæde spørgsmål om sikring af menneskerettighederne med økonomisk
bistand, men det er meget, meget skidt, at man
bruger så megen energi på at beskrive det nemme projekt i handlingsplanerne, altså at sætte
fokus på, hvordan man forhindrer flygtninge i
at komme ind i EU overhovedet.
Læser man de handlingsplaner - og det er et
ret tykt værk - kan man blive forstemt. De lande, der er sat fokus på, er alle sammen lande,
hvor EU stort set ikke har nogen form for repræsentation, og bemærkelsesværdigt er det
også, at handelspolitik ikke er nævnt med ét
ord. Hvordan kan vi så overhovedet få en humanitær indsats sat i gang? Hvordan kan vi
sikre, at menneskerettighederne rent faktisk får
et løft i de lande? Det forekommer mig ganske,
ganske vanskeligt.
Jeg håber derfor, at statsministeren kan få afklaret, hvad vi egentlig skal gøre, for det står
ikke i handlingsplanen. Hvordan forestiller
Rådet sig, at et menneske, der er forfulgt i
Afghanistan, kan flygte uden brug af menneskesmuglere? I den forbindelse skal vi også være
opmærksomme på, at her i Danmark har vi jo
defineret menneskesmugling som en forbrydelse, der efterhånden har fået et strafniveau, der
ligner niveauet for nogle af de allermest forfærdelige kriminelle handlinger, vi i øvrigt kender
til. Vi havde spørgsmålet oppe forleden i
Europaudvalget, og her fik vi et klart tilsagn fra
udenrigsministeren om - og jeg går ud fra, at det
også dækker regeringens opfattelse - at han
ønsker at overholde flygtningekonventionen.
Han ønsker at sikre menneskerettighederne i de
nævnte lande forud for sikringen af et Fort
Europa.
1.000 kr.-spørgsmålet bliver så: Hvordan gør
vi det? Dér ser jeg selvfølgelig frem til, at statsministeren har en klar tale, der afslører det, ellers havde vi stillet nogle skriftlige spørgsmål.
Vi skal have styr på det her. Hvordan kan
man overhovedet være flygtning? Bliver man
ikke bare illegal indvandrer? Bliver man ikke
bare defineret som det? Hvor skal man gå hen,
når man ønsker at få asyl? Er der en repræsentation for et EU-land i Afghanistan, hvor man
kan gå hen og søge asyl? Nej, der er ej. Man kan
flygte til Pakistan. Og hvad er man så i
Pakistan? Dér er man i sådan et rimelig sikkert
land, hvorfra man ikke kan flygte. Vi har altså

et problem her. Det går jeg ud fra at statsministeren ordner.
Med det formål ønsker vi at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til på det
ekstraordinære topmøde i Tampere at arbejde
for følgende:
Topmødet skal beslutte en dato for, hvornår
de ansøgerlande, der er længst fremme, kan blive optaget.
Topmødet skal sikre en model for glidende
medlemskab.
Topmødet skal bekræfte, at det er flygtningekonventionens krav om flygtninges ret til beskyttelse, der er afgørende for EU's flygtningepolitik.
Topmødet skal præcisere, hvordan man kan
søge om asyl fra et af de i handlingsplanerne
nævnte lande.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).";Anne Baastrup
341294;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
341438;name_party;":
Statsministeren kunne jo ikke dy sig, og jeg skal
også derfor endnu en gang understrege, at jeg
synes, at den der nymoderne stil med, at man
gerne vil kaste smuds på andre, men ikke tage
debatten, er en mærkværdig stil.
Jeg skal sige til statsministeren, at Dansk
Folkeparti bestemt ingen problemer har med, at
fremmedhad skal bekæmpes: vi synes faktisk,
det er glimrende at bekæmpe fremmedhad, vi
gør det også selv. Vi mener selvfølgelig, det er
vigtigt, at der er en debat om de forudsætninger, som skaber fremmedhad og fremmed fjendskhed, og vi føler, det er vigtigt, man også
tager hånd om de problemer, som får nogle til
at gå helt ud i det ekstreme.
Grunden til, at der så overhovedet er fremmedhad og fremmedfjendskhed, er bl.a., at man
ikke, heller ikke her i Folketinget, er villig til at
tage den debat, som kan gøre op med de problemer, der er.
Jeg vil godt understrege, at jeg synes, det har
været opløftende også i den seneste uge at opleve, at et stadig stigende antal udlændinge bo-

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)
sat her i Danmark retter henvendelse til Dansk
Folkeparti og siger, at vi endelig skal fortsætte
med vores politik. Det synes jeg er opløftende,
for det er udlændinge her i landet, som faktisk
gør et ganske godt job, som fungerer ganske
fint i det danske samfund, som ønsker at bidrage, og som ønsker at integrere sig, men de ønsker selvfølgelig, at der bliver gjort op med
dem, som træder ved siden af i en grad, så det
er helt uacceptabelt.
Jeg tillod mig faktisk også at tro, at det var
statsministerens udgangspunkt, da jeg hørte
statsministerens åbningstale i forrige uge, men
jeg må jo så desværre erkende efter det, statsministeren siden har lagt for dagen, at det
åbenbart ikke er sådan en indholdsmæssig debat, statsministeren har lagt op til, og det skal
jeg være den første til at beklage.
Med hensyn til, hvad statsministeren så i øvrigt selv har koncentreret sig om den seneste
uge, ja, så har det været at kaste smuds i stedet
for at prøve at finde nogle holdbare løsninger.
Jeg må sige til det, som statsministeren også bliver ved med at kredse omkring, at skal vi have
gjort op med bandekriminalitet i det danske
samfund, så tror jeg, det er helt afgørende, at vi
i en anden grad end det, vi har været vant til,
får forældrene engageret i løsningen af det problem. Jeg tror faktisk, at mange indvandrerfamiliers børn mest af alt har respekt for deres
forældre, måske især deres far, og at vi derfor
skal have engageret dem i at tage et større ansvar. Det kan man gøre på flere måder, og det
kan man tage en debat om, men det er ikke det,
statsministeren lægger op til med den måde,
han tager fat i bolden på.
Lad mig så sige om EU-samarbejdet, som vi
jo også drøfter i forhold til det ekstraordinære
topmøde, der nu kommer: Vi afviser ikke i
Dansk Folkeparti, at vi skal koordinere og have
samarbejde med både de andre EU-lande og
tredjelande om bekæmpelsen af international
kriminalitet og opgaven med flygtningepolitik.
Det, der er helt afgørende for os, er bare, at det
fortsat skal ske på et mellemstatsligt grundlag.
Det er helt afgørende, at Danmark stadig bestemmer i Danmark, at danskerne er herrer i
eget hus, og det er selvfølgelig også helt afgørende, at det derfor heller ikke er muligt for politikerne her i Folketinget at smide ansvaret fra
sig.
Det kunne jo være så bekvemt at sige, når befolkningen er utilfreds med den førte politik:
Jamen det er ikke vores ansvar, det er jo en

327

overstatslig EU-regel. Derfor er vi så meget
modstandere af at forberede det her område til
overstatslighed, til flertalsafgørelser, til, at
Danmark ikke selv bestemmer i Danmark. Det
er helt afgørende på det område, som vi diskuterer her, både det politimæssige samarbejde og
flygtninge- og indvandrerpolitikken, at det naturligvis er Danmark selv, der bestemmer, der
selv sætter dagsordenen.
Jeg skal også sige specielt om politisamarbejdet og Europol, at vi hele tiden i de debatter,
der har været, har sagt, at der selvfølgelig skal
være samarbejde over grænserne om at bekæmpe international, grænseoverskridende kriminalitet. Det, vi har anket mest over, og det, vi
fortsat anker over, er, at man tror, at man bl.a.
gør det ved at fjerne grænsekontrollen mellem
EU-landene. Man argumenterer for, at der i
ydergrænserne over for tredjelande er. mulighed for at opretholde en stærk kontrol. Så var
der selvfølgelig også mulighed for det på de indre grænser, hvis man ønskede det. Men det
ønsker man ikke, og det beklager vi selvfølgelig
stærkt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
345975;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl er fortsat lettere ophidset over, at statsministeren kaster med
smuds, kan jeg forstå, og jeg kan også forstå, at
hr. Kristian Thulesen Dahl nærmest er overfølsom over for at blive konfronteret med egne
tanker og forslag.
Da det nu er sådan, at jeg kan forstå, at
Dansk Folkeparti nærmest er blevet ramt af et
kollektivt hukommelsessvigt, skal jeg nu spørge
hr. Kristian Thulesen Dahl, om følgende citat
fra åbningsdebatten sidste torsdag, torsdag den
7. oktober, af et forholdsvis roligt gemyt i debatten, nemlig hr. Jann Sjursen, er korrekt:
»Fru Pia Kjærsgaard talte meget om konsekvens. Hun talte om, at kriminelle indvandrere
skal sendes hjem, også tre generationer tilbage.
Jeg vil bare sikre mig, at der bag det synspunkt er så meget konsekvens, at det også gælder indvandrere af svensk afstamning, af norsk
afstamning, og hvad vi ellers kan sige der måtte
være af afstamning i vores samfund. Er det så
konsekvent, at det er alle, fru Pia Kjærsgaard og
Dansk Folkeparti vil sende hjem, i givet fald
man foretager en kriminel handling, uanset
hvilken størrelsesorden i øvrigt.«
Hertil svarer fru Pia Kjærsgaard:

328

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)

»Jeg kan bare bekræfte over for hr. Jann
Sjursen, at det da er rigtigt, hvad han siger.«
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
347290;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Kristian Thulesen
Dahls parti modtager mange henvendelser fra
flygtninge og indvandrere, der ønsker, at
partiet skal fortsætte den linje, som det hidtil
har lagt.
Så vil jeg godt spørge: Giver de så også udtryk for enighed i det forhold, at man som forældre eller bedsteforældre kan blive smidt ud,
hvis et af børnene begår en kriminel handling?
Er det også den del af Dansk Folkepartis politik,
som flygtninge og indvandrere tilsyneladende
er så tilfredse med?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
347826;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Jacob Buksti, at citatet er
fuldstændig korrekt, og jeg vil gerne forklare, at
det, der blev svaret på, var spørgsmålet om,
hvorvidt der var konsekvens i forslaget eller
ideen, så det også gjaldt folk fra lande, der f.eks.
ikke ligger i Mellemøsten. Det var det, vi opfattede, der lå i hr. Jann Sjursens indlæg, og det
var det, der blev svaret på. Jeg kan selvfølgelig
bekræfte, at citatet er fuldstændig korrekt.
Så skal jeg sige til fru Anne Baastrup, som
gentager det med bedsteforældre, og det har jeg
vist svaret på tidligere - nå, nu skal jeg lige
have fat i tråden, nej, nu har jeg det: Jeg skal
sige til fru Anne Baastrup, at det, som folk
reagerer på over for os, er, at de føler, der er en
slaphed, at der er en inkonsekvens, som de gerne vil have gjort op med. De udlændinge, der er
her i Danmark, som gør det ganske godt, er
trætte af, at de føler, at der ikke bliver grebet
hårdt nok ind over for dem, som ikke gør det
godt, som i den grad træder ved siden af. Det,
jeg gerne vil give et signal om, er, at jeg synes,
det er opløftende i debatten, at der kommer sådan nogle reaktioner.
I hvor stort omfang det gælder det konkrete
forslag, kan jeg ikke sige: jeg taler ikke med alle
de her mennesker. Men jeg synes, det er opløftende, at et stigende antal retter henvendelse til
os med det udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
349206;name_party;":
Først og fremmest har jeg ikke hørt hr. Kristian
Thulesen Dahl tage afstand fra den idé, at det

var tre generationer, der i givet fald skulle smides ud. Det er en idé, som Dansk Folkeparti har
lanceret. Det kan godt være, de så trækker sig
tilbage med 100 kilometers fart i timen, men sådan er det.
Jeg spurgte konkret: De danske statsborgere,
som har en fremmed afstamning, og som nu er
ved at blive medlemmer, eller hvad det er, af
Dansk Folkeparti, er de enige i den linje, nemlig
at de i virkeligheden selv kan risikere at blive
smidt ud, hvis det er, at en af deres unger laver
noget, som Dansk Folkeparti mener skal medføre, at man bliver smidt ud? Er de enige i den
holdning? Er det det, de har givet udtryk for?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
349966;name_party;":
Jeg vil bare sige med hensyn til åbningsdebatten, som jeg jo selvfølgelig ikke skal genudsende her i dag, at det, som fru Pia Kjærsgaard bekræftede over for mig, var, at kriminelle indvandrere skal sendes hjem også tre generationer
tilbage.
Så vil jeg i øvrigt spørge hr. Thulesen Dahl,
som lagde vægt på, at Dansk Folkeparti også
går ind for at bekæmpe fremmedhad og tager
initiativer til det, hvilke initiativer det så mere
præcist er.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
350452;name_party;":
Først til hr. Jann Sjursen: Altså først og fremmest har jeg bekræftet citatet. Det er en uomtvistelig kendsgerning. Det, jeg så siger, er, hvad
der er Dansk Folkepartis politik. Meningen med
det svar var at gøre det klart for hr. Jann
Sjursen, at sådan en ordning i givet fald også
omfatter folk, der eksempelvis ikke kommer fra
Mellemøsten, for jeg kunne forestille mig, at det
var det, der lå i hr. Jann Sjursens spørgsmål.
Dernæst må jeg sige til hr. Jann Sjursen, der
spurgte, hvad Dansk Folkeparti gør for at få bekæmpet fremmedhad og fremmedfjendskhed:
Jamen det, vi føler er det helt afgørende at man
gør, er, at man sætter ind hårdere, end man gør
i dag, over for de indvandrere, andengenerationsindvandrere eksempelvis, som begår
kriminalitet, som begår bandekriminalitet etc.,
hvilket jeg også troede lå i det, statsministeren
kom med i åbningstalen, men dér har jeg åbenbart misforstået noget: det var kun retorik til
ære for kameraerne.
Lad mig så sige til fru Anne Baastrup, der
spørger, om de, der ringer og synes, at vi gør

(42) RT
Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)
det ret godt, er tilhængere af et eller andet helt
præcist: Jeg ville da være et skarn, hvis jeg begyndte at stå og citere direkte fra, hvad fem
mennesker har sagt, to mennesker har sagt, der
ringede på det tidspunkt. Selvfølgelig. kan jeg
ikke det.
Det, jeg giver udtryk for, er, at et stadig stigende antal mennesker af udenlandsk oprindelse, som er her i landet, ringer til os, kontakter os
og synes, det er godt, at vi sætter fokus på, at
der skal være langt større konsekvens over for
den bandekriminalitet og lignende, der finder
sted. Det er det, jeg ønsker at give udtryk for,
og det er det, jeg synes er meget opløftende.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
352208;name_party;":
Jeg vil bare sige efter at have fulgt debatten, at
jeg håber, at statsministeren nu kan se, også
klart demonstreret gennem debatten her i dag,
hvilken fundamental forskel der er mellem
Enhedslisten og Dansk Folkeparti, også når det
gælder, hvilken flygtningepolitik der skal føres
i EU.";Keld Albrechtsen
352508;title_name;"Nu er det sådan, at korte bemærkninger skal
rettes til den seneste af ordførerne, og jeg har
ikke registreret, at statsministeren har været på
talerstolen.
(Kort bemærkning).";Formanden
352701;name_party;":
. Jeg har også to korte spørgsmål til hr. Kristian
Thulesen Dahl, og jeg beklager meget, at de
ikke handler så meget om det ekstraordinære
topmøde i Tammerfors, men nu har debatten jo
ligesom taget en lidt anden drejning.
Jeg vil bare bede hr. Kristian Thulesen Dahl
bekræfte, at hr. Kristian Thulesen Dahl er enig
med fru Pia Kjærsgaard i de udtalelser, som fru
Pia Kjærsgaard kom med i »Profilen« i og som
handlede om, at det for Dansk Folkeparti er ligegyldigt, om denne her gruppe mennesker,
der skal ud af landet - og så taler vi ikke engang om, hvor mange generationer det er, men
det drejer sig om et sted mellem 30 og 60 familier, der skal smides ud - har dansk statsborgerskab eller ej.
Det vil jeg godt høre hr. Kristian Thulesen
Dahls svar på.

329

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
353505;name_party;":
Ja, undskyld, hvis fru Espersen ikke vil, så vil
jeg gerne. Jeg vil gerne forsøge at relatere denne
her diskussion til, hvad der står oppe på tavlen.
Altså jeg vil gerne bede hr. Thulesen Dahl bekræfte, at hr. Thulesen Dahls parti er imod EU's
flygtningepolitik.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
353816;name_party;":
Først til fru Lene Espersen: Jeg tror, det kom
meget klart frem i »Profilen« i aftes, at det er
meget usikkert på forhånd at sige, hvor mange
familier der i givet fald er tale om. Det kom
strålende til udtryk, for det er der jo ikke nogen
der kan sige. Når der ikke ligger et forslag på
bordet, der klart udkrystalliserer, under hvilke
omstændigheder de i givet fald skal udvises, så
kan man jo heller ikke bagefter komme og sige,
hvor mange familier, det drejer sig om.
I sig selv viser det, at selvfølgelig kan man
ikke det. Og så vidt jeg husker, er det også mere
eller mindre fremprovokeret, at man skal sætte
antal på. Vi har prøvet at give et slag på tasken,
men det er umuligt at sige på nuværende tidspunkt. Det kommer helt an på, hvad der i givet
fald vil kunne vedtages.
Til det andet, som fru Charlotte Antonsen
spørger om: Jamen det, der er helt afgørende
omkring EU's flygtningepolitik, er selvfølgelig,
hvad det er, der kommer til at ligge på bordet.
Den handlingsplan, vi f.eks. har set, hvor man
har til hensigt at gå til tredjelande og prøve at
forklare nogle mennesker, der ellers ville komme til Europa eller til EU-landene og søge asyl,
at de ikke behøver at gøre sig ulejlighed, for de
får ikke asyl, kan da være et glimrende initiativ.
Hvis det ligger på et mellemstatsligt grundlag,
så Danmark kan være med eller ikke være med,
jamen så vil vi da støtte det forslag.
Vi har også, f.eks. når det drejer sig om et
fingeraftryksregister, via Europaudvalget støttet, at Danmark kan tilslutte sig et fingeraftryksregister.
Så vi ser på område efter område. Der vil
være ting, som vi synes er fornuftige, som vi
gerne vil have at Danmark tilslutter sig, og der
vil være ting, vi ikke synes om. Det afgørende
for os er, at det er Danmarks suveræne afgørelse, og dér, hvor vi ser et problem i forhold til
den retlige udvikling, er selvfølgelig medlemskabet af Schengen, som skaber de åbne grænser. Vi er bange for, at Danmark føler sig på-

330

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)

tvunget nogle regler, som vi i bund og grund
måske slet ikke ville have, fordi de åbne grænser er der. Det er dér, vores bekymring er størst,
og det gav jeg også udtryk for i mit ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
356051;name_party;":
Vi kommer vist desværre til at give hr.
Thulesen Dahl meget taletid på denne her måde, men jeg vil nu alligevel spørge til det sidste,
hr. Thulesen Dahl sagde, for jeg synes ikke, det
sådan skal stå alene: Kan jeg få bekræftet, at hr.
Thulesen Dahl og hans parti ikke vil være med
til at give flygtninge de rettigheder, der følger
af, at vi nu lukker, havde jeg nær sagt, eller i
hvert fald laver oplysningskampagner og forsøger at dæmpe de illegale indvandreres flugt
eller rejse til EU? Altså, er hr. Thulesen Dahls
parti i det hele taget interesseret i at støtte EU's
flygtningepolitik, som vi kender den i dag?
Vil det så sige, at man fra Dansk Folkepartis
side vil til at stemme ja, hver gang der skal gives FO - mandat - generelt til de flygtningepolitiske tiltag, vi ser fra EU?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
356876;name_party;":
Man bliver da helt inspireret af Venstres ordfører til netop at forsøge at relatere den diskussion, vi har nu, også til det, der foregår på det
ekstraordinære topmøde i Tammerfors, og dér
er der bl.a. et diskussionsemne, der hedder
grundlæggende rettigheder, frihedsrettigheder.
Mit spørgsmål til hr. Kristian Thulesen Dahl
er: Hvor har Dansk Folkeparti egentlig tænkt
sig at sende mennesker hen, som har dansk
statsborgerskab, men som bliver frataget det?
Hvilket land forventer Dansk Folkeparti vil tage
imod mennesker, der er statsløse, og som ikke
har noget statsborgerskab? Hvor er det præcis,
man vil sende dem hen?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
357540;name_party;":
Jeg forstod på hr. Kristian Thulesen Dahls bemærkning, at Dansk Folkeparti i virkeligheden
støtter den rapport, som nu bliver godkendt på
topmødet i Tammerfors. Jeg ved ikke, om jeg
har forstået det rigtigt, men jeg forstod i hvert
fald, at de dele af rapporten, som indebærer, at
det bliver vanskeligere for flygtninge at nå frem
til Europa, støtter Dansk Folkeparti. Det over-

rasker mig for så vidt ikke, for det er jo den
flygtningepolitik, Dansk Folkeparti har.
Men jeg må da sige, at for mig giver det anledning til at spørge statsministeren, om ikke
hr. Kristian Thulesen Dahls bemærkninger nødvendiggør endnu en tæt læsning i regeringen af
den rapport, for jeg er da bange for, at statsministeren i virkeligheden er på vej ud i noget
snavs nu med den opbakning, som han dermed
får til rapporten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
358393;name_party;":
Jeg tror, jeg til fru Charlotte Antonsen vil sige,
at jeg ret præcist har forsøgt at gøre rede for,
hvad der er Dansk Folkepartis holdning i forhold til forskellige dele af det samarbejde, som
foreligger: Vi siger ikke på forhånd ja eller nej
til at diskutere det her område, heller ikke i EUregi, og vi siger heller ikke på forhånd, at der er
forslag, som vi ikke støtter. Tværtimod har jeg
så nævnt et par områder, hvor vi faktisk kan se,
at der kan være en idé i det.
Det, der er helt afgørende, er bare, om
Danmark selv bestemmer, om det er på et mellemstatsligt grundlag, og om vi i givet fald, hvis
vi ønsker det, kan fravige de EU-regler, som
bliver vedtaget. Det synes vi er meget afgørende, og det kan jo være til fordel for flygtninge
eller det modsatte, men det afgørende er selvfølgelig, at vi har en mulighed for det. Det
tror jeg egentlig også er et svar til hr. Keld
Albrechtsen.
Så spørger fru Lene Espersen, hvor danske
statsborgere skal sendes hen. Vi har ikke forestillet os med den idé, vi er kommet med, at
man kan sende nuværende danske statsborgere
ud af landet. Vi tænker først og fremmest på et
forslag, der er fremadrettet, punkt 1. Og punkt
2:1 forhold til f.eks. palæstinensere tænker vi på
en konkret aftale, der kunne indgås. Men vi har
ikke tænkt på, at det skal være et forslag, der
med tilbagevirkende kraft fratager dem, der nu
er blevet danske statsborgere, deres danske
statsborgerskab.";Kristian Thulesen Dahl
359829;title_name;Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.;Formanden
359875;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort og på CD's vegne
meddele, at vi har fuld tillid til, at regeringen og
statsministeren i de kommende forhandlinger

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2) prøver at få det bedst mulige ud af det, med de
holdninger, vi heldigvis har bredt i Danmark.
Så vil jeg også gerne benytte lejligheden til at
sende en ros til Venstres ordfører, som var dejlig klar i sin tale, i sit hovedindlæg her.
For at forkorte det yderligere har jeg sprunget nogle korte bemærkninger over, og jeg vil
gerne spørge hr. Thulesen Dahl, som siger, at
man ikke har noget sådan konkret forslag at
fremsætte, om det er 30 eller 60 eller nogle andre antal: Vil det sige, at vi kan frygte, at der er
et forslag af en sådan karakter på vej? Ikke fordi
jeg tror, det har nogen chance for at blive vedtaget, men jeg synes, det ville være ganske flovt
for dansk folkestyre, hvis et sådant forslag blev
fremsat.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal heller ikke trække debatten unødigt
længe ud, men blot sige, at jeg synes, at hr.
Kristian Thulesen Dahl skulle gå hjem og tænke
sig grundigt om. Jeg synes, han er ved at komme ud i noget snavs ved ikke rigtig at kunne redegøre for, hvad det er for synspunkter, som
faktisk er blevet præsenteret både her fra talerstolen og i udsendelser i fjernsynet på samtlige
skærme i de små danske hjem og i radioudsendelser, og jeg synes, der er et forklaringsproblem. Men det vender vi jo nok tilbage til.
Det er et vigtigt møde i Tampere, bl.a. fordi
man skal diskutere asyl og indvandring, og det
er et område, hvor EU har nogle helt klare opgaver, nogle helt klare forpligtelser.
UNHCR er blevet nævnt nogle gange, fordi
UNHCR har kommenteret den rapport om de
fem lande, som skal diskuteres på mødet, og jeg
synes, man skal lægge mærke til, at UNHCR
har sagt: Det er indlysende rigtigt at forebygge
flygtningestrømme ved at prøve at mildne de
menneskerettighedsvilkår, som er i de pågældende lande, hvor flygtningene kommer fra.
Det er indlysende rigtigt. Man skal selvfølgelig
gribe om ondets rod. Men, siger UNHCR også:
Pas nu på, at konventionen overholdes! Det, at
man prøver at forebygge flygtningestrømme,
skal ikke være en sovepude for landene, så de
ikke vil modtage flygtninge, som søger asyl på
konventionens grund.
Derfor vil jeg godt opfordre statsministeren
og udenrigsministeren til, at man på topmødet i
Tampere holder fast i, at det er flygtningekonventionen, der er basis for EU's flygtningepolitik. Den står ikke til at ændre. Den skal ikke an-

331

fægtes. Det ændrer ikke ved, at man selvfølgelig skal forebygge flygtningestrømme i de lande, som har store problemer.
Det er også vigtigt, at man prøver at lægge
vægt på nogle fælles aftaler om tilbagetagelse af
afviste asylansøgere. Vi har haft meget store
problemer med enkelte lande, som ikke vil
modtage deres egne statsborgere, efter at de har
fået afslag på asyl i det pågældende EU-land.
På den måde har visse lande kunnet spille EUlande ud mod hinanden: Hvilket land betaler
mest? - samtidig med at de har sendt flygtninge, asylansøgere, som var afvist, tilbage til det
pågældende land. Her er indlysende et område,
hvor fælles aftaler er nødvendige.
Og så endelig det allervigtigste naturligvis:
solidaritet med de store flygtningestrømme. Jeg
synes ikke, det har været pynteligt at se den
måde, EU har reageret på i forbindelse med
Kosovokrisen, hvor der ikke var noget. fælles
initiativ fra EU's side til, hvordan flygtningestrømmene skulle fordeles, og hvordan man i
det hele taget skulle behandle disse flygtninge.
Det burde vi også lære noget af, lige så vel som
vi burde lære noget af den måde, EU handlede
på i Bosnien.
Til sidst vil jeg blot sige, at den beslutning
om et charter for grundlæggende rettigheder,
der er, naturligvis er et udmærket initiativ. Der
er ikke nogen, der kan være imod, at man laver
et charter om grundlæggende rettigheder. Men
der er et problem i forhold til det rettighedssystem, vi har i forbindelse med Den Europæiske
Menneskerettighedskommission, hvor vi i forvejen har en domstol, der vurderer medlemslandenes forhold til menneskerettighedskonventionen.
Det må ikke blive sådan, at vi har to forskellige, parallelle domstolssystemer i Europa: et i
EU-systemet, som dømmer efter nogle fundamentale rettigheder, og et i Europarådssystemet, som dømmer efter nogle fundamentale
rettigheder. Hvem ved, måske kommer der en
dag to doMMe, der er forskellige, som i virkeligheden bedømmer nøjagtig den samme stat
over for nøjagtig den samme borger?
Sådan må det ikke ske. Derfor skal det være
helt sikkert, at charteret for de grundlæggende
rettigheder ikke må anfægte Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourgs kompetence.
Det er de råd, jeg vil give statsministeren inden topmødet i Tampere.

332

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)";Ebbe Kalnæs
364665;name_party;":
Det er helt oplagt, at det er en god ting at få en
fælles flygtninge-/indvandrerpolitik blandt
EU's medlemslande.
Jeg vil godt gentage det, som jeg sagde i den
foregående forespørgsélsdebat, og som er helt
afgørende for Kristeligt Folkeparti, når det gælder asylpolitikken, nemlig at det er Genévekonventionen, der bliver lagt til grund for EU's
asylpolitik, og at det er det afgørende pejlemærke for regeringen. Sådan hørte jeg også
statsministeren sige det, da han besvarede forespørgslen, som vi nu behandler.
Jeg synes også, det vil være et vigtigt signal
at få sendt fra selve topmødet i Tampere, meget
gerne også, som jeg ser det, i en egentlig sluterklæring, hvor man får fastslået dette helt
grundlæggende princip, denne helt grundlæggende konvention, også for EU's asylpolitik.
Den fælles asylpolitik er vigtig for, at flygtninge ikke bliver kastebold mellem de enkelte
EU-lande, er også vigtig for, at enkelte lande
ikke går hen og bliver en form for flygtningemagneter og påtager sig større byrder end andre lande i EU-fællesskabet. Det er det, der er
udgangspunktet for Kristeligt Folkeparti, når vi
taler om en fælles asylpolik i EU.
Om den oplysningskampagne, som EU påtænker at iværksætte i en række lande, og som
også har været diskuteret her i debatten, vil jeg
sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side har noteret os den kritik af kampagnen, som UNHCR
er kommet med. Også fra Amnesty International har der været hejst advarselssignaler. Ikke
fordi vi synes, at en oplysningskampagne i sig
selv er forkert. Det er udmærket som baggrund,
også for, at vi kan undgå, at måske nogle af
flygtningene, som ikke reelt har asylbehov,
flygter.
Men det er klart, at hvis det udvikler sig til,
som noget i hvert fald på et tidspunkt kunne
tyde på - det har dog ændret sig siden, vil jeg
sige - en regulær skræmmekampagne, så må vi
selvfølgelig stå af. Det kan jo betyde, at folk
ikke flygter, selv om de rent faktisk har
asylbehov.
Jeg vil sige, at på de her områder føler jeg med de ord, som statsministeren også har sagt i
dag om menneskesyn og forholdet til netop de
borgere, som vi gerne vil hjælpe, også igennem
en fælles asylpolitik - at regeringen er på rette
spor.
Vi støtter naturligvis også regeringens bestræbelser for at få konkretiseret EU's arbejde

med hensyn til kriminalitetsbekæmpelse, også
at man nu udvider spektret til at omfatte miljøkriminalitet. Jeg synes, det er vigtigt at holde
frem, at det ikke kun er det snævre kriminalitetsområde, man fokuserer på i Tampere, men
at det også er, havde jeg nær sagt, et udvidet
kriminalitetsbegreb, som indgår i overvejelserne. Heri støtter vi regeringens linje.
Med disse få ord og pejlemærker for regeringen fra Kristeligt Folkepartis side i forhold til
Tampere-topmødet vil jeg sige, at det synes at
blive et vigtigt topmøde - måske ikke på det
konkrete beslutningsmæssige plan, men i hvert
fald på det holdningsmæssige plan - hvor det
er afgørende vigtigt set med Kristeligt Folkepartis øjne, at regeringen offensivt går ind og
tager fat på debatten, som man vil gøre det om
fremmedhad, for det er jo spørgsmål, som er
påtrængende, ikke bare i Danmark, men også i
andre EU-medlemslande. Og jeg synes, det er
vigtigt, at stats- og regeringscheferne sender
klare og entydige signaler vedrørende dette fra
topmødet.";Jann Sjursen
367994;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Ebbe Kalnæs på
CD's vegne, til hr. Keld Albrechtsen på Enhedslistens vegne, til fru Elisabeth Arnold på Det
Radikale Venstres vegne, til fru Charlotte Antonsen på Venstres vegne, til fru Lene Espersen
på Det Konservative Folkepartis vegne, til fru
Anne Baastrup på SF's vegne og også til hr.
Jacob Buksti på mit eget partis vegne for den
klare melding, der kom, når det gælder vores
menneskesyn i Danmark, og når det gælder tilslutningen til den linje, vi har lagt op til i
Tammerfors, i Tampere.
Jeg tror, det er meget vigtigt at gøre det så
klart og så entydigt, også så befolkningen i
Danmark har en klar fornemmelse af, hvad der
er et meget fundamentalt værdigrundlag i det
danske samfund.
Derfor vil jeg også godt sige til hr. Keld
Albrechtsen, som spurgte mig, om jeg kan se
forskel: Ja, det kan jeg sandelig, og det har jeg i
øvrigt kunnet hele tiden. Men det er klart og
vigtigt, at vi også i dag har vi fået bekræftet, at
der er meget grundlæggende forskelle, naturligvis, mellem Enhedslistens grundsyn og
Dansk Folkepartis.
Jeg vil så i øvrigt til fru Anne Baastrup sige,
at vi selvfølgelig skal gøre alt, hvad vi kan, for
at flytte og fjerne stenene på vejen til udvidelsen. Og derfor glædede jeg mig også over, at

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)
Kommissionens fremskridtsrapport, når det
kommer til fremskridtsvurderinger af udvidelsen, er så positiv, som den er nu. Jeg håber derfor, at vi på et tidspunkt i Tammerfors får lejlighed til direkte at diskutere udvidelsesaspektet:
Jeg kan ikke i dag garantere, at vi kan træffe
en definitiv beslutning, men jeg vil i hvert fald
gøre mit til, at vi får en reel debat om udvidelsen i Tammerfors. Det vil ikke stå fyldigt formelt på dagsordenen, men det vil reelt komme
op under drøftelserne i løbet af aftenen, er jeg
helt sikker på, og dermed også, at sigtet vil være, at vi senest i Helsinki i december måned kan
sige ja til en udvidelsesproces, der også tager de
lande ind i optagelsesforhandlingerne, som jeg
nævnte i mit første indlæg, nemlig dem, der
mangler: det vil sige Bulgarien, Rumænien: det
vil sige Letland, Litauen: det vil sige de øvrige
lande, som hører med i den gruppe, Malta inklusive, som nu skal med ind i gruppen, og som
jeg glæder mig meget over - Slovakiet inklusive
- og at vi kan give den samme behandling, den
samme tilgang.
Tidspunkterne for, hvornår man så vil blive
medlem, vil selvsagt være meget forskellige.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Bulgarien
og Rumænien efter alt at dømme formentlig vil
komme ind senere end Polen, Ungarn og andre.
Men det afgørende er, at hvert enkelt land nu
kommer i samme gruppe, får den samme service, kommer ud for den samme vurdering,
kommer ud for den samme bistand i førtiltrædelsesstrategierne.
Det andet, jeg vil nævne, er, at fru Anne
Baastrup spørger: Jamen hvordan afgør vi i
praksis, hvornår man er flygtning, og hvornår
man er indvandrer? Dertil er vel at svare, at det
netop er det, vi skal finde ud af. Når vi har udstukket retningslinjerne i Tammerfors, så fortsætter justitsministrene og indenrigsministrene
jo deres arbejde, og jeg ser frem til, at det bliver
et arbejde, der vil give svarene på det, fru Anne
Baastrup klart efterlyser: Hvornår og hvordan
skal snittet lægges med hensyn til rettigheder
og pligter?
Jeg vil så også sige tak både til fru Charlotte
Antonsen og ikke mindst til fru Lene Espersen
for klare meldinger, også når det gælder erfaringsudveksling om forebyggelse af kriminalitet, når det gælder miljøkriminalitet, og når det
gælder økonomisk kriminalitet, som ordførerne
meldte på.

333

Og til fru Elisabeth Arnold og andre - jeg
tror også, hr. Jann Sjursen spurgte mig om det i
sit indlæg: Ja, jeg er ganske enig i, at Genevekonventionen må være et fuldstændig afgørende grundlag for arbejdet på flygtningeområdet.
Dels kan jeg sige, at jeg selv vil understrege det
på mødet i Tammerfors, og dels forventer jeg
under alle omstændigheder, at det bliver bekræftet i Tammerfors, at vi naturligvis ikke kan
bevæge os bort fra dette grundlag.
Fru Elisabeth Arnold har ret i, at vi skal være
opmærksomme på, at vi i charteret for grundlæggende rettigheder, som jo er en politisk fornuftig ting at samles om, ikke roder os ud i en
modstrid med Menneskerettighedsdomstolen
og hele Europarådets arbejde for menneskerettigheder i Strasbourg. Det er jeg bestemt ganske
enig i.
Ellers vil jeg sammenfattende endnu en gang
sige tak for en god debat, også for en opklarende debat, også for en debat, der trak nogle streger igen i dag omkring fremmedfjendskhed og
fremmedhad, også en debat, der gjorde det
klart, at der trods alt også i det danske demokrati er grænser for, hvor meget man kan bevæge sig ud i for at gøre sig attraktiv, og dermed en debat, som sagde, at mennesker, der er
i det her land, skal behandles ordentligt.
Der findes ikke overmennesker og undermennesker i det her land. Vi skal iværksætte en
forebyggende indsats, vi skal skaffe arbejde
også til mennesker, der har et fremmedklingen,de navn, og vi skal ikke smide familier ud,
hverken bedsteforældre eller forældre. Det
hører ikke hjemme. Det var der engang nogle
der gjorde tilbage i 1930'erne og 1940'erne i
Tyskland. Det hører ikke hjemme længere i
Danmark. Jeg er meget glad for, at vi har fået
den meget klare og utvetydige tilkendegivelse
fra et meget stort flertal i det danske Folketing
også i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
373413;name_party;":
Jeg ved ikke, om statsministeren har et særligt
kendskab til det, der skete i 1930'erne, men jeg
skulle hilse og sige, at det, som statsministeren
fremdrager skete i 1930'erne, og det, Dansk
Folkeparti står for, er to meget, meget
forskellige ting.
Jeg synes, det er meget bekymrende, at vi
skal have en debat herinde i Folketinget, hvor
det ikke handler om dialog og debat om de
konkrete problemer, der er i det danske sam-

334 .,.

Onsdag den 13. oktober 1999 (F 2)

fund, men hvor det handler om, at hver gang
Dansk Folkeparti her i dag har henvendt sig til
statsministeren og spurgt, hvad statsministeren
mente i sin åbningstale, eksempelvis når han nu
selv fremdrager disse emner, at man nu skulle
gøre noget ved bandekriminalitet og lignende,
hvad der lå i det, så har vi ikke fået noget som
helst svar fra statsministeren, så har statsministeren forholdt sig tavs. Og næste gang statsministeren så tager ordet, er det for at kaste smuds
ud i salen og bagefter sige: Nej, hvor I lugter!
Jeg synes, det er en ærgerlig, lidt primitiv debatform, som jeg synes statsministeren burde
holde sig for god til.";Kristian Thulesen Dahl
374536;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, hr. Keld
Albrechtsen.";Formanden
374609;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og også tak til
statsministeren for den melding, som kom her
til sidst. Jeg synes, det er godt at kunne konstatere, at nok har vi haft en stor EU-debat tidligere på dagen, hvor der var mange uenigheder
om EU mellem regeringen og Enhedslisten,
men der er også nogle grundlæggende menneskerettigheder, som vi deler, og som vi står fast
på, og det er godt at få konstateret også ved
denne her lejlighed.
Jeg var også glad for den melding, som kom
fra fru Elisabeth Arnold, og som fik opbakning
fra statsministeren, nemlig at vi ikke må risikere
at komme i den situation, at der oprettes et
konkurrerende system til den Menneskerettighedsdomstol, som vi har i Strasbourg og som
skal forblive det sted, som man kan gå til, hvis
man finder, at menneskerettighederne er
krænket.
Så selv om Enhedslisten ikke i dag får vedtaget sit forslag til vedtagelse - og det er jeg naturligvis ked af, fordi jeg mener, at det er en
meget problematisk tekst, som ligger til
Tammerfors-topmødet - så mener jeg dog alligevel at have kunnet konstatere, at der er en
lang række partier, som i hvert fald et stykke af
vejen deler de bekymringer, som Enhedslisten
har givet udtryk for. Og jeg håber så, at statsministeren, så langt som det overhovedet er
muligt, også vil påvirke den linje, som den danske regering vil føre i Tammerfors, og som vi jo
får en beretning om i Folketingets Europaudvalg, når statsministeren og udenrigsministeren
vender tilbage fra topmødet. Tak for debatten.

Hermed sluttede forhandlingen.";Keld Albrechtsen
376153;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse fremsat af ordføreren for forespørgerne, hr. Keld Albrechtsen,
og fru Anne Baastrup finder sted på mødet i
morgen, torsdag den 14. oktober.

Meddelelser fra formanden";Formanden
376408;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 14. oktober 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.40

Bortfaldet spørgsmål
Følgende spørgsmål er taget tilbage af spørgeren 11/10 99 og er dermed bortfaldet. Det lød
således:
Spm. nr. S 70
Til sundhedsministeren (6/10 99) af:";Formanden
376819;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om sine planer for at
hæve aldersgrænsen for butikssalg af alkohol til
unge?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen, bl.a. Berlingske Tidende 17.
marts 1999 og Jyllands-Posten 18. marts 1999,
har ministeren udmeldt, at han vil hæve aldersgrænsen for forbudet mod salg af alkohol til
unge fra 15 år til 18 år.
Baggrunden er ifølge dagspressen, at flere
omfattende undersøgelser har vist, at unge
drikker problematisk meget. Desuden er det
uheldigt, at der er en aldersgrænse på 18 år for
udskænkning af alkohol, mens grænsen for salg
af alkohol i butikker ligger på 15 år.";Tove Videbæk
