split;reason;text;value
0;;"5734

Onsdag den 29. marts 2000 (D)

70. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til statsministeren [om de forestående forhandlinger mellem Færøernes landsstyre og regeringen om en ændret tilknytning
mellem Danmark og Færøerne].
Af Jan Petersen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2000).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Udenrigsministerens redegørelse af 14. marts
2000 om humanitær intervention på grundlag af
DUPI's udredning om humanitær intervention.
(Redegørelsen anmeldt 14/3 00. Redegørelsen
givet 14/3 00. Meddelelse om forhandling
14/3 00).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler, markedsføringsloven og visse andre love. (Gennemførelse af EU-regler om
fjernsalg, uanmodet markedsføring m.v. og metoden til beregning af årlige omkostninger i
procent samt gennemførelse af protokoller om
Domstolens fortolkningskompetence vedrørende konventionen om, hvilken lov der skal
anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/3 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om politimæssigt samarbejde i
Øresundsregionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/3 2000).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om kontrol angående statsstøtte.
(Europa-Kommissionens kontrolbesøg i
Danmark).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 15/3 2000).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven,
kursgevinstloven, pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven samt ophævelse af
lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Overførsel af Dansk Landbrugs Realkreditfond).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 16/3 2000).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om stormflod og stormfald.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 16/3 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2085;title_name;"Fra medlem af Folketinget, Hans Hækkerup,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 31. marts 2000 atter kan
give møde i Tinget.
Thomas Adelskovs hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om afgift af vejbenyttelse. (Forlængelse af afgiftsfritagelserne for elbiler, afgiftsfritagelse for
udenlandske hyrevogne, justering af reglerne
for campingbiler, græske lastbiler m.m.).
(Lovforslag nr. L 235).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
fusionsskatteloven. (Ændring af genbeskatningsreglerne ved skattefri spaltning m.v.).
(Lovforslag nr. L 236).

Onsdag den 29. marts 2000
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om
Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Hovedaktionærer m.fl.s personalegoder og udbytter).
(Lovforslag nr. L 237).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om
Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ændring af
beskatningen af fri bil og bil ydet som udbytte).
(Lovforslag nr. L 238).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om naturgasforsyning.
(Lovforslag nr. L 239).
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ophævelse af bestemmelser om naturgas, ændrede prisbestemmelser, Energitilsynet
og ændrede klagebestemmelser).
(Lovforslag nr. L 240).
Forslag til lov om fremme af besparelser i
energiforbruget.
(Lovforslag nr. L 241).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om strafforfølgning ved det internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere
Jugoslavien. (Fuldbyrdelse i Danmark af tribunalets afgørelser).
(Lovforslag nr. L 245).
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler. (Beskyttelse. af forsikringstager i
visse tilfælde, hvor det senere viser sig, at forsikringstageren var syg, da en forsikring mod
sygdom blev tegnet).
(Lovforslag nr. L 246).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI),
Kim Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

5735 ,

Forslag til folketingsbeslutning om øget anvendelse af samfundstjeneste som sanktion over for
personer, der dømmes for graffitihærværk. ,
(Beslutningsforslag nr. B 134).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
4851;title_name;"Jeg skal meddele, at de af Frank Dahlgaard under nr. 4-6 opførte spørgsmål til økonomiministeren, spørgsmål nr. S 2103, S 2104 og S 2105,
efter ønske fra spørgeren udgår til skriftlig
besvarelse.
Spm. nr. S 2033
1) Til statsministeren af:";Formanden
5111;name_party;":
»Vil statsministeren tage afstand fra alle forsøg
på at skræmme vælgerne med påstande om
rentestigninger og finansstramninger i tilfælde
af et nej til euroen, og vil statsministeren understrege, at kronen er stærk, og at der derfor ikke
er grund til at frygte, at der vil komme pres på
den danske valuta i tilfælde af et nej?«";Keld Albrechtsen
5461;name_party;":
Statsministeren sagde forleden, at hvis vi stemmer nej til euroen den 28. september, vil der
blive iværksat finanspolitiske stramninger. Men
allerede umiddelbart efter at statsministeren
havde været ude med disse meldinger, med
dette skrækscenario, blev det skudt ned af tre
internationale bankeksperter, der samstemmende meldte ud, at der ikke ville opstå nogen panik omkring den danske krone og den danske
økonomi, for den danske økonomi er stærk og
grundlæggende sund og vil derfor ikke komme
under pres, uanset om vi stemmer ja eller nej.
Derfor håber jeg, at statsministeren i dag vil
benytte lejligheden til at anlægge en saglig debatlinje for månederne fremover, så vi kan undgå den form for skræmmekampagner fra begge
sider.

5736

Onsdag den 29. marts 2000 (Spm)";Keld Albrechtsen
6275;title_name;":
Spørgsmålet om Danmarks situation, hvis der
skulle ske det, at det bliver et nej ved en kommende folkeafstemning, er desværre ikke så enkel, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen. Så god
er verden ikke, at vi bare kan sejle videre i
ubekymrethed.
Et dansk nej til deltagelse i euroen vil få virkning, vil få indflydelse på dansk økonomi og på
den danske rente, og det uanset, at vi har en
sund og en stærk økonomi. Situationen i dag,
hvor Danmark er uden for euroen, men med
udsigt til deltagelse i euroen, er ikke den samme som den situation, vi vil stå i i tilfælde af et
nej.
I dag tror jeg det er rigtigt at sige, at de fleste
på de finansielle markeder forventer, at Danmark går ind i det fælles samarbejde under den
fælles valutas beskyttende paraply. Et nej må
forventes at indebære et større rentespænd, altså en højere rente, end i tilfælde af et ja. Det vil
have betydning for mange mennesker, og et nej
vil også kunne skabe en situation, hvor spekulation mod den danske krone kan opstå. Det er
en mulighed og en situation, vi ikke kan se bort
fra.
Dermed er jeg nødt til at sige, at et nej indebærer, at Danmark er i en mere usikker situation end i tilfælde af et ja. Et nej indebærer dermed også, at der vil være meget større opmærksomhed, meget større preslignende situationer og usikkerhed omkring det end i tilfælde
af et ja.
Man kan sige det kort, at et ja i virkeligheden
er ensbetydende med, at Danmark tegner sig en
100 pct.s forsikrmg mod pres fra international
spekulation i fremtiden.";Poul Nyrup Rasmussen
7804;name_party;":
Jeg havde håbet, at statsministeren havde benyttet de mellemliggende dage til ligesom at få
bragt den her debat op på sporet igen, men jeg
må jo konstatere nu, at statsministeren i dag anlægger endnu dystrere skræmmebilleder, nærmest regulære trusler, over for befolkningen, og
efter min mening varsler det ilde for debatten.
Der er nu fra statsministerens side anlagt et
hårdt og usagligt debatniveau: det synes jeg er
dybt beklageligt.
Men jeg vil så godt spørge, hvad det er for
nogen finanspolitiske stramninger, statsministeren havde i tankerne den 21. marts, da han kom
med den udtalelse, at der ville komme finanspolitiske stramninger. Vil det være sådan, at når

finansloven kommer til august, vil der ligge en
skuffefinanslov i finansministerens skrivebordsskuffe - forhandlet med V og K, må det
vel være? Det vil i hvert fald ikke være noget,
venstrefløjen under nogen omstændigheder vil
røre ved med en ildtang, så det må vel være
med V og K.
Kan statsministeren løfte sløret for, hvad er
det for en skuffefinanslov, man har påtænkt at
have liggende klar til brug efter et eventuelt
nej?
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at den her besvarelse undrer mig
en lille smule, ikke mindst i betragtning af, at
Danmark jo har været uden for euroen, har haft
denne her undtagelse fra eurosamarbejdet, siden 1993, hvor bl.a. statsministeren var med til,
at vi fik den aftale i land sammen med SF og
Det Radikale Venstre.
Jeg går da ud fra, at statsministeren hele tiden har haft det som sin alvorlige hensigt dengang, at vi skulle stå uden for den fælles mønt
på baggrund af folkeafstemningen den 2. juni
1992. Men når nu statsministeren siger, at den
danske økonomi kun har klaret sig, fordi der
har været en forventning om, at vi kom med på
et senere tidspunkt, så kan den analyse jo kun
fortolkes sådan, at der ikke har været nogen reelle hensigter hos statsministeren med hensyn
til, at vi reelt skulle stå udenfor på det tidspunkt.
Hvis det er analysen, må statsministeren jo
hele tiden have ment, at det var en fejl, at vi
stod udenfor i 1993.";Keld Albrechtsen
9890;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om der efter statsministerens opfattelse er noget substantielt, der skulle begrunde uro omkring kronen i
tilfælde af et nej? Er der noget i forhold til den
danske økonomi, er der noget i forhold til den
politik, der føres, som statsministeren er bekendt med og vi andre ikke er bekendt med,
som skulle begrunde, at der i givet fald kommer
uro om den danske krone efter et nej den
28. september?
Jeg tror, det var statsministerens egen finansminister, der på et tidspunkt brugte det lidet
flatterende udtryk »hysteriske kællinger« om
børsens folk og valutaspekulanter. Er det den
melodi, statsministeren nu gerne vil synge, bare
med modsat fortegn? Er det i virkeligheden et
stille håb, statsministeren har, om, at der vil

(718)
Onsdag den 29. marts 2000 (Spm)
være nogen, der vil forsøge at skabe tvivl om
kronens status for at få jaet i hus den 28. september? Er det virkelig det, vi skal opleve fra
nu af og frem til folkeafstemningen?";Kristian Thulesen Dahl
10908;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Det, jeg er noget optaget af, er, at vi jo ikke kan se bort fra, at et ja indebærer, at Danmark fortsat har ro, har stabilitet, har tryghed til at fortsætte den fremgangslinje, vi har haft i de sidste 7 år, til fortsat at
samle kræfterne om at skabe nye job, bruge vores velfærd rigtigt, forbedre kvaliteten på de
områder, hvor vi gerne vil forbedre den i vores
velfærd: ældre, sygehuse, familie, skole,
arbejdsmarked.
Et nej kommer vi ikke uden om at erkende
betyder, at det bliver usikkert. Vi skal jo huske
- det er også til SF's formand, hr. Holger K.
Nielsen - at forskellen nu i forhold til 1993 jo er
tre ting:
For det første har vi fået en helt ny Amsterdamtraktat, der på afgørende måde ændrer forudsætningerne, i og med at vi nu samarbejder
om en beskæftigelsespolitik, der er en stor, stor
fordel for Danmark.
For det andet: I forhold til 1993 er den fælles
valuta ikke længere en teoretisk størrelse. Det
er en fælles valuta, der til sommer efter alt at
dømme omfatter ikke alene 11 lande, men 12
lande. Den fælles valuta er altså en realitet, en
virkelighed.
Dermed er vi for det tredje henne ved det afgørende spørgsmål: Hvad er et lille land som
Danmark bedst tjent med, at stå uden for et
stort og stærkt og solidarisk samarbejde, der er
et godt, trygt værn mod internationale finansielle kræfter, eller at stå udenfor på sidelinjen?
Hvad er bedst for Danmark?
Jeg er fuldstændig overbevist om, at det er
bedst for Danmark at være med i et fællesskab,
der giver en fælles beskyttelse og giver ro og
stabilitet og tryghed, for at vi kan komme
videre med vores egen velfærd.
Derfor til hr. Thulesen Dahl: Jeg tror, vi er tilbage til det, der er det centrale: Danmarks deltagelse i den fælles valuta vil frem for alt være
en god beskyttelse for landet - udenfor: usikkerhed og dermed også usikkerhed på det
finansielle marked.";Poul Nyrup Rasmussen
12797;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren én gang til,
for jeg synes ikke rigtig, jeg hørte noget svar: Er

5737

det sådan - for sådan må man jo forstå Ritzaus
referat af statsministerens pressemøde, Ritzaus
telegram den 21. marts - at statsministeren siger, at man må stramme finanspolitikken i tilfælde af et nej, og derfor vil vi ved et nej skulle
i gang med nogle stramninger?
Det var meget konkret snak. Altså statsministeren havde allerede besluttet sig til, at der
skulle sættes nogle stramninger i gang. Det kan
jo ikke forstås anderledes, end at det allerede
nu indgår i statsministerens finanspolitiske
overvejelser med hensyn til finanslovforslaget,
der vil blive fremsat ca. den 1. september.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Vil
der ligge et sådant skuffefinanslovforslag, som
befolkningen skal straffes med i tilfælde af et
nej? Har man drøftet det her med Venstre og
De Konservative? Det er jo indlysende, at det
her lægger gift for et samarbejde mellem regeringen og venstrefløjen.
Jeg kunne godt tænke mig, at befolkningen
blev orienteret om det her af statsministeren.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt spørge, om det ikke er korrekt, at
det, at vi siger nej til ØMU'en, betyder ikke, at
vi er udelukket fra samarbejde omkring beskæftigelsespolitikken. Der er ingen konsekvenser dér.
For det andet kunne jeg forstå på statsministeren, at der er den forskel i forhold til 1993, at
dengang var ØMU'en en teoretisk størrelse. Dér
er jeg ikke helt enig. Det var ikke spor teoretisk,
det var en del af Maastrichttraktaten, som vi
stemte om. Der var en helt, helt specifik plan
for, hvordan ØMU'en skulle gennemføres. Det
var bestemt ikke nogen teoretisk størrelse.
Men så kommer det interessante: Var det kun
derfor, statsministeren sagde nej til ØMU'en
dengang i 1993? Var det kun, fordi det var en
luftkastel? Skulle det forstås sådan, at i det øjeblik det blev konkret, ville statsministeren sige
ja. I så fald er det jo rent bedrag, for den danske
befolkning forventede i 1993, at der var tale om
noget reelt, at der var tale om en reel beslutning
om, at vi skulle stå uden for ØMU'en. Det var
det, man forholdt sig til ved folkeafstemningen
i 1993.";Keld Albrechtsen
15002;name_party;":
Statsministeren siger, at vi får en hundrede procents forsikring imod valutaspekulation, hvis vi
stemmer ja den 28. september. Og det er jo også
rigtigt, for vi opgiver vores egen valuta, og så er

5738

Onsdag den 29. marts 2000 (Spm)

det klart, at der ikke kan spekuleres imod egen
valuta. Det ville jo svare til, at man sagde, at
demokratiet træffer somme tider nogle dumme
beslutninger, lad os derfor afskaffe demokratiet.
Det er altså et »goddag, mand - økseskaft!«svar at give her, synes jeg, på de spørgsmål, der
stilles.
Men det, jeg spurgte om, men som jeg ikke
fik svar på, og som jeg så bare vil erindre statsministeren om, er: Er der ifølge statsministerens
opfattelse noget som helst ved dansk økonomi
eller ved den politik, der føres, bl.a. af regeringen, der skulle begrunde, at der kommer uro
omkring den danske krone, fordi vi fastholder
præcis den situation, vi har i dag, også efter den
28. september, eller er det ikke bare et forsøg på
at skabe en stemning af ragnarok, hvis man ude
i befolkningen stemmer det, man i virkeligheden har mest lyst til, nemlig for kronen og for
bevarelse af vores egen valuta og dermed dansk
selvstændighed?";Kristian Thulesen Dahl
16183;name_party;":
Statsministeren siger i sin besvarelse her, at det
er, lige som om vi har en helt ny situation i forhold til 1992, hvor danskerne sagde nej til Maastrichttraktaten, men er det ikke korrekt opfattet, at det faktisk var nøjagtigt den samme situation, der gjorde, at danskerne faktisk stemte
nej, nemlig at regeringen og statsministeren på
det tidspunkt truede den danske befolkning
med, at det hele ville gå galt, at det hele blev
ragnarok, hvis det var sådan, at vi stemte nej?
Og hvad skete der faktisk? Det gik overhovedet ikke i ragnarokretning. Det gik faktisk udmærket. Økonomien stabiliserede sig stille og
roligt, efter at man havde stemt nej den 2. juni,
og ligesom bankøkonomer i andre lande har
forudset, at det vil gå denne her gang, så gik
det faktisk udmærket, stille og roligt for den
danske økonomi.
Her er det, at jeg godt vil spørge statsministeren: Vækker det ikke til eftertanke, at der
faktisk var mange i den danske befolkning, som
i forbindelse med den tidligere afstemning
stemte nej alene af den årsag, at den var ked af
de trusler, der blev udsendt over for den danske befolkning? Og bør statsministeren så ikke
forholde sig sagligt til det, han tidligere har
sagt, nemlig at der er fordele og der er ulemper,
og diskutere det i stedet for at true den danske
befolkning?";Peter Skaarup
17519;title_name;":
At hr. Peter Skaarup ikke kan lide det, jeg siger,
er fair nok, men jeg føler det som en stor pligt at
fortælle den danske befolkning, hvad det efter
min bedste vurdering er for en situation,
Danmark kommer i, hvis vi siger nej.
Må jeg minde hr. Peter Skaarup om, at der
har været situationer, hvor Danmark er kommet
ud for spekulationspres udefra. I 1998 måtte vi
ned at hente 50 mia. kr. i valutakassen for at beskytte den danske krone. Det er lige så meget
som vores årlige udgifter til sygehusvæsnet.
11986, hvor Danmarks økonomi gik i stå, steg
arbejdsløsheden de næste 5-6 år til 350.000
mennesker. Og jeg ved jo godt, hvordan det går
et land som Danmark, når vi har økonomiske
stilstande eller går i stå eller har tilbageskridt,
så er det jo ikke hr. Peter Skaarup eller mig, der
bliver ramt, så er det alle de mennesker, der har
sværest ved at komme i arbejde, der bliver
ramt, så er det de svageste, der kommer til at
betale prisen. Derfor ønsker jeg, at Danmark får
den bedst mulige placering, den største ro om
vores land, kommer ind under den beskyttelsesparaply, som den fælles valuta er.
Skal vi nu ikke i stedet for at slå hinanden
oven i hovedet med 1993, som jo ikke er år
2000, sige til hinanden: Hvad er bedst for et
land som Danmark? Er det at stå som et lille
land på sidelinjen uden stærk beskyttelse, mens
12 andre lande snart søger sammen, er søgt
sammen? Det er det, vi skal forholde os til.
Citater og alle mulige løsrevne ting kan jeg jo
også komme med til hr. Peter Skaarup og også
til hr. Thulesen Dahl. Ok, ok, ok, når jeg tænker
på, hvad der er blevet sagt gennem den seneste
halve snes år også fra EU-modstandere, er det
ikke nogen kunst. Næ, opgaven og ansvaret er
at vurdere: Hvad tjener Danmarks fremtid
bedst? Den fælles valuta er en realitet. Vi kan
tegne - og det er til hr. Holger K. Nielsen - en
100 pet. forsikring mod at blive rendt over ende
i fremtiden ved at sige ja til den fælles valuta.
Det er det, der optager os. Det er det, der er det
centrale. Det er det, der giver Danmark den
nødvendige tryghed.";Poul Nyrup Rasmussen
19592;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren simpelt hen
ikke vil besvare mit spørgsmål, men jeg vil gerne have at vide: Er der konkrete planer fra regeringens side om finanspolitiske stramninger
eller ej? Det synes jeg befolkningen har krav på
at vide, når statsministeren nu så konkret i ord-

Onsdag den 29. marts 2000 (Spm) ,
valget har truet med det på et pressemøde. Det
kan vi åbenbart ikke få at vide i dag, men jeg
kan love statsministeren, at jeg vil fortsætte
med at insistere på at få det oplyst over for befolkningen. Statsministeren skal ikke tro, at han
slipper, bare fordi han tier her i spørgetiden i
dag.
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Kan vi
i det mindste få det løfte, at statsministeren ikke
i de sidste par dage før den 28. september vil
forsøge at fremkalde valutauro gennem sådan
nogle udtalelser, hvis nejsiden står til at vinde
folkeafstemningen i opinionsmålinger? Kan vi
ikke i det mindste få det løfte fra statsministeren, for ellers vil statsministeren jo ikke alene
være ude i en skræmmekampagne, men være
ude i noget, som vil være i strid med reglerne
for statsministerens embede?";Keld Albrechtsen
20725;name_party;":
Jeg vil godt sige til statsministeren, at når statsministeren ligesom siger, at Danmark specielt
vil blive udsat for valutaspekulation, og at det
vil skabe usikkerhed, hvis vi ikke er med i
ØMU'en, så må vi ikke glemme, at vores nabolande, Sverige, Norge, England - lande, som vi
normalt sammenligner os med og samarbejder
med også på det handelsmæssige område ikke er medlemmer af ØMU'en og heller ikke
har interesse i at blive det, i hvert fald ikke som
det ser ud lige nu. Der er et stort flertal i øjeblikket i Sverige, der er imod det og også i England, og derfor er det manipulation, når statsministeren begynder at sige, at vi som et lille
land særligt vil blive udsat. Der er ingen grund
til at tro, at Danmark specielt vil være udsat for
valutaspekulation.
Lad os heller ikke glemme, at i det eksempel,
som statsministeren var inde på, hvor vi var
udsat, var det jo ikke Danmark alene, for det
var hele verden. Vi havde en Asienkrise, som
man skulle forholde sig til, ikke bare fra dansk
side, men fra hele verdens side, og derfor var
det nødvendigt at gå ind. Det var det også i alle
mulige andre lande, og derfor er det altså
manipulation at tale om det.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren,
om det ikke vil være fornuftigt, at regeringen
stopper med de her trusler og går i gang med at
diskutere fordele og ulemper ved ØMU'en, sådan som den selv i øvrigt har lovet, dengang vi
stemte om Amsterdamtraktaten.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5739

Spm. nr. S 2101
2) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Kan statsministeren garantere, at der kommer
en finanspolitisk stramning efter et nej til
ØMU'en?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren har udtalt, at der vil komme en
finanspolitisk stramning efter et nej til ØMU'en.
Det er svært at se den saglige begrundelse for
en sådan stramning, eftersom dansk økonomi er
kernesund, uanset hvilken økonomisk indikator
man ser på - i modsætning til en række lande i
euro-området, hvor det går temmelig sløjt.
Hertil kommer, at adskillige udenlandske
bankeksperter mener, at der i tilfælde af et nej
ikke vil komme andet end nogle kortvarige
krusninger på overfladen.
En finanspolitisk stramning, der savner en
saglig begrundelse, er udtryk for en uansvarlig
økonomisk politik. Derfor har det interesse at få
afklaret, om statsministeren virkelig vil garantere, at der vil komme en finanspolitisk stramning eller ej.";Peter Skaarup
23150;title_name;":
Spørgsmålet lyder, om jeg kan garantere, at der
kommer en finanspolitisk stramning efter et nej
til ØMU'en.
Det, jeg har sagt, og det er vel dermed også et
svar til hr. Keld Albrechtsen, er, at jeg ikke synes, at man skal udelukke det. Jeg vil i hvert
fald ikke fraskrive mig en handling og handlekraft efter en folkeafstemning, som jeg ikke håber bliver et nej. Skulle det blive et nej, så er jeg
og hele regeringen naturligvis nødt til at være
parat til at varetage Danmarks interesser bedst
muligt i den situation, og da er det, at jeg siger,
at hvis der skulle ske det, at Danmark kommer
ud for et pres, så er det klart, at så må Danmark
dokumentere, at vi agter at fastholde vores
økonomisk-politiske linje.
Vi ved jo godt alle sammen, at sådan et pres
kræver en ekstra dokumentation for, at vi er beslutsomme for at fastholde, at der er styr på
økonomien. Det gælder sund økonomi, når det
gælder statens finanser. Det gælder den lavest
mulige inflation og den bedst mulige beskæftigelse. Så det handler om hele tiden at dokumentere over for omverdenen og indadtil i vo-

5740

Onsdag den 29. marts 2000 (Spm)

res land, at vi har styr på økonomien, og dér er
det, at jeg siger: Det pres og det at vise, at der er
styr på tingene, bliver stærkere udenfor end indenfor. Det er derfor, jeg hele tiden kommer
tilbage til, hvad der tjener vores land bedst.
Jeg skal også sige til hr. Peter Skaarup, som jo
tager fejl, når han siger, at finanskrisen fra Asien ramte hele verden, at det gjorde den jo ikke.
11998, hvor vi fik efterklangen fra finanskrisen i
Asien, var det jo kun Danmark, der blev ramt.
Det var jo ikke Portugal og Spanien, som normalt plejer at blive ramt, og det var det ikke,
fordi alle vidste, at Portugal og Spanien var på
vej ind i den fælles valuta. Hr. Peter Skaarup
kan selv slå efter: sådan forholder det sig.
Endelig skal jeg blot igen sige, at jaet sikrer
os også mod at blive rendt over ende fra andre
lande inden for den fælles valuta, der ikke kan
devaluere, lige så lidt som vi kan.";Poul Nyrup Rasmussen
25179;title_name;"Jeg går ud fra, at vi er enige om, at vi ikke
vender tilbage til det forrige spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Det var jo et interessant svar. Statsministeren
ville ikke give nogen garanti for, at der kommer
et indgreb. Det kan jeg godt forstå sådan i betragtning af de erfaringer, der er med at give
garantier. Statsministeren vil ikke udelukke det,
men siger, at det kunne da godt være. Ja, ja,
men så kan jeg bare ikke forstå, hvorfor statsministeren gang på gang kører frem med de
skræmme visioner om, at man må lave indskrænkninger her, nedskæringer der, en finanspolitisk stramning her, som især rammer de
dårligst stillede.
Kunne det ikke være et fremskridt for den
her diskussion, at hvis det bliver et nej den 28.
september, så er det indlysende nok, at der stadig væk vil være nogle krav til dansk økonomi,
til den danske regering, men at det jo ikke er
krav, der vil gå ud over det, som kan lade sig
gøre i det her land, og kan vi ikke være enige
om, at det, der blev kørt frem op til 2. juniafstemningen, ikke holdt efterfølgende?
Og kunne det så ikke være en idé også på
baggrund af, at der ikke gives garantier i dag,
for at der kommer indgreb, at vi så kommer til
at snakke om det væsentlige i den her diskussion, nemlig om de politiske konsekvenser af
ØMU'en, om den danske befolkning vil være
med til en udvikling, der med stormskridt fører
i retning af en politisk union i et Europas For-

enede Stater, eller om den ikke vil det? Så vi fik
den debat på dagsordenen frem for de der
skrækvisioner, hvor statsministeren alligevel i
dag må indrømme, at han ikke ved det helt. Det
kan ikke udelukkes, siger han så. Det kan da
godt være, at det bliver nødvendigt.
Det kan altid være, at en ting kan være nødvendig, men det er helt, helt usagligt at bruge
det i forbindelse med ØMU-kampagnen.";Formanden
27012;name_party;":
Der er et spørgsmål, som statsministeren har
meget svært ved at forholde sig til, og det er
spørgsmålet, om der er noget i den førte politik,
eller om der er noget i dansk økonomi, som
statsministeren er bekendt med og vi andre
ikke er bekendt med, der skulle begrunde en
anden situation den 29. september end den 27.
september, hvis befolkningen stemmer nej den
28. september til euroen. Er der noget, som vi
ikke kender til?
Er det ikke således, at hvis der så bliver en
kortvarig uro omkring den danske krone efter
et nej, så er den fremkaldt som følge af det,
statsministerens egen finansminister tidligere
har kaldt »de hysteriske kællinger«, og ikke på
en reel baggrund af, at der skulle være uro, fordi den danske økonomi er grundlæggende
sund, og fordi statsministeren vel føler, at der
bliver ført den økonomiske politik her i landet,
som er nødvendig? Kan vi ikke bare få det bekræftet? Det tror jeg vi kunne have fået bekræftet bare dagen før, statsministeren havde fastsat
datoen for afstemningen om euroen, og så kan
jeg ikke forstå, at det er så svært at bekræfte det
også i dag.";Kristian Thulesen Dahl
28129;name_party;":
Statsministeren vælger jo altså at fortsætte med
at spille med lukkede kort. Og det er jo ikke
specielt over for en formand for SF eller over
for en Keld Albrechtsen, at statsministeren spiller med lukkede kort. Det er jo over for befolkningen, og det synes jeg er alvorligt.
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Er det
ikke korrekt, at den eneste, der virkelig vil kunne fremkalde alvorlig valutauro i dagene omkring den 28. september, er statsministeren selv
og hans regering? Det vil alene være regeringen, som ved at begynde at så tvivl om kronens
troværdighed i en sådan situation vil kunne
fremkalde valutauro. Ingen andre vil gøre det.
Bankeksperterne i udlandet siger, at der ingen
risiko er for et sådant skrækscenarie.

Onsdag den 29. marts 2000 (Spm)
Er det ikke korrekt, hr. statsminister, at statsministeren og regeringen ,selv vil kunne gøre
det, således at statsministeren kan gøre det til
en selvopfyldende profeti, hvis han vælger det?
Så er mit spørgsmål: Det vil vel naturligvis ikke
blive tilfældet, for det vil jo være langt over
grænsen for, hvad ministeransvarlighedsloven
tillader?";Keld Albrechtsen
29259;name_party;":
Nu vil jeg ikke gå ind med en polemik om,
hvad der blev svaret og spurgt om under tidligere spørgsmål. Det plejer statsministeren heller
ikke at ville acceptere at man gør.
Derfor vil jeg vende spørgsmålet hen i retning af det, vi diskuterér under det her spørgsmål: Vil statsministeren garantere, at der kommer en finanspolitisk stramning efter et nej til
ØMU'en? Og det vil statsministeren ikke garantere, som også hr. Holger K. Nielsen har sagt.
Og det er meget fornuftigt, for situationen vil jo
bare være den, efter at danskerne har sagt nej
den 28. september - hvad jeg tror de vil - at vi
er i samme situation som vores nabolande Sverige, Norge, England, som vi samarbejder med.
Hvad er det så, der er særlig specielt ved, at
Danmark på det tidspunkt ikke er med i
ØMU'en, lige så vel som Sverige, Norge og
England ikke er det på det tidspunkt? Hvad er
det, der vil ramme specielt Danmark så hårdt
på det tidspunkt, som ikke vil ramme Norge,
som ikke vil ramme Sverige, som ikke vil ramme England? Det kunne jeg godt tænke mig at
få et svar på.";Peter Skaarup
30351;title_name;":
Først til hr. Holger K. Nielsen: Jeg vil meget
gerne diskutere den politiske vision også for det
europæiske samarbejde. Nu har jeg svaret på de
spørgsmål, jeg blev stillet i dag, men jeg vil meget gerne diskutere, hvad det er for en fremtid,
vi har foran os.
Jeg mener, at topmødet i Lissabon her for en
uges tid siden tegner et meget spændende perspektiv, hvor vi for første gang i virkeligheden i
det europæiske samarbejde nu sætter os nogle
meget gode fælles mål, hvor vi siger, at vi vil
have fuld beskæftigelse i Europa, hvor vi siger,
at vi vil arbejde for et velfærdssamfund hver i
vores land. Vi vil gå op imod social udstødelse
af mennesker, som ikke har haft chancen i deres
lande.
Og vi siger ikke, at det skal harmoniseres alt
sammen: vi siger det modsatte.

5741

Budskabet fra det sidste europæiske topmøde, i Lissabon, er det modsatte. Vi siger netop,
at vi skal sammenligne os og sætte os nogle
fælles mål, men så går vi hjem og gør de mål til
virkelighed med de metoder og de midler, vi nu
synes er bedst hver i vores land. Det er en fantastisk fordel for Danmark, at de andre lande
nu i virkeligheden begynder at sætte sig nogle
mål, som vi har arbejdet med i mange år i
Danmark, og det mener jeg er budskabet.
Budskabet i fremtidens Europa er, at der i
endnu højere grad, når vi går ind på det område, som beskæftigelsen tegner, bliver et samarbejde mellem suveræne stater, selvstændige nationer, der har sat sig for, at dette Europa skal
være et menneskeligt sted at være. Og vi skal
være lige så dygtige til at konkurrere med USA,
som vi er nu, men vi vil bare gøre det på menneskevenlige betingelser og med social tryghed,
og det er da et enormt positivt område. Det
handler ikke om Europas Forenede Stater. Dem
har vi vinket farvel til mange gange, og vi har
gjort det endegyldigt i Lissabon, og det er det,
jeg synes er det spændende politiske
perspektiv.
Hr. Thulesen Dahl er på vej til at erkende, at
der bliver uro. Nu taler han om kortvarig uro,
og det kan man have mange forskellige opfattelser af. Men hr. Thulesen Dahl kommer ikke
uden om, og det gør hr. Keld Albrechtsen heller
ikke, at en nejsituation skaber usikkerhed for
Danmark.
Holger K. Nielsen (SF):
Når statsministeren siger, at tanken om Europas
Forenede Stater er endegyldigt død, kommer
jeg til at tænke på en kollega, der engang sagde:
Unionen er stendød!
Den danske EU-historie er jo fuld af eksempler på, hvordan udviklingen har dementeret
de løfter og de udsagn, der er kommet fra forskellige statsministre og forskellige ledende politikere, og Unionen eller Europas Forenede
Stater er ikke stendød. ØMU'en er netop udtryk
for, at man vil gå længere i den retning. Jeg kan
være helt enig med statsministeren i, at der skal
skabes menneskelige rammer i Europa, men
hvorfor nødvendiggør det en fælles valuta?
For at vende tilbage til spørgsmålet: Statsmi- :
nisteren indrømmer, at det er de politiske visi- i
oner, vi skal diskutere. Jeg er fuldstændig enig
og ser frem til, at vi får en debat om dem frem
til den 28. september 2000. Men ville det så ikke
være på sin plads, at man som regering lod

5742

Onsdag den 29. marts 2000 (Spm)

være med at sige, som man gjorde sidste tirsdag, hvor statsministeren sagde: Bliver det et
nej, så bliver vi nødt til at lave nedskæringer for
de dårligst stillede, så bliver vi nødt til at lave
stramninger i finanspolitikken, og så vil kronekursen komme under pres? Kunne vi ikke blive
fri for den slags og i stedet få den diskussion
om det politiske, der er det grundlæggende i alt
dette her?";Poul Nyrup Rasmussen
33911;name_party;":
Jeg forudser bestemt ikke, at der kommer valutaspekulation efter et nej den 28. september,
medmindre man politisk skaber valutaspekulation, og det har statsministeren jo ikke forholdt
sig til.
Jeg har spurgt statsministeren - og nu gør jeg
det så for fjerde gang - om statsministeren ikke
kan bekræfte, at der ikke er noget som helst i
den førte politik eller i dansk økonomi, der
skulle begrunde et pres imod kronen den 29.
september. Hvis vi alligevel skulle få det, er det
ikke på grund af den førte politik, og så går jeg
også ud fra, at statsministeren ville føre en anden politik. Og når det heller ikke er på grund
af den danske økonomi, kan det alene være på
grund af, at tilhængerne af euroen har forsøgt
at skabe den situation, som jeg meget frygter,
nemlig at man forsøger at piske danskerne til at
stemme ja til euroen af frygt for, hvad der ellers
sker.
Jeg synes, det er et meget, meget ubehageligt
scenario, men jeg synes desværre også, at de
ting, statsministeren har sagt i spørgetiden her i
dag, ikke har givet grund til, at vi skulle tro, at
det bliver anderledes. Tværtimod har statsministeren holdt alle muligheder åbne for at være
med til at skabe den situation med de udtalelser, som bl.a. statsministeren selv kommer med,
og det synes jeg er det bedrøvelige ved denne
debat - selvfølgelig medmindre statsministeren
her på falderebet får korrigeret det spor, han
har bragt sig selv ind på.";Kristian Thulesen Dahl
35364;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl stiller som så mange gange
før et helt forkert spørgsmål.
Forholdet er, at Danmarks situation i tilfælde
af et nej vil blive forandret. Et nej vil forandre
Danmarks placering og situation, mens et ja
muliggør, at vi kan fortsætte vores gode, stabile
udvikling. Det er det, der er forskellen, og derfor er spørgsmålet forkert stillet. Situationen er,
at et nej bringer os i en usikker fase, men et ja

sikrer, at vi kan fortsætte ad den stabile kurs, vi
er på i øjeblikket.
Til hr. Holger K. Nielsen, som gerne vil have
mig til at lade være med at tale om, hvad Danmark i givet fald kan blive nødt til at foretage
sig, må jeg sige: Nej, det kan jeg ikke lade være
med at tale om. Jeg vil tale om det politisk visionære, det gode - så vidt jeg kan se det - for
Danmarks fremtid. Men jeg må naturligvis også, når jeg bliver spurgt, hvilken økonomisk
situation Danmark vil stå i i tilfælde af et nej,
svare så godt, som jeg nu kan.
I tilfælde af et nej - det vil jeg gerne gentage
- vil jeg ikke fraskrive mig muligheden for, at
regeringen naturligvis må gøre, hvad den kan
for at beskytte os, så godt det kan lade sig gøre.
Men det bliver på andre betingelser, det bliver
på svækkede betingelser, og det er derfor, kravene til os kan blive større, end de ellers ville
være blevet.
Når det gælder den politiske union, må man
ikke forveksle den med Europas Forenede Stater. Begrebet den politiske union dækker jo over
noget andet. Det begreb, vi anvender i dag om
den politiske union, dækker for det første over
et meget fornuftigt udenrigspolitisk samarbejde, hvor der sandelig af og til er behov for at
føre en fælles udenrigspolitik over for f.eks. det
tidligere Jugoslavien. Det dækker også over
meget fornuftige fælles holdninger til den internationale økonomi, f.eks. at vi skal have spekulationen under kontrol, og det dækker også
over meget fornuftige holdninger til, hvilke
værdier vi har i Europa, og hvad det er, vi skal
kæmpe for i fællesskab, jf. Lissabontopmødet,
hvor vi sagde, at beskæftigelsen er et fælles
mål, som vi skal kæmpe stærkere for end nogen
sinde før.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, der er tale om meget uld i mund i de
svar, der kommer her i dag: Statsministeren vil
ikke garantere, at der kommer et indgreb, men
han vil heller ikke fraskrive sig muligheden.
Han vil primært diskutere visioner, men når det
kommer til stykket, vil han ikke alligevel. Jeg
synes, det står hen i tåger, hvad det egentlig er,
statsministeren vil med hensyn til de ting.
Men lad mig så stille et supplerende spørgsmål: Hvis regeringen nu går ud og siger til befolkningen, at det kan da godt være, den vil
lave et eller andet, hvis det bliver et nej, kunne
det så ikke være et fremskridt for demokratiet,
hvis man sagde præcis, hvad det er, man vil la-

Onsdag den 29. marts 2000 (Spm)
ve? De små antydninger, de små hentydninger
til, at det kan da godt være, man laver et eller
andet, synes jeg er direkte ubehagelige og meget lidt fremmende for, at vi får en ordentlig
diskussion. Så derfor: Hvis regeringen vil lave
et indgreb, kunne vi så ikke få en sikkerhed for,
at vælgerne i det mindste ved, hvad det er, man
vil gribe ind med?";Poul Nyrup Rasmussen
38546;name_party;":
Regeringen og statsministeren har jo tidligere
rost den såkaldte ERM II-aftale, der netop sikrer Danmark mod spekulation og sætter os ind
i den slange i forhold til euroen, som regeringen
har været interesseret i at vi er med i.
Derfor vil jeg godt spørge, om de udtalelser,
statsministeren er kommet med i dag på baggrund af, hvordan statsministeren opfatter situationen den 29. september 2000 efter et nej, skal
forstås sådan, at statsministeren vil tage initiativ
til, at Danmark melder sig ud af ERM 11-aftalen.
Jeg kan ikke opfatte situationen anderledes, end
at det er det, statsministeren ønsker, i og med at
statsministeren ligesom siger: Der vil blive spekuleret, der er stor risiko, osv. osv., selv om realiteterne jo er, at regeringen selv har rost, at vi
er koblet sammen med euroen, koblet sammen
med den nye valuta, efter denne aftale.
Jeg vil altså gerne spørge: Vil regeringen - og
jeg kan ikke tolke det anderledes - tage initiativ
til, at den aftale bliver ophævet, eller hvad er
situationen?";Peter Skaarup
39597;title_name;":
Jeg kan afslutningsvis sige til hr. Holger K.
Nielsens spørgsmål, om regeringen ikke præcist
og nøje og i alle detaljer kan fortælle, hvad den
vil gøre i tilfælde af et nej: Nej det kan regeringen ikke, og årsagen til det er, at regeringen kan
jo lige så lidt som hr. Holger K. Nielsen helt
præcist forudse, hvordan reaktionen vil blive
fra de internationale finansielle kræfter.
Men vi kan have én stor overskrift, og det er
den, jeg var inde på i mit første svar: Vi kan
forvente en rentestigning: rentespændet i forhold til de 11 eurolande vil blive større. Det vil
ramme en masse familier i Danmark, og det vil
også ramme investeringerne i Danmark. Vi kan
også forvente en reaktion på det internatinale
finansielle marked, for jeg tror, det er rigtigt at
konstatere, at man dér forventer, at Danmark
siger ja, fordi der er så mange fordele for
Danmark ved at sige ja. Men siger vi nej, jamen
så er Danmark kommet i en helt ny situation,

5743

og derfor ville det være meget forkert af mig
her i dag at gå ind for noget konkret. Det ville
ikke være at varetage landets interesser.
Det, det gælder om, hvis vi kommer i den situation, er at tænke på, hvad der er bedst for
Danmark, og hvad der skal til for at sikre, at
der fortsat er tillid til dansk økonomi. Det kan
man kun vurdere i selve situationen i tilfælde af
et nej, og det er derfor, jeg siger, det er en
usikkerhed, vi kommer i.
Til hr. Peter Skaarup, som omtalte den aftale,
vi har nu under betegnelsen ERM II, må jeg sige, at den kan bedst beskrives ved at kalde den
en kassekredit. Det er i virkeligheden en kassekreditaftale, vi har med eurolandene, og hr. Peter Skaarup ved godt, at en kassekredit skal betales tilbage, og den må ikke overtrækkes, i
hvert fald ikke ret meget og ikke ret ofte: den
skal også betales tilbage. Men hvis vi siger ja, er
det ikke nogen kassekredit, så er det et fællesskab, hvor man står sammen om at værne sig
mod omverdenen. Vi får en hundrede procent
forsikring gratis, for det er jo den samme internationale politik, man fører mod international
spekulation.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2102
3) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Er statsministeren enig med de eksperter fra
store udenlandske banker, som hævder, at et
dansk nej til ØMU'en den 28. september 2000
ikke vil få synderlig indflydelse på den danske
rente og den danske økonomi?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til telegram fra Ritzau mandag
den 20. marts 2000.";Poul Nyrup Rasmussen
42091;title_name;":
Spørgsmålet lyder, om jeg er enig i internationale eksperters bedømmelse, og dertil må jeg
sige, at det er jeg ikke.
Jeg tror, at de, der er bedst til at bedømme
Danmarks situation, er dem, der bor i Danmark
- herunder regeringen, andre politikere og økonomer - og der er ikke tvivl om, som jeg har
sagt så ofte, at forskellen på et nej og et ja er

5744

Onsdag den 29. marts 2000 (Spm)

renten, usikkerheden og på ny mangel på stabilitet i regeringens og landets bestræbelser på
at fortsætte den gode linje, vi har. Jeg tror, det
kan sammenfattes sådan.
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen og SF skal
tænke på, hvad der tjener dette lands interesser
bedst. Så enkelt kan det gøres op. Der er nu 11
lande, der har en fælles valuta, og det er en realitet. Jeg forlanger ikke, at hr. Holger K. Nielsen skal kunne lide den fælles valuta, det er slet
ikke det. Det eneste, jeg bare vil foreslå hr. Holger K. Nielsen, er at se i øjnene, at vi har en fælles valuta, og at vi må stille os selv det spørgsmål: Her er et område, hvortil mere end halvdelen af den danske eksport går, her er et område, hvor man træffer en række politiske beslutninger, der har stor, stor betydning for vort
land, og her er et område, hvor vi kan få større
beskyttelse - skal Danmark så beslutte at blive
ude på sidelinjen og stå udenfor som et lille,
sårbart land, eller skal Danmark gå ind og være
med til at præge beslutningerne?
Jeg er ikke i tvivl. Jeg mener, det er bedst for
Danmark at sige ja til den fælles valuta.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det svar er da helt utroligt. Tidligere i
dag lagde statsministeren megen vægt på, at
hvis det bliver et nej, vil der blive spekulationer
mod kronen og pres mod den danske økonomi.
Så kommer der nogle eksperter og siger, at det
vil der faktisk ikke blive, men så siger statsntÏnisteren: Jamen dem skal vi ikke tro på, nu skal
vi lige pludselig tro på danske politikere.
Man må altså have to hoveder at tage sig til i
den diskussion, for jeg fatter ikke noget som
helst længere. Jeg mener, at enten må man tage
det alvorligt eller ej, at der kan blive et eller andet spekula tionspres mod kronen, hvis det bliver et nej, og det tager jeg alvorligt som nejsiger. Men så kommer der nogle eksperter og siger, at der måske på kort sigt vil blive en mindre rentestigning, især på den kortfristede
rente, men at renten vil falde igen.
Alle dommedagsprofetierne er vildt, vildt
overdrevne. Og er det ikke noget, man må tage
alvorligt, når der bliver sagt den slags ting, og
kunne det ikke give anledning til, at statsministeren blev lidt mere ædruelig i de argumenter,
som bliver brugt i denne kampagne?
Så spørger jeg statsministeren: Hvad tjener
Danmarks interesser bedst, at stå udenfor eller
at være med? Ja, mit svar er: ved at stå udenfor.
Men jeg synes virkelig, man ligesom kunne

vende det om og spørge statsministeren: Tjener
det altid Danmarks interesser bedst at lægge sig
fladt ned på maven for det, de andre EU-lande
kommer med? Det er i virkeligheden det, svaret
kan koges sammen til: Fordi de andre har det,
så skal vi også være med. Er det ikke korrekt?
11992 gik befolkningen imod den tankegang.
Man sagde nej den 2. juni 1992, og faktisk fik vi
sat en ny dagsorden i Europa. Danmark har aldrig nogen sinde haft så stor indflydelse på den
europæiske udvikling som efter den dag, da
danskerne ikke bare lagde sig fladt ned for det,
der kom udefra, men netop havde en selvstændig holdning, en selvstændig mening om
tingene. Er det ikke korrekt?";Poul Nyrup Rasmussen
45589;name_party;":
Jeg var også meget fascineret af den argumentation, der hedder, at udlændinge ikke er så
gode til at vurdere, hvad der sker i Danmark.
Jeg sad og prøvede at tænke tilbage til den sidst
udkomne OECD-rapport, som omtalte de økonomiske forhold i Danmark. Dér husker jeg
ikke at regeringen tog det forbehold, at det
kunne man ikke sådan regne med, for det var
vurderet langt væk fra: rapporten var nemlig
rosende for regeringen. Man kan ikke vælge på
den måde, at når der kommer udtalelser, man
bryder sig om, er de kloge og rigtige, og så tager man medløbet, men når der kommer nogle,
man ikke bryder sig om, så gælder de ikke.
Jeg troede i øvrigt, at store dele af det, der
sker i EU i øjeblikket, var grundet på, at andre
lande uden for det pågældende land selv er i
stand til at vurdere, hvad der sker i dette land,
for uden det er det vel svært at forstå hele
Østrigdiskussionen.
Det forekommer mig at være et helt underligt
argument, så at sige brugt til lejligheden: Når
man kan bruge et argument, så tager man det,
og når man ikke kan bruge det, så beder man
om, at det bliver kastet væk. Sådan kan man
ikke argumentere sammenhængende.";Villy Søvndal
46758;name_party;":
Man kan virkelig høre, hvordan der her varmes
op til månederne fremover: Der kommer en
rentestigning, og det vil ramme en masse familier i Danmark. Altså vi kan virkelig se, hvordan man forsøger at gå ind i den enkeltes terminsregninger og med eksempler vise, hvordan
det kan blive, osv. Det lover virkelig ikke godt.
Selvfølgelig er der så den fordel, at alle de, der
har penge i banken, jo så må stemme nej, så de

(719)
Onsdag den 29. marts 2000 (Spm)
kan få lidt højere rente af deres indlån, men det
er nok ikke det, statsministeren tænker på.
Nej, det, der er sagen, er, at hver eneste gang
de der tidligere ragnarokscenarier, som også
har været opstillet i forbindelse med tidligere
folkeafstemninger, bliver tilbagevist, så kommer statsministeren og siger: Det er slet ikke en
sammenlignelig situation.
Nu ved jeg ikke, hvor mange penge statsministeren har, og det skal jeg heller ikke blande
ind i denne her diskussion, men når det så
handler om, hvem der egentlig kan spekulere
mod den danske krone, er det nok ikke statsministeren og mig, der gør det, så er det nogle valutaspekulanter, og så er det bl.a. udenlandske
banker, der i givet fald også vil sidde og være
med til at styre det.
Når vi så spørger: Vil der blive spekuleret
mod den danske krone? Det siger statsministeren at dér vil, og nogle af dem, der i givet fald
skulle være med til at etablere det, så siger: Nej,
det vil der ikke. Der vil måske koinme lidt
krusninger, så vil det hele falde på plads, og så
vil det køre stort set, som det gør i dag, så skal
vi ikke lytte efter dem, så passer det bare ikke,
for så kan man ikke holde fast i sit ragnarokscenario med at skræmme den danske befolkning for at få det ja den 28. september. Jeg synes
virkelig ikke, det lover godt for debatten.";Kristian Thulesen Dahl
48544;name_party;":
Jeg synes også, at statsministeren er langt ude i
sin argumentation. Det er nogle bankøkonomer,
det er jo ikke bare nogle tilfældige, man har
spurgt, det er et bredt spektrum. Ude over hele
verden har man spurgt forskellige bankøkonomer: Får det her nogen særlig virkning på den
danske økonomi? Og de siger: Det kan da godt
være, det får en lille virkning på det tidspunkt,
hvor nejet kommer, men i det lange løb har det
,ingen som helst betydning for den danske økonomi. Det er reelt det svar, man får, og det er jo
også det svar, vi så i 1992, hvor nejet også blev
dømt til at være dommedag osv., og der skete
ikke en pind, tværtimod fik Danmark utrolig
rosende omtale af samtlige Europas befolkninger, der også var skeptiske over for det her
projekt og heller ikke var enige i det.
Så taler man om, at vi nu har en kassekredit i
denne her ERM II-aftale. Jeg har dog aldrig
hørt, at det skulle være en kassekredit. Det svarer jo nærmest til, at vi skulle være sådan en
form for vasalstat, der skulle oprette en kassekredit hos andre lande. Vi har ikke nogen kas-

5745

sekredit, vi har en koordineret pengepolitik,
som det her er et udtryk for, og den vil statsministeren bevare, og derfor bliver der selvfølgelig heller ikke nogen problemer, for det er
regeringens egen politik.";Peter Skaarup
49867;title_name;":
Den situation, vi har nu, må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, er, at det alene er op til Danmark at træffe sin beslutning. I modsætning til
1992 og 1998 - 1993 er en særlig situation med
Edinburghaftalen - hvor vores beslutning også
havde stor indflydelse på de andres fremtid, så
er den beslutning, vi skal træffe den 28. september, alene vores egen. De andre kan tage til
efterretning, at vi ikke ønsker at være med, og
de vil byde os velkommen, hvis vi beslutter os
for at være med.
Derfor må jeg sige: Der blev ikke sat en ny
dagsorden i 1993. Europa udviklede sig til at
løse de opgaver, Europa har mødt, først og
fremmest besluttede Europa at gå i spidsen,
som vi ønskede det i sommeren 1993, med at
modtage de nye demokratier, der havde kæmpet sig fri af det sovjetiske kommunistregime, at
udvide Europa til et fredens samarbejde, som
nu mere og mere er ved at blive en realitet.
Derfor må jeg også sige, at det, vi står over
for nu, er i virkeligheden igen og igen med os
selv - og det er Danmark selv og ikke andre,
der beslutter det - at gøre op, hvad der tjener
Danmarks fremtid bedst.
Når man så refererer til et par udenlandske
eksperter, må jeg sige: Jamen jeg kender da
også udenlandske eksperter, og der er da mange udenlandske eksperter, kan jeg sige til hr.
Villy Søvndal, der mener det modsatte af de
udenlandske eksperter, som hr. Villy Søvndal
holder af at citere. Vi kender det jo godt: Man
peger på de eksperter, der nu passer bedst i ens
politiske kram.
Derfor er det, jeg siger, at jeg har min analyse
og vurdering af, hvad der tjener Danmarks interesser bedst, og den er der en række professorer og eksperter der er enige med mig i, men
der er da også nogle, der er uenige.
Jeg synes, vi skal vedstå os vores politiske
ansvar. Hr. Villy Søvndal er jo også ofte i en situation, hvor han må vælge mellem eksperter,
og hvor han må vælge det, han tror er bedst, ud
fra de værdier, ud fra de holdninger, han står
for.
Man skal huske igen og igen og igen, at de,
der kan klare sig i Europa, er de veluddannede,

5746

Onsdag den 29. marts 2000 (Spm)

er de dygtige, er de bedst bemidlede. De, der
har brug for et samarbejde i tryghed og et beskæftigelsesfremskridt, jamen det er dem, der
ikke bare får tingene forærende, det er dem, der
ikke kan alle de sprog, som vi andre kan, det er
dem, der ikke har alle de gode uddannelser.
Det, jeg taler om, er at skabe den bedste
beskyttelse af Danmarks fremtid.
Holger K. Nielsen (SF):
De eksperter, vi taler om her, er det jo ikke Det
Ny Notat eller EU-modstander-aviser der har
draget frem, det er jo partipolitisk uafhængige
aviser, journalister, som, så vidt jeg ved, kraftigt
er tilhængere af det her projekt, men som føler,
at vi skal have alle aspekter med i debatten. De
har så spurgt nogle udenlandske bankeksperter,
hvad der vil ske, og disse svarer så, at det godt
kan være, at der vil ske en mindre rentestigning
omkring et dansk nej, men det vil hurtigt falde
på plads igen, sådan som vi har set det
tidligere.
Hvorfor dog ikke indrømme, at spørgsmålet
om renten er meget mere usikkert end som så?
Hvorfor ikke indrømme, at man tog fundamentalt fejl i 1992, da man sagde det samme, for
renten steg ikke den 3. juni 1992? Hvorfor ikke
indrømme, at man hver gang har taget fejl omkring de her ting, og så sige til befolkningen: I
skal træffe det her valg ikke ud fra at det vil blive økonomisk ragnarok, hvis det bliver et nej,
men ud fra, hvordan I vil have at Europa ser
ud, hvordan I vil have at Danmark skal placeres
i det europæiske samarbejde?
Så siger statsministeren, at hvis vi siger nej,
vil de andre lande bare trække på skulderen.
Jamen vil statsministeren ikke give mig ret i, at
et dansk nej efter al sandsynlighed vil få virkning på debatten i Sverige, på debatten i Storbritannien, således at et dansk nej efter al sandsynlighed vil medføre, at også svenskerne og
briterne står uden for ØMU'en?";Poul Nyrup Rasmussen
53776;name_party;":
Tak til statsministeren for tilståelsen, at man
vælger sig de eksperter, man tror på, og at man
både i udlandet og i indlandet kan finde eksperter, bankøkonomer og økonomer i Danmark,
der synes, det her er et højst risikabelt foretagende og advarer imod det. Jeg medgiver gerne, at man også kan finde nogle, der taler for,
men situationen er så, at eksperterne er delt, og
så er man jo tilbage dér, hvor man må vælge
mellem, hvilke argumenter man tror på.

Det afgørende bliver vel så, hvad man lægger
vægt på. Hvis man lægger vægt på, som statsministeren gjorde, udvidelsesargumentet, vil
statsministeren så ikke godt forklare mig, at
hvis man integrerer så meget i dybden og stiller
så strenge økonomiske krav, som ØMU'en gør,
gør man det så lettere for lande med svage økonomier at komme indenfor? Det kan jeg simpelt
hen ikke forstå. Det er det ene.
Det andet, som bekymrer mig dybt, er hele
diskussionen om velfærdssamfundet, hele den
diskussion, der hedder, at det mest skattefinansierede velfærdssystem i Europa også er det,
der får de største problemer, hvis konsekvensen
bliver, at man forsøger at lægge systemerne tæt
op til hinanden. Det synes jeg umiddelbart er
indlysende logik.";Villy Søvndal
54997;name_party;":
Det er statsministeren, der skråsikkert siger, at
vi får en rentestigning, hvis der bliver stemt nej
den 28. september. Så kommer nogle af de folk,
der rent faktisk vil skulle være med til at iværksætte sådan en valutaspekulation, som vil medføre rentestigningen, og siger: Nej, der vil ikke
ske noget synderligt med dansk økonomi. Efter
en kort periode kan vi være nogenlunde sikre
på, at tingene er i deres fornuftige leje, ligesom
de er i dag. Så svarer statsministeren: Jamen der
er jo altid nogle eksperter, der siger det modsatte af nogle andre, og derfor tager vi dem, vi
tror på, og vi tror da på, at der kommer en
rentestigning.
Altså det udsagn er jo i sig selv med til at
forsøge at få fremmet en rentestigning efter et
nej. Kan statsministeren ikke forstå, at det,
statsministeren står og siger, jo i sig selv er med
til at fremme en situation, hvor der kommer en
rentestigning?
Derfor er vi så tilbage ved det spørgsmål, jeg
har stillet fire gange nu under denne spørgetid,
men ikke fået svar på og nu stiller én gang til:
Kan statsministeren pege på nogen ting ved
den førte økonomiske politik eller ved dansk
økonomi i øvrigt, som skulle begrunde, at der
bliver valutaspekulation og der bliver en rentestigning? Er dansk økonomi ikke netop inde i så
sund en gænge ifølge statsministeren selv, at
der ikke vil være behov for det, og hvis der så
kommer det, jamen så er det med det af finansministeren tidligere brugte udtryk på grund af
de hysteriske kællinger på Børsen?

Onsdag den 29. marts 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
56537;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er statsministeren ikke enig i, at der er vidt forskellige
konklusioner med hensyn til, hvad der vil ske,
hvis Danmark siger nej den 28. september?
Der var en undersøgelse for cirka et års tid
siden, hvor man havde spurgt en række virksomheder, økonomer osv., eksperter på det her
område. En tredjedel mente, at det ville give
problemer, en tredjedel mente, at det ikke ville
få nogen særlig betydning, og en tredjedel mente, at det ville være et problem for Danmark at
blive medlem af ØMU'en.
Er det ikke et udtryk for, at vi altså er i en situation, hvor man under alle omstændigheder
kan finde argumenter for alle ting, og at det
derfor er lidt mystisk, at regeringen lige nøjagtig kun holder sig til dem, der synes, det vil
give kæmpeproblemer, kun den tredjedel af
økonomerne, kun den tredjedel af eksperterne,
der siger, det vil give kæmpeproblemer at være
udenfor.
På den baggrund er det, at jeg endnu en gang
vil spørge statsministeren: Kan vi ikke godt blive fri for denne her trusselstone, at der vil ske
et eller andet, når de fleste faktisk kan se, at det
er tomme trusler, der kommer?";Peter Skaarup
57712;title_name;":
Min sidste replik skal være: Det kan jo ikke
hjælpe noget, når hr. Peter Skaarup synes, det
er en trussel, at jeg prøver at bedømme situationen, hvis vi siger nej. Det kan være, man ikke
kan lide det, men man kommer ikke uden om,
at et nej betyder, at Danmark kommer i en usikker situation. Et ja betyder, at Danmark får større tryghed og en større fælles beskyttelse mod
at blive rendt over ende, end vi har i dag. Det er
kendsgerninger, som uomgængeligt er store
fordele for Danmark.
Til hr. Villy Søvndal: Det er meget afgørende,
hvad økonomer siger - jeg er jo selv en af dem
- men hvis vi tager den danske nationalbankdirektør, så lægger jeg meget vægt på, hvad der
bliver sagt fra den danske nationalbank, mere
end jeg gør på, hvad der bliver sagt af en international ekspert, som hr. Villy Søvndal kan referere til. Og jeg må sige til hr. Villy Søvndal, at
der er ikke tvivl om - og det kan vi tale mange
økonomiske udredninger igennem om - at et
land, der har en stor og velfungerende offentlig
sektor som den danske, der er skattefinansieret,
vil have langt, langt bedre funktionsmuligheder
i den fælles valutas område end et land, der

5747

næsten ikke har en offentlig sektor, fordi der i
selve den offentlige sektor ligger en selvregulering af økonomien, der gør, at et land som Danmark i virkeligheden kan klare sig bedre end så
mange andre lande inden for den fælles valuta
og dermed få ekstra fordele af det.
Til hr. Holger K. Nielsen, som siger, et dansk
nej kan betyde, at Sverige og Storbritannien
måske også vil sige nej: Hvad skal jeg bruge det
til? Hvad skal Danmark bruge det til? Det er jo
ikke noget, der gør det lettere for Danmark.
Danmark skal tænke på Danmarks interesser i
Europa, og det, Danmark er bedst tjent med, er
den fælles tryghed, man kan få sammen med
alle de andre.
Hr. Holger K. Nielsen kan være sikker på én
ting: Et dansk nej vil ikke udløse, at det fælles
valutaområde bliver opløst. Det fælles valutaområde vil fortsætte. Et dansk nej vil ramme
Danmark, og det er det, jeg er optaget af ikke
sker, for hvis det sker, så ved vi jo godt, hvem
det bliver usikkert for. Det er jo ikke for hr.
Holger K. Nielsen og mig, det er for alle de
mennesker, der er fuldstændig afhængige af, at
det går godt og fremad i det danske samfund.
Det er alle de mennesker, der er kommet i arbejde de sidste 7 år, hvor vi har sænket arbejdsløsheden fra 350.000 til under 145.000. Det er de
mennesker, jeg tænker på. Det er dem, der skal
være sikre på, at de kan fastholde deres job i
fremtiden. Det er det, der skal til.
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen skal tænke
på, at verden har forandret sig. Vi er så gensidigt afhængige af hinanden økonomisk, at det
værste, vi kan gøre, er at lukke døren og se på
os selv.
Holger K. Nielsen (SF):
Der er jo ingen, der vil lukke dørene nogen steder. Det, vi siger, er jo, at man kan godt være
med i et europæisk samarbejde, selv om man
siger nej til ØMU'en. Hele pointen i Edinburghaftalen, som vi i sin tid lavede i fællesskab, er
jo netop, at vi har en folkeretligt bindende aftale, der siger, at Danmark kan godt være med i
EU, uden at vi er med i ØMU'en.
Så spørger statsministeren: Hvad kan jeg
bruge det til, at Sverige og Storbritannien står
udenfor: vi skal tænke på Danmark?
Ja, lige præcis. Men det, jeg ville sige med
det, var, at det jo ikke kan hjælpe noget, at
statsministeren forsøger at fremstille det her
som noget med et lille bitte land, der er fuldstændig isoleret i forhold til den øvrige verden,

5748

Onsdag den 29. marts 2000 (Spm)

hvis vi ikke går med, ja, som nærmest vil forsvinde ud i Nordsøen, og som ikke længere vil
kunne eksistere, for alle danskere vil forsvinde
fra Jordens overflade. Det er jo det billede, som
man forsøger at tegne: det lille bitte land, der
ikke kan klare sig.
Så er det bare, jeg siger: Det billede holder jo
ikke. Vi er jo ikke det eneste land, der står
udenfor. Der er også andre europæiske lande,
der står udenfor. Der er en mulighed for, at vi
kan klare os udenfor, og det er den forudsætning, jeg godt vil have ind i den her diskussion,
så vi ikke bruger al tiden frem til den 28. september på at diskutere dét, men i stedet får
debatteret de politiske visioner, som er så
vigtige.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
61963;title_name;"Som allerede nævnt er de næste tre spørgsmål
udgået til skriftlig besvarelse.

Skriftlig begrundelse
Når der opstår pres på kronen, foretager Nationalbanken støtteopkøb af kroner ved at sælge
fremmed valuta dyrt (til højere kurser). Når krisen typisk efter nogle få uger eller måneder har
lagt sig, køber banken så den samme valuta tilbage til lavere kurser. Derved scorer Nationalbanken en gevinst til gavn for den danske statskasse. Spekulanterne betaler gildet. De har tabt
penge ved at spekulere mod den danske krone
hver eneste gang de sidste mange år.
Spm. nr. S 2105
6) Til økonomiministeren af:";Formanden
62586;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en rentestigning
for langt de fleste danske husejere overhovedet
ikke påvirker deres boligudgifter, fordi de har
optaget lån med faste terminsydelser i hele
lånets løbetid?«

Spm. nr. S 2103
4) Til økonomiministeren af:";Frank Dahlgaard
62857;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at et stort flertal af
tyskerne i dag fortryder, at de har afskaffet
D-marken til fordel for euroen?«
Skriftlig begrundelse
To tredjedele af tyskerne (64 pct.) ønsker at bevare D-marken, mens kun 23 pct. er tilfredse
med euroen. Det fremgår ifølge Børsen den 22.
marts 2000 af en rundspørge foretaget af det tyske magasin DM. Over halvdelen af tyskerne
(58 pet.) er ifølge undersøgelsen overbeviste
om, at euroen aldrig bliver lige så stærk som
D-marken.
Spm. nr. S 2104
5) Til økonomiministeren af:";Frank Dahlgaard
63405;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Danmarks Nationalbank typisk tjener penge på valutakriser,
mens spekulanterne typisk taber?«

Skriftlig begrundelse
I modsætning til andre lande har Danmark et
realkreditsystem, hvor den helt dominerende
låneform er langfristede lån med en fast rente
og en fast ydelse i hele lånets løbetid. Når et realkreditlån derfor først er optaget, ligger renten
og ydelsen på lånet fast, uanset hvad der efterfølgende sker med renten og obligationskurserne på børsen.
Spm. nr. S 2099
7) Til sundhedsministeren af:";Frank Dahlgaard
63959;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage, efter at
det er kommet frem, at dyrlæger modtager
ekstra rabatter ved udskrivelse af medicin?«";Birthe Skaarup
64116;name_party;":
En række apoteker er blevet kritiseret for at alliere sig med nogle grossister, der handler med
medicin, og derefter yder de rabatter til dyrlæger, der så sender deres recepter til et apotek,
som er med i de her aftaler. På den baggrund
sker der jo det, at omsætningen øges både for
apotekerne og for grossisterne, men også for

Onsdag den 29. marts 2000 (Spm)
dyrlægerne. Det kan så selvfølgelig yderligere
betyde, at det samlede medicinforbrug forøges.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om hun vil
kommentere disse problemer, som åbenbart har
floreret i flere år.

5749";Birthe Skaarup
64711;name_party;":
Jeg skal lige høre: Hvad mener ministeren om,
at Dyrlægeforeningen anbefaler, at man løser
det her problem af frivillighedens vej, således at
sundhedsministeren og fødevareministeren går
ind og håndterer disse problemer og ulovligheder, for det er jo ikke noget, der overhovedet
fremmer branchen på nogen måde.";Birthe Skaarup
65061;title_name;":
Efter bekendtgørelse om reklame for lægemidler er der forbud mod at yde medicinalpersoner
økonomiske fordele for at fremme salget af læ- Sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen):
gemidler, og det er også forbudt medicinalper- Jeg kan slet ikke gennemskue, at der skulle
soner at modtage sådanne økonomiske fordele. være noget overhovedet, der kunne gøres frivilligt i den her sag. Det er simpelt hen forbudt,
Der kan derfor ikke herske tvivl om, at både
det, som nogle har været i gang med, og derfor
dyrlæger og virksomheder er helt på det rene
skal det selvfølgelig stoppes.
med, at de handler ulovligt. Det siger en hel del
om etikken hos de pågældende personer, som";Sonja Mikkelsen
65748;name_party;":
udfører et betroet erhverv. Forhåbentlig er det
kun få dyrlæger, der har sat deres egne økono- Så vil jeg endelig gerne have at vide, om ministeren kan oplyse, hvordan udviklingen har
miske interesser over hensynet til dyrs og
været med hensyn til salget af veterinærmenneskers velfærd.
medicin gennem de senere år.
Som nævnt er det forbudt at yde dyrlægerne
rabat for at få dem til at ordinere mere medicin";Birthe Skaarup
66194;title_name;":
eller ordinere et bestemt mærke. Lovgivningen
Det er jeg ikke i stand til at svare på på stående
er derfor tilstrækkelig klar, og den er også
fod, men jeg vil gerne give spørgeren et
kendt af de involverede.
Sundhedsministeriet og Lægemiddelstyrelsen skriftligt svar på det spørgsmål.
har grebet ind i en enkelt sag, og Sundhedsministeriet og Fødevareministeriet vil generelt gri- Hermed sluttede spørgsmålet.
be ind og sikre, at reglerne overholdes. Fødevareministeriet er ved at oprette et register, der
løbende registrerer dyrlægernes ordination til
det enkelte landbrug. Et sådant register vil
medvirke til at afsløre misbrug. LægemiddelDen næste sag på dagsordenen var:
styrelsen er ved at iværksætte en undersøgelse
af de grossister, der har specialiseret sig i salg af 2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
veterinære lægemidler. Undersøgelsen skalbl.a.
Forespørgsel til statsministeren [om de foreomfatte grossisternes eventuelle samarbejde
stående forhandlinger mellem Færøemes
med apoteker om rabatgivning til dyrlæger.
landsstyre og regeringen om en ændret
Lægemiddelstyrelsen og Fødevaredirektoratet
holder i dag et møde om sagen, og undersøgel- tilknytning mellem Danmark og Færøerne].
Af Jan Petersen (S) m.fl. (alle partier).
serne vil gå i gang umiddelbart herefter.
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2000).
Jeg vil endelig gøre opmærksom på, at ydelse
af rabat til dyrlæger i strid med reglerne i reFormanden:
klamebekendtgørelsen straffes med bøde, og
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denSundhedsministeriet og Lægemiddelstyrelsen
ne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
er indstillet på at forfølge overtrædelse af regdertil som givet. (Ophold). Det er givet.
lerne, bl.a. ved at indgive politianmeldelse.

5750

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Udenrigsministerens redegørelse af 14. marts
2000 om humanitær intervention på grundlag
af DUPI's udredning om humanitær
intervention.
(Redegørelsen anmeldt 14/3 00. Redegørelsen
givet 14/3 00. Meddelelse om forhandling
14/3 00).
Forhandling";Sonja Mikkelsen
68320;name_party;":
Venstres udenrigspolitiske ordfører, hr. Jens
Hald Madsen, er forhindret i at være til stede,
og derfor skal jeg give udtryk for Venstres
synspunkter i forbindelse med regeringens
redegørelse, og det kan jeg gøre forholdsvis
kort.
Jeg vil gerne starte med at takke for redegørelsen, og samtidig synes jeg, der er grund til at
udtrykke anerkendelse for den udredning,
DUPI har foretaget, og som regeringens redegørelse jo i meget vidt omfang støtter. Det er
næsten samtlige DUPI's holdninger, regeringen
erklærer sig enig i eller i hvert fald noterer sig.
Jeg synes, DUPI's redegørelse i den her sag
og i disse spørgsmål er lige så interessant og
velunderbygget som meget andet af det, der
kommer fra DUPI's hånd. Jeg synes, DUPI's redegørelse er et godt værktøj for Folketinget,
hvis vi igen kommer i den situation, som vi befandt os i i 1998 og i 1999, og hvor vi skal tage
stilling til, om Danmark skal yde militær bistand til humanitære katastrofeområder, hvor
alle andre muligheder end en militær intervention mod en selvstændig, suveræn, stat på trods
af manglende enighed i FN's sikkerhedsråd
skønnes nødvendige af hensyn til grundlæggende menneskerettigheder.
Venstre er enig i DUPI's konklusion og også i
regeringens, hvor det anbefales, at man i fremtiden bør anvende en kombination af status
quo-strategien og ad hoc-strategien. Målet må
være at sikre den gældende internationale retsordens levedygtighed og gøre mest muligt for
at sikre, at FN's sikkerhedsråd fastholdes som
forum for bemyndigelser til humanitær intervention. Men der er, som vi har set, situationer,
hvor FN's handlekraft mere eller mindre bliver
lammet, og så må vi forholde os til ad hocsituationen.

Her vil jeg sige, at der jo i regeringens redegørelse på side 5 forneden og på side 6 gøres
nogle overvejelser over, hvorvidt man kan fastlægge bindende kriterier for humanitær intervention, og hvornår man kan gribe ind i den
forbindelse. Jeg er ikke uenig i det, der anføres,
nemlig at det er forbundet med betænkeligheder at lægge sig fast på for sikre bestemte kriterier. Så på det punkt er jeg også enig i regeringens holdning.
Militær intervention, specielt når der ikke
foreligger et FN-mandat, er et overordentlig
vigtigt og alvorligt anliggende. Derfor mener
Venstre, som det i øvrigt også er anført af
DUPI, at intervention kun bør komme på tale,
når der er tale om alvorlige og massive krænkelser af menneskerettigheder. Der skal være
proportionalitet ved nødvendig magtanvendelse af multinational karakter for stater, der ikke
har egne interesser, og kun når Sikkerhedsrådet
som nævnt ikke har kunnet handle.
I de situationer, vi stod over for, f.eks. her
vedrørende Kosovo, var det jo for mit parti
også overordentlig magtpåliggende, at så mange demokratisk valgte regeringer stod bag beslutningen med hensyn til de massakrer, man
så i Kosovo.
På side 7 i redegørelsen har regeringen draget konklusionen, og jeg kan kort sige, at
Venstre kan erklære sig enig i den.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
71319;name_party;":
Jeg sad og overvejede under Venstres ordførerindlæg, om vi havde læst den samme redegørelse og den samme DUPI-rapport. Det må jeg
sige, det er virkelig et kunststykke, det her, hvis
man formår at bringe overensstemmelse mellem DUPI's anbefalinger og regeringens redegørelse. Det synes jeg er flot gået. Der er ikke
overensstemmelse, og det er hele pointen i den
diskussion, vi skal have i dag.
Hvor DUPI i sin redegørelse siger, at man
enten skal bevare den nuværende strategi med,
at FN's sikkerhedsråd skal beslutte, eller evt. i
ganske enkelte undtagelsestilfælde skal gå over
til en ad hoc-strategi, så er regeringen jo i sin
redegørelse meget tættere på et sted mellem
strategi III og strategi IV. Det blev i øvrigt påpeget af en af DUPI's medarbejdere, Ole
Wæver, da vi havde den store NATO-høring i
Folketinget her for 3 uger siden.
Så bare for at fjerne den misforståelse fra
starten: Der er ikke overensstemmelse mellem

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10) ,

5751

DUPI's redegørelse og regeringens redegørelse,
og det er selve pointen i den diskussion, vi skal
have i dag.

på fuldstændig bindende kriterier for, hvornår
intervention skal ske eller ikke skal ske.
Det var det, jeg sagde.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
72559;name_party;":
Nu har jeg ikke taget selve den store, tykke redegørelse med herop på talerstolen, men har
den naturligvis ved hånden, men hvis hr. Søvndal læser side 5 i regeringens redegørelse, så vil
han kunne se midt på siden, hvad DUPI's udredningskonklusion er, nemlig status quo- og
ad hoc-strategien, og at det i næste afsnit anføres: »Regeringen er enig i den af DUPI foreslåede strategi, herunder at Sikkerhedsrådet bør
fastholdes som autoritativt forum for bemyndigelser af humanitær intervention.«
Jeg tror nok, jeg to eller tre gange i mit indlæg fremhævede vigtigheden af at fastholde
Sikkerhedsrådet på den vigtige position, rådet
har.";Svend Aage Jensby
73211;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for redegørelsen, som
jo er blevet lavet som en slags opfølgning på
det, vi har erfaret sammen igennem 1990'erne.
Den største forandring, vi er vidne til i dette
nye århundrede, er jo globaliseringens konsekvenser. Det tarveligste ved den er, at vi ikke
kan komme til at stemme om den. Den er der
bare. En situation, hvor penge, marked, medier
er gået sammen over grænserne, har
globaliseret sig.
Mens det er sket og der har været konflikter,
har vi som folk forsøgt at ombygge og tilpasse
vores demokratiske systemer, vores sikkerhedssystemer, vores nationale systemer, vores
demokratiske netværk, som vi har bygget op
igennem ganske mange år. De har ikke evnen til
at svare på nogen af de udfordringer, vi står
over for i dag.
Svaret i vores reaktionsmønster er derfor
nærmere frygten for, at vi ikke kan sikre det enkelte individ dets menneskerettigheder, altså
individets sikkerhed.
Truslen imod os som individer er øget. Det
har vi set i Bosnien, det har vi set i Albanien,
Kosovo, Rwanda, Tjetjenien. Det er det krav, vi
står over for at skulle håndtere. Vi kalder det
for individets beskyttelse i form af menneskerettighederne imod staters overgreb.
Redegørelsen forholder sig derfor til, om orden kommer før retfærdighed eller retfærdighed kommer før orden. Den gamle orden, nationalstaternes organisering og regulering af lovmæssige forhold, er det dilemma, vi står over
for. Udfordringen er: Kan stater have ret til at
massakrere, at voldtage sine indbyggere, altså
uden at nogen må blande sig i hele reguleringen af det, vi kalder indre anliggender, eller må
vi sikre os mod staters tyranni eller statslige
myndigheder, administrative apparater eller
sygelige diktatorer, og i givet fald hvordan?
Kan vi regulere dette nye behov for sikkerhed?
Folkeretten er så vigtig for os her at diskutere.
Svarene ligger ikke klart for. De blæser i vinden for os. Det er det, der er udfordringen fqj
os som politikere i disse år. Og internationale
indblandinger i staters størrelse og forhold er
ikke det, vi umiddelbart skal eller kan finde
løsninger på. De såkaldte indre forhold, behandling af egne borgere, behandling af min-

(Kort bemærkning).";Helle Degn
75405;name_party;":
Det helt afgørende i DUPI's pointe er, at man
siger: Hvis man skal anvende humanitær nødret, så skal der opstilles nogle kriterier for,
hvornår den skal anvendes, så den ikke kan
anvendes ad hoc. Regeringen skriver selv i sin
redegørelse på side 4, at man ellers risikerer at
undergrave den internationale ret.
Hvad siger regeringen så om det at gå over
til de kriterier, som er den helt centrale pointe i
DUPI's redegørelse? Det afviser regeringen med
en lidt underlig begrundelse, som jeg skal vende tilbage til i min ordførertale. Derfor er der
simpelt hen ikke overensstemmelse mellem det,
regeringen siger, og det, DUPI siger.
Hvis man var i tvivl om det, skulle man have
lyttet til, hvad professor Ole Wæver fra DUPI
sagde, da vi holdt den store høring om NATO
her i Folketinget for ca. 3 uger siden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
76254;name_party;":
Nu siger jeg så til hr. Søvndal, at det bliver det
sidste indlæg fra min side i anledning af hr.
Søvndals betragtninger.
Jeg startede mit indlæg med at takke for regeringens redegørelse og fremhævede, at den i
vidt omfang, i meget vidt omfang, byggede på
DUPI's rapport. Jeg sagde udtrykkeligt: i meget
vidt omfang. Så føjede jeg til, at mit parti var
enigt i det betænkelige i at lægge sig fast i dag

5752

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)

dretalsspørgsmål inden for staters rammer, er
det, der er vores nye dilemma.
Fornyelsen skal altså til. Udfordringen er blot
så svær at besvare, hvad vi også ser i den redegørelse, vi har foran os, ikke alene i det baggrundsmateriale, som DUPI har leveret, men
også i regeringens egne bekymringer, hvor man
siger, at der er mange ting, vi ikke klart kan besvare i dag. Skal der et FN-mandat til at hjælpe
folk i nød, eller skal der ikke et FN-mandat til?
Det er tydeligvis ikke nemme løsninger, men
der er masser af nemme svar, også fra nogle
partier her i Folketinget, om, at Danmark bare
er gået hen og er blevet følgagtigt i forhold til
USA, eller at folkeretten altid går forud for
menneskeretten.
Samme partier pisker ofte både sig selv og
hinanden med kravet om respekten for menneskerettighederne. Kravet om respekten for individet og retten til beskyttelse sættes dermed i
anden række, og dér skal det så blive, siger disse partier. Det synes vi som socialdemokrater
ikke at vi kan eller skal acceptere uden også at
kende alle svarene med hensyn til den retssikkerhed, som vi efter den kolde krigs tyranni
sammen må udvikle i vore respektive lande.
Da FN blev etableret, var folkeretten det store
krav: staters respekt for andre stater. Nu er det
nye århundrede begyndt, og vi ser kravet om
og behovet for at kunne beskytte individet mod
enten et kommunistisk diktatur eller en Pinochet, en Idi Amin, en Milosevic, en Lukasjenko.
Hvordan kan vi så regulere det og komme
mennesker til hjælp, når det nu står så meget
mere upræcist for os? Det er det dilemma, vi
står i, og det synes jeg ikke regeringen i sin
redegørelse lægger skjul på. Derfor er det også
en nyttig redegørelse og en nyttig debat.
Som afslutning vil jeg citere Kofi Annans bemærkninger om, at folkeretten aldrig må stå i
vejen for menneskeretten. Vi må sammen udvikle en ny international retsorden, som kan
håndtere dette via konventioner og aftaler. Vi
kan starte i vores nærmeste regioner, som vi har
prøvet det i Europa fra 1970'erne og til nu med
f.eks. via OSCE som en forhandlingsramme at
håndtere de såkaldte indre anliggender i vores
egen region efter drøftelse, efter samarbejde,
efter forhandling. Problemerne på Balkan og i
Kaukasus kan kun løses ad denne vej.
Socialdemokratiet er klar til at gå ind i dilemmaerne. Vi frygter dem ikke. Vi vil gerne dialogen, vi vil gerne være med til at finde nye løsninger for den internationale retsorden og til

sikring af respekten for menneskerettighederne.
Det kollektive sikkerhedssystem må sikre, at vi
også kan klare de nye typer af konflikter og udfordringer, som ligger klar til os i begyndelsen
af dette århundrede.";Svend Aage Jensby
79369;name_party;":
Det er et fortræffeligt arbejde, DUPI har udført
med denne her analyse vedrørende de folkeretlige og sikkerhedspolitiske elementer, som er
opstået efter Kosovo. Vi er kommet ind i, som
fru Helle Degn sagde, en ny periode med nye
krav, og det er også nye krav, der vil blive stillet til den FN-pagt og det sikkerhedsråd, der
blev skabt efter Anden Verdenskrig. Dengang
drejede det sig om at skabe en verdensorden
uden angrebskrige: det var jo faktisk dem, man
havde lidt under og fået smadret verden med.
Og forsøget på at undgå angrebskrige er det,
der afspejler sig i FN-pagtens artikler.
Men det nye århundredes konflikter viser sig
jo desværre, som vi har set i løbet af 1990'erne,
at bestå mindre i angreb mod andre medlemsstater end i centralmagters angreb på mindretal
inden for deres egne områder eller simpelt hen
i voldelige konflikter mellem forskellige befolkningsgrupper inden for samme statsområde.
Derfor har FN's sikkerhedsråd besluttet, at der
skulle gribes ind i det tidligere Jugoslavien og i
Somalia, Haiti og Østtimor, og FN har, efter at
NATO tilbageviste serbernes angreb eller forsøg på udslettelse af kosovoalbanerne, jo i realiteten godkendt denne aktion ved at bemyndige en international sikkerhedsstyrke i Kosovo
for at sikre en fredelig udvikling herefter.
Den type konflikter, som disse fire eksempler
viser, kan altså standses ved hjælp af Sikkerhedsrådet, men det kan jo også ske, at Sikkerhedsrådet slet ikke reagerer, som vi så det i forbindelse med Kosovosagens start, fordi et eller
flere medlemmer sætter sig imod det. Skal man
da sidde - og det var jo dilemmaet fra vores side, da Kosovoaktionen startede - med hænderne i skødet og sige: Nå, det er der så ikke noget
at gøre ved, når vi ikke må noget for Sikkerhedsrådet? Eller skal man sige: Vi kan ikke acceptere, at folk nede i dalen bliver dræbt, mens
vi står og ser på oppe på bjergtoppen? Det vil
sige, skal vi så sige: Her gælder nødretten, fordi
vi har en medmenneskelig pligt til at forhindre
et overfald på en sagesløs i stedet for blot at
overvære det?
Vi valgte at gribe ind og kom derpå formelt
set på kant med FN-pagten. Derfor er denne re-

(720)
Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)
degørelse lavet for at sige, hvor vi så står nu.
Men det ville have været absurd, hvis vi havde
ladet et undertrykt og udryddelsestruet folk i
stikken, blot fordi et menneskerettighedskrænkende land som Kina ikke ville give os lov til at
sikre menneskerettighederne i Europa. Når FN
blokeres, må man jo se på, hvorfor FN blokeres.
Det kan jo skyldes en medlemsstats egen interesse i at forhindre verden i at gribe ind over
for misforhold, som lige præcis tilfældigvis
også finder sted i netop det land, der
forhindrer, at man reagerer.
Den anerkendte folkeretsekspert Max Jakobson pegede på netop dette i sin artikel efter Kosovo i Herald Tribune fra 31. august 1999, hvor
han skrev, at Rusland og Kina benyttede FNpagten til at forhindre, at USA skulle blive den
dominerende verdensmagt. De tænkte mindre
på forsvaret af menneskerettighederne, fordi
begge lande martres, var hans udtryk, ved udsigten til løsrivelse. Derfor, siger han, holdt de
FN-pagten op mod de lande, der ville beskytte
Kosovos. indbyggere. Hvad serberne gjorde i
Kosovo, har vi jo siden set var, hvad russerne
tydeligvis selv vidste de ville gøre i Tjetjenien.
Derfor vil det også være rigtigt at arbejde
med det forslag, som ligger fra regeringens og
fra DUPI's side, om, at man skal forpligte sikkerhedsrådsmedlemmer, der nedlægger veto og
siger nej, til at give en offentlig forklaring og en
offentlig motivation med henvisning til, hvilke
argumenter og interesser de har lagt vægt på,
og som har gjort, at de sagde nej og
forhindrede, at man kunne agere.
Det er også rigtigt at sørge for, at det, når der
så ageres, så er et fællesskab af lande, for at
man ikke skal beskylde nogen for eller have
mistanke om, at de har en særlig national interesse. Det skal være en international interesse
med henblik på menneskerettighederne.
Vores konklusion er altså, at mennerettighederne skal respekteres: det er første konklusion.
Den anden konklusion er, at FN fortsat bør
være stedet, hvor aktioner besluttes og udløses.
Det vil være alvorligt, hvis vi får sprængt det
system, som trods alt har fungeret og i den nye
verdensorden kan bringes til at fungere bedre.
Den tredje konklusion for os er, at nødret og
nødværge kan finde sted, når FN blokeres, men
også, at der ikke kan indskrives regler for nødret. Vi kan altså ikke kodificere, hvornår nødret
gælder, af den simple grund, at to situationer
aldrig bliver ens, og at vi ved at kodificere så risikerer, at der opstår ganske alvorlige situatio-

5753

ner, som falder uden for de formulerede regler,
og hvor vi så pludselig ikke kan hjælpe. Så skal
vi til at vedtage en ny nødret eller en ny nødværge, eller vi skal slå ud med hænderne.
Dér forstod jeg ikke rigtig hr. Villy Søvndal
før i hans forsøg på at skabe uklarhed omkring
DUPI og dets forhold til at kombinere nødretten
med respekten for Sikkerhedsrådet. Det er jo
også, forstår jeg, regeringens konklusion, og så
er det den, jeg har misforstået.
Det væsentlige er jo at kombinere præcis dette, at vi skal prøve at sikre, at Sikkerhedsrådet
kan fungere og blive det normale organ, medmindre der kan opstå nødretssituationer og
nødværgesituationer. Og dem kan man ikke
kodificere, for to situationer er ikke ens. Dér vil
jeg godt på baggrund af den debat, der var lige
før, og af hensyn til klarhed over for i hvert fald
Folketingets protokol, læse op af side 132 i
DUPI's rapport, som præcis siger det samme,
som jeg har prøvet at sige her:
»Ud fra disse overvejelser og på de ovenfor
nævnte præmisser fremtræder kombinationen
af status quo plus- strategien og ad hoc-strategien, altså respekt for Sikkerhedsrådet og samtidig respekt for, at der kan opstå nødret, som
ønskelig i forhold til andre strategier.«
Den erkender, at humanitær intervention i
ekstreme tilfælde kan være nødvendig og berettiget af moralske og politiske grunde, selv
om der ikke kan opnås bemyndigelse fra Sikkerhedsrådet. Samtidig bekræfter den principielt Sikkerhedsrådets eksklusive retlige autoritet til at træffe beslutninger om humanitær
intervention.
På den måde holder den muligheden af humanitær intervention uden for Sikkerhedsrådet
åben som en sikkerhedsventil, mens den samtidig befæster den nuværende internationale
retsorden og Sikkerhedsrådets effektivitet, dvs.
et status quo plus-regime. Altså respekten for
Sikkerhedsrådet er det fundamentale, men der
kan opstå situationer, hvor Sikkerhedsrådet er
blevet blokeret af interesser, som vi finder
krænker menneskerettighederne.
At en sådan nødværgeret kan opstå, åbnede
FN's generalsekretær jo også selv for, da han i
april 1999 sagde: »Vi må ikke lade nogen være i
tvivl om, at vi ikke kan acceptere straffrihed for
massemorderne, de etniske udrensere og dem,
der gør sig skyldige i grove og chokerende
menneskerettighedskrænkelser.« Jeg er enig i
den tekst fra Kofi Annan.

5754

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)

Desværre har Ruslands overfald på Tjetjenien
vist, at FN's generalsekretær har måttet acceptere, hvad han ikke ville acceptere. Desværre så
verden til, fordi det var et stort land og et medlem af Sikkerhedsrådet, som begik selvtægt for
netop at undgå et lille folks løsrivelse, og Vesten så til for at undgå en endnu større konflikt
med Rusland.
Sådan er verden jo desværre indrettet endnu,
men det skal altså ikke få alle og enhver til at
tro, at de kan massemyrde, som de vil, bare de
har en ven i Sikkerhedsrådet med det samme
problem, og derfor kan man blive nødt til at
sætte sig ud over Sikkerhedsrådets blokering.
Vi må gribe ind, hvor vi kan, og styrke forståelsen for mindretallenes, menneskenes og
folkenes rettigheder overalt.";Per Stig Møller
87150;name_party;":
I disse dage for et år siden var NATO-landenes
bombardement af Jugoslavien 5 dage gammelt.
Fra SF's side advarede vi dengang kraftigt, så
kraftigt vi kunne, imod krigen, som udenrigsministeren dengang valgte at kalde »en robust
humanitær aktion«, og den var ganske robust,
må man jo sige.
Vi advarede imod det med to sæt argumenter: dels det indholdsmæssige, kan man sige, i
situationen i Eksjugoslavien og Kosovo - efter
vores vurdering var forhandlingsmulighederne
ikke udtømt, og man kan diskutere, om der
overhovedet blev forhandlet i Rambouillet - og
dels at vores vurdering var, at situationen på
alle punkter ville forværre de problemer, som
krigen hævdedes at ville løse.
Jeg så, at forsvarsministeren skrev en artikel i
Berlingske Tidende for 2 dage siden, hvori han
sagde, at militært havde aktionen været en succes. Jeg holder normalt meget af sort humor,
men jeg synes, det må være svært at sige, at det
her var en succes.
Og det er ikke kun SF's påstand. Hvis man
ser, hvad eksempelvis Chris Patten og Javier
Solana skrev i deres rapport til Europa-Parlamentet, er det vel lidt svært at beskrive den nuværende situation i Kosovo som en succes,
tværtimod: Situationen i Kosovo i dag er på vej
fuldstændig ud af kontrol, efter at den modsatte
etniske udrensning har stået på siden krigens
afslutning. Serbien er bombet 50 år tilbage også
miljømæssigt. Milosevic sidder så sikkert som
nogen sinde. Krigen har skabt en farlig instabilitet i hele regionen. Derfor nåede man ikke sit
mål med krigen.

Den anden situation, som vi har i dag, drejer
sig så om folkeretten. Der var ikke noget folkeretligt grundlag for NATO's militæraktion, siger
DUPI-rapporten. Det kan også siges tydeligere:
Aktionen blev sat i gang uden om internationale spilleregler. Eller som regeringen siger i sin
redegørelse, jeg citerer fra side 4 øverst: »Det
må således konstateres, at der ikke forelå et
klart sikkerhedsrådsmandat til intervention i
Kosovo-konflikten ...«.
Det er nu - for at sige det diplomatisk - noget andre toner end i månederne før bombardementerne begyndte, hvor regeringen påstod, at
der var fuld folkeretlig dækning, for aktionen.
Hvorfor er den folkeretlige diskussion så vigtig, er det ikke kun for feinschmeckere, og betyder det noget? Det er den af grunde, som regeringen selv nævner i sin redegørelse, igen på
side 4, hvorfra jeg citerer:
»Imidlertid kan sådanne interventioner udviske folkerettens almindeligt anerkendte forbud
mod militær magtanvendelse mellem stater,
hvis sådanne interventioner bliver almindeligt
anerkendt som en del af folkeretten.... Humanitære interventioner risikerer altså at ødelægge
det skrøbelige kollektive sikkerhedssystem,
som FN-pagten bygger på.«
Regeringen skal roses for her at se meget
klart, hvad risikoen er i det her. Altså faren for,
at de bliver almindeligt anerkendt, og at de
ødelægger det kollektive sikkerhedssystem, er
for høj en pris. Gad vide om det er årsagen til,
at det internationale samfund har været påfaldende tavst under slagterierne i Tjetjenien. Eller
hvorfor har man ikke lagt større pres på
Rusland, når nu der var en humanitær ret til at
intervenere?
Men - siger regeringen så videre - det er ikke
overladt til alle at træffe de her beslutninger.
Jeg synes, den mest centrale sætning i alt det
her er på side 6, afsnit 4:
»Overlades denne vurdering til andre - for
eksempel en gruppe af stater eller en alliance vil det betyde, at ikke kun stater med vores demokratiske og humanistiske standarder vil få
ret til at gennemføre militære interventioner.«
Det er dog en voldsom grad af selvtilfredshed. Det udelukker, at hovedparten af verdens
lande er med i denne her vurdering, og at det er
de rige lande, som vi tilfældigvis tilhører, der
kan foretage denne her vurdering af, hvornår
man må intervenere.
Jeg vil godt sige, også for at rette en misforståelse op i forhold til nogle af de forudgående

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)
indlæg, at vi fra SF's side har været med til at
stemme for en militær aktion i Bosnien. Vi er
ikke principielt modstandere af militære aktioner. Vi anerkender også, at der kan være situationer, hvor humanitær ret er bremset af magtpolitik på en måde, hvor intervention for at
redde menneskeliv er et uomgængeligt moralsk
krav. Men det forudsætter omtanke. Det forudsætter spilleregler. Det kræver et sæt af spilleregler for, hvornår nødretten er legitim.
Jeg hørte hr. Per Stig Møller sige, at sådan
noget kunne man ikke stille op, man kunne ikke
kodificere den type af regler. Det er jo det,
DUPI forsøger i fem regler, som jeg ikke kan
forstå man ikke kan gøre til almene regler. Den
ene lyder, at der skal være tale om alvorlige og
massive krænkelser af menneskerettighederne.
Det er vel et rimeligt krav. Den anden lyder, at
Sikkerhedsrådet skal være ude af stand til at
handle. Det er vel også et rimeligt krav. Den
tredje lyder, at magtanvendelse må være proportional og nødvendig. Det er vel også et rimeligt krav, der er universelt. Den fjerde lyder,
at indsatsen skal være multilateral. Det er vel
også rimeligt. Og den femte, at stater ikke må
handle af egeninteresse. Jamen er det ikke også
ønskværdigt?
Jeg vil så godt spørge udenrigsministeren
om, hvad det betyder, når der i regeringens redegørelse står, at regeringen nøjes med at tage
denne anbefaling til efterretning. Hvad betyder
det i virkelighedens verden? Betyder det, at regeringen er enig? Eller betyder det, at regeringen er uenig i DUPI's anbefaling? Det er dog
ganske centralt at få klarhed over i den her debat. Jeg spørger derfor udenrigsministeren:
Hvad betyder det, når man tager anbefalingen
til efterretning om de her regler, som er universelle regler? Betyder det, at man er enig i dem?
Eller betyder det, at man ikke er enig i dem?
Det forventer jeg et svar på.
Jeg opfattede det sådan, at DUPI lægger sig
mellem status quo-strategien, nemlig intervention kun efter Sikkerhedsrådets bemyndigelse,
men dog blandet sammen med ad hoc i nødretssituationer, altså i situationer, hvor
Sikkerhedsrådet er blokeret.
Jeg tror, det blev nævnt af nogle af de forudgående ordførere, at det kun var Kina og Rusland, der havde den uskik at blokere, og det er
jo ikke rigtigt. Hvis man spørger om, hvem der
har leveret flest vetoer i FN's Sikkerhedsråd,
f.eks. de sidste 10 år, så er det USA. Det er en
almindelig stormagttendens at gøre det.

5755

Hvis man vil slippe for det, hvad gør man så?
Så må vi vel have en seriøs diskussion om, i
hvilke tilfælde det er rimeligt at anvende vetoretten. Den deltager vi meget gerne i, men det
betyder jo igen, at vi stiler imod et sæt af internationale spilleregler for, hvornår nødretten må
bringes i anvendelse, og det er det, jeg savner
så katastrofalt i regeringens oplæg.
Det forekommer mig, at regeringen reelt
kommer til at lægge sig på noget, der er meget
tættere 3) og 4) end 1) og 2) i sine anbefalinger,
men jeg venter med spænding på udenrigsministerens svar på, hvad det betyder, at man
tager til efterretning.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, hvor
stor afstanden er mellem DUPI og regeringen i
det her spørgsmål, og det er ikke kun mig, der
synes det. Ole Wæver, som har arbejdet med i
DUPI-redegørelsen, er jo af samme opfattelse,
som han gav udtryk for ved NATO-høringen.
Jeg synes, det ville være forholdsvis katastrofalt, hvis situationen efter Kosovo ender i, at vi
opgiver at forsøge at finde et nyt sæt af spilleregler for at håndtere internationale konflikter.
Regeringen siger jo selv, jeg citerer igen fra
redegørelsen:
»Efter regeringens opfattelse vil det imidlertid kunne gøre mere skade end gavn at udvikle
mere bindende regler eller kriterier på dette
område. Bindende regler ville i sig selv i vid
udstrækning medvirke til at skabe en doktrin
for humanitær intervention. En sådan doktrin
synes ikke at være ønskelig, da der derved er
risiko for en udhuling af FN's Sikkerhedsråds
kompetence.«
Det forekommer mig at være en underlig
bagvendt argumentation. Det er jo ikke en ny
doktrin, vi søger efter, det var fem almengyldige spilleregler, f.eks. at der skal være et vist forhold mellem det indgreb, man laver, og de
krænkelser, der har fundet sted, f.eks. at Sikkerhedsrådet skal have været ude af stand til at
handle, f.eks. at det skal være en multilateral
indsats, og f.eks. at landene ikke må have en
egeninteresse.
Jamen er det ikke universelle kriterier, som vi
alle har en interesse i? Er det et udtryk for en
doktrin? Betyder det så modsat, at lande, der
har en egeninteresse, godt må blande sig? Det
må jo være meningen, hvis man afviser de her
kriterier. Jeg forstår det ikke, og jeg vil godt
have udenrigsministerens svar.
Hvis man ser på folk, der studerer FN-systemet, f.eks. FN-Universitetet, som består af en

5756

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)

række internationale forskere, der er optaget af
FN-spørgsmål, er de af den modsatte opfattelse. De efterlyser, at der er nogle fælles kriterier.
Så summa summarum: Jeg synes, det er dybt
bekymrende, hvis regeringen med det her er på
vej til at etablere en international orden, hvor
grupper af lande i høj grad i virkelighedens
verden kan fortolke frit, som der også var det
amerikanske ønske, da man diskuterede den
nye NATO-doktrin.
Jeg synes, det er bekymrende, og jeg synes,
det er groft at tage FN til indtægt for en retsløshed, som FN ikke selv ønsker, og jeg synes,
det er alt, alt for tidligt allerede nu at afvise, at
man kan finde et sæt af nye spilleregler. Den
opmærksomme lytter ville have været opmærksom på, at de nye spilleregler, også i mit indlæg, ikke var de gamle spilleregler, men var et
forsøg på at finde nye spilleregler, og jeg efterlyser: Er man villig til det, for så synes jeg,
debatten har været nyttig og nødvendig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
96862;name_party;":
Jeg tror, at det, hr. Villy Søvndal er på vej til, er
at opfinde en retsorden, som ikke nødvendigvis
vil kunne fungere i alle de menneskeretlige krisesituationer, som det drejer sig om at forhindre
bliver til katastrofer. Det er den væsentlige forskel mellem hr. Villy Søvndal og mig i vores to
indlæg.
Det var jo også dér, hvor der var den forskellige opfattelse, regeringens og DUPI's, og det er:
Skal man formulere et nyt sæt spilleregler, en
kodeks, en doktrin, eller skal man sige, at det
kan man ikke? Mit synspunkt er, at det kan
man ikke. Det er sådan med nødretten, at den
er altså i en situation, hvor man siger, at nu går
det for vidt, her må gribes ind, og der er ikke to
situationer, der er ens.
I 1970'erne var jeg også ude for SF'ere, som
meget gerne ville have ret til civil ulydighed ind
i loven, og dér måtte jeg sige til SF'erne, at hvis
man sætter det at have ret til civil ulydighed
ind i loven, jamen så er det ikke civil ulydighed
længere, for så er det lovmedholdeligt.
Og derfor skal vi her se på, at vi kan ikke
dække alle situationer. Jeg er enig i de grundbetingelser, som DUPI har noteret er rimelige,
men jeg vil ikke sætte dem ind i en kodeks.
Og dér vil jeg så også gerne lige henvise til
DUPI's rapport, der siger, at der er det væsent-

lige fortrin ved ad hoc-strategien, at der ikke er
behov for at forhandle nye retlige rammer eller
formulere doktriner eller erklæringer, der alt
sammen højst sandsynligt blot ville forværre
den nuværende uenighed om humanitær intervention uden Sikkerhedsrådets bemyndigelse,
og til sidst understreger, at dette jo også er med
til at sikre, at man søger maksimalt at få Sikkerhedsrådets godkendelse: det er side 131.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
98589;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Per Stig Møller, at jeg ikke
efterlyser en ny doktrin, jeg efterlyser nogle almennyttige kriterier. Jeg er enig i, at det er
svært at lave en doktrin, hvor verden lige præcis skal se sådan ud, hvis man skal intervenere,
fordi nødret er uforventelig og derfor udefinerbar på forhånd.
Men jeg vil så modsat spørge hr. Per Stig";Villy Søvndal
98946;title_name;"Hvilke af de fem kriterier, som DUPI
har stillet op, synes hr. Per Stig Møller så har
karakter af en doktrin, hvilke af dem er ikke rimelige? Jeg behøver næppe at gentage dem,
men det kan jo ikke være det, at man ikke skal
have en egeninteresse. Det vil jeg tro at hr. Per
Stig Møller umiddelbart er enig i som et kriterium, også at der skal flere lande med.
Det er i øvrigt også al vores erfaring, hvad
enten det var Bosnien eller Kosovo eller Albanien, eller hvor det var, at det var ønskeligt, at
flere lande skulle med. Det vil jeg også tro at hr.
Per Stig Møller er enig i. Også at magtanvendelse skal være proportional og nødvendig, at
der skal være et rimeligt forhold i det, det må
også være et konservativt grundsynspunkt.
Også at Sikkerhedsrådet skal være ude af stand
til at handle, for ellers er det vel et ønske også i
medfør af hr. Per Stig Møllers ordførertale, at
det så går igennem Sikkerhedsrådet.
Så jeg forstår ikke, hvori det doktrinære ligger i at indføre fem regler, der må siges at være
af universel karakter, hvis vi skal styre en situation, hvor vi desværre i stigende grad ser
grupper af landes villighed til at reagere selv.
Det er jo noget nyt, det er noget helt nyt, at vi
ser, at den type af aktion, som vi har set i Irak
og senest i Kosovo, gennemføres uden FN's
Sikkerhedsråd.
Så jeg vil spørge helt konkret: Hvilke af de
fem kriterier er det, der støder an i forhold til
hr. Per Stig Møller?

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)
(Kort bemærkning).";Møller
100446;name_party;":
Ja, nu nærmer vi os jo altså også noget, hvor der
måske ikke er så stor uenighed, for disse fem
grundbetingelser er rimelige grundbetingelser.
Det væsentlige er jo bare, at vi ikke kan nedfælde dem som en doktrin. Det siger DUPI jo
egentlig også, at så er der ikke behov for at forhandle nye retlige rammer eller formulere
doktriner eller erklæringer.
For hvis vi nu skriver, at der skal være tale
om massive krænkelser, så får vi allerede mellem alle dem, der har skrevet under, en kæmpe
diskussion om: Hvor massiv er massiv? Og hvis
vi siger, at det skal være flere lande, der skal
være med i den styrke, som skal sættes ind for
at beskytte menneskerettighederne, så vil der
mellem dem, der har skrevet under på den
traktat, om jeg så må sige, for nødværge, blive
sagt: Jamen hvor meget er multilateralt?
Så i det øjeblik vi begynder at skrive det ned
som en doktrin og en traktat, som man skriver
under på, så har vi straks diskussionen, hvor
man kan ødelægge det hele i forbindelse med
beskyttelsen, ved at man skal stille spørgsmål
til, hvor massivt det er, hvor mange man skal
være, før denne her traktat, denne her kodeks
er opfyldt.
Derfor er jeg enig i, at det er fornuftige
grundbetingelser, man skal søge at sørge for er
til stede. Men jeg mener stadig væk ikke, at det
er noget med en ny kodeks, en ny traktat, en tilføjelse til FN-pagten eller sådan noget, for så
ødelægger man præcis det, der er det væsentlige, at massemordere skal vide, at verden kan
finde på at reagere, og at der ikke er en eller
anden traktat, de kan skyde sig ind under.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
102043;name_party;":
Men så let er verden jo desværre ikke. Vi intervenerer i nogle tilfælde, når der sker grove
krænkelser af menneskerettighederne, i andre
tilfælde gør vi det ikke.
Vi har været fælles vidner til slagterierne i
Tjetjenien, som er en grov krænkelse af alle
menneskerettigheder, hvor man bomber mennesker, der intet har med hverken partisanvirksomhed eller krig eller noget som helst andet at
gøre, hvor kvinder, børn, gamle dør af sult, bliver bombet. Dér intervenerer vi ikke, vel? Det
synes jeg personlig er klogt nok. Hvorfor gør vi
ikke det? Fordi Rusland er Rusland. Fordi Rusland er stort, fordi Rusland er atomart. Det vil

5757

sige, at vi laver en forskellig standard afhængig
af, om det er store, veludstyrede lande, der
krænker menneskerettighederne, dér intervenerer vi ikke. Vi lægger vel også den skelnen ind,
at hvis de er forholdsvis allierede med os, som
f.eks. Tyrkiet i forhold til Kurdistan, så gælder
standarden om menneskerettigheder heller ikke. Dér foregår det oven i købet med en nær allieret. I Algeriet bliver der heller ikke interveneret.
Så det er jo ikke en universel menneskerettighedskodeks, der gør, om vi intervenerer eller ej.
Det er meget en sådan ad hoc-politisk formålstjenlig vurdering, der er afgørende for, hvornår
vi gør det, og hvornår vi ikke gør det.
Men det, der er risikoen - specielt hvis man
er præget af den selvgodhed, jeg synes præger
regeringen, når man siger, at det gør ikke noget,
man intervenerer, når bare det er blandt stater,
der har det ligesom os med høje moralske standarder - er jo, at vi åbner op for den situation,
hvor grupper af lande kan gøre det med samme
mangel, kan man sige, på legitimitet.
Jeg forstår heller ikke, at afvisningen er så
bastant. Min tale var faktisk en åbning i retning
af, at jeg godt vil anerkende, at der kan være situationer, hvor FN-systemet er så låst, at vi er
nødt til at kunne reagere, men jeg forstår ikke,
at det så ikke ender i en fælles erkendelse af
nødvendigheden af i den situation at opstille et
minimum af universelle spilleregler, der ikke
har noget som helst at gøre med en doktrin.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
104175;name_party;":
Jeg skal kun ganske kort sige, når nu misforholdet mellem Tjetjenien og Kosovo bliver bragt
ind her af hr. Villy Søvndal, at det bragte jeg
faktisk også selv ind i afslutningen af min ordførertale, hvor jeg præcis sagde, at det naturligvis er forkert, at der så ikke blev reageret over
for Tjetjenien.
Og jeg sagde også, at det ikke kan være sådan, at bare fordi man har en ven i Sikkerhedsrådet, kan man forhindre indgreb. Det er jo
præcis derfor, vi skal have mulighed for at gribe ind på trods af Sikkerhedsrådets blokering.
Det var en fejl, at der ikke blev reageret stær- kere over for Rusland. Vi har fra Det Konservative Folkepartis side fra starten ønsket en kraftigere reaktion over for Rusland for præcis ikke
at give det signal, at man altså kan få lov til at
gøre det, bare man er stor og brølende nok.

5758

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)

Vi mener også, det var forkert, at Europarådet ikke reagerede kraftigere over for
Rusland i januarsamlingen, end det gjorde, fordi det var at sende et forkert signal. Hvis man
sender signal til folk, der udrydder andre, om,
at det kan man godt gøre, for vi reagerer ikke,
så bliver der udryddet endnu flere.
Men jeg sagde også i min ordførertale, at sådan er verden altså desværre endnu, og vi skal
komme videre i retning af, at sådan bliver den
ikke ved med at være. Og det er det, det her
drejer sig om.";Per Stig Møller
105558;name_party;":
Nu er det så over 1 år siden, at krigen i Kosovo
startede, og det er også grunden til, at vi har
den debat, vi har i dag om regeringens redegørelse. Forhistorien var jo, at Milosevic i høj grad
omgik menneskerettigheder. Han stod for en
grov etnisk udrensning, som det internationale
samfund eller NATO eller FN eller OSCE, alle
de organer, der nu havde mulighed for det,
selvfølgelig reagerede imod. Det er klart.
I dag kan man så spørge: Er det blevet bedre
af, at vi lavede en krig i det område? Har vi fået
Milosevic væk fra magten? Nej, det har vi ikke.
Tværtimod står han om muligt endnu stærkere
nu, end han gjorde dengang.
Vi har stadig væk udrensninger i området. Vi
har et Kosovo, hvor de stridende parter kun
kan adskilles på grund af, at der er nogle styrker fra Vestens side i form af KFOR-styrkerne
og også styrker fra Rusland, der står nede i området og sørger for at adskille dem. Og spørgsmålet er nu: Hvor lang tid skal de styrker være
der? Er de nok? Kan de klare opgaven? Det er
de store problemer, man står med nu og formentlig kommer til at stå med i de næste 10, 20
eller 50 år.
Man have ikke nogen såkaldt exit strategy,
når det gælder denne aktion, og det bærer situationen i dag præg af. Det er nu serberne, der
bliver udrenset. Det er nu serbernes mindesmærker, kirker, der bliver brændt af. Og det er
selvfølgelig helt urimeligt.
Det er også på den baggrund, der har været
megen kritik af den krig, man igangsatte, ikke
at man forsøgte at få Milosevic væk fra hans
forehavende, forsøgte at få også UCK væk fra
deres forehavende. Det har der ikke været så
megen kritik af. Det skulle man selvfølgelig forsøge, men efter vores opfattelse med diplomatiske midler og ikke med krigsindsats i
området.

Der er så blevet lavet den her DUPI-rapport,
som Dansk Udenrigspolitisk Institut har arbejdet hurtigt med, må man sige, og den foreligger
nu, og det er så på den baggrund, regeringen
også kommer med sin redegørelse.
DUPI-rapporten fastslår faktisk meget entydigt, at der faktisk ikke var noget mandat til at
lave den krig, som regeringen i øvrigt ikke vil
kalde en krig, men en humanitær intervention.
Det står klart i DUPI-rapporten, og jeg synes,
der har været nogle ordførere her fra talerstolen, der måske ikke rigtig har anerkendt, at det
står meget klart i rapporten, så derfor vil jeg
lige læse det op: det står faktisk utvetydigt: »Efter gældende folkeret er der ingen ret for staterne til at foretage intervention i en anden stat
uden forudgående bemyndigelse fra FN's
Sikkerhedsråd«, står der.
Der findes, siger DUPI, kun to undtagelser
fra denne regel: selvforsvar i tilfælde af et væbnet angreb og anvendelse af væbnet magt, som
er godkendt af FN's Sikkerhedsråd, og ingen af
disse regler vil kunne bruges i forbindelse med
angrebet på Serbien. Argumenterne med, at angrebet skete af humanitære grunde, holder heller ikke, siger DUPI. Og videre siger man, at
gældende folkeretlig sædvane har anerkendt, at
repressalier aldrig kan omfatte anvendelsen af
væbnet magt. Og selv om overgreb på menneskerettighederne i en stat kombineret med Sikkerhedsrådets manglende evne til at handle kan
hævdes at hensætte det internationale samfund
i moralsk nødretstilstand, kan den gældende
folkeret ikke udgøre det retlige grundlag for en
humanitær intervention.
Det står altså meget klart, at det simpelt hen
ikke kan lade sig gøre. Eller det kunne det så
alligevel, men det kan simpelt hen ikke lade sig
gøre ud fra de regler, vi har i det internationale
samfund nu.
Det kan så være, man vil lave dem om, at regeringen vil lave dem om, og det er der meget
der tyder på at den vil.
Når man læser konklusionen - og der synes
jeg, i lighed med, hvad f.eks. hvad hr. Villy
Søvndal sagde, at regeringen drager konklusioner meget vidt, går meget langt i forhold til
DUPI-redegørelsen - men når man læser regeringens konklusion på side 7, så siger regeringen godt nok, at den anerkender nogle af de
ting, der står i DUPI-redegørelsen. Den siger:
»Reskaberne til at håndtere det 21. århundredes
konflikter er på plads. FN-pagtens fædre gjorde
disse redskaber tilstrækkeligt fleksible til at

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)
kunne møde nye tiders krav. Imidlertid«, og nu
kommer det så, »er det nødvendigt bestandigt
at tilpasse redskaberne til omstændighederne
og de herskende realiteter.
På den baggrund er det regeringens opfattelse, at det internationale samfund også i fremtiden som sidste udvej bør have mulighed for at
handle ...«.
Altså laver man en ny doktrin, eller er i hvert
fald på vej til det, som giver råderet til at agere
nærmest som man vil i internationale konflikter. Eller rettere, problemet er vel nærmest, at
der ikke er nogen doktrin eller ikke nogen
handling, som følger nogen bestemt rettesnor i
den måde, man håndterer konflikterne på, for
hvis man virkelig ville have brugt det her, også
fra den danske regerings side, så havde man jo
netop, som hr. Per Stig Møller og hr. Villy
Søvndal var inde på, brugt situationen i
Rusland, måske ikke til at lave en krig, men at
agere meget kraftigere end man gjorde.
Det har man ikke gjort, selvfølgelig fordi der
er nogle lokale problemer med, at man selvfølgelig ikke kan gå hårdt imod russerne eller ikke
tør gå hårdt imod russerne, og det kan jeg da
godt forstå, men så skulle man altså bare heller
ikke have gjort det i Kosovo, for der er ikke
nogen linje i det her.
På samme måde i Rwanda, hvor der skete en
systematisk nedslagtning af en befolkningsgruppe, kunne FN eller NATO, eller hvem der
nu kan være det internationale samfund, heller
ikke handle, og det gjorde man ikke, men situationen er jo ikke meget forskellig på den måde,
at der jo skete en systematisk nedslagtning eller
fordrivelse af en bestemt befolkningsgruppe.
Og pointen i det her er, at man bliver nødt til
at holde sig fra at bruge den her slags redskaber
i form af krig, vold og magt. Man må bruge diplomatiets midler og gerne på en hård måde,
som jeg er enig med hr. Per Stig Møller i at man
ikke har gjort i forhold til Rusland i tilstrækkelig grad. Det burde man have gjort, ikke alene
fra den danske regerings side, men også fra
Europarådets side.
Nu nævner regeringen så i sin konklusion på
side 7 det internationale samfund, og det er jo
et meget brugt udtryk, men hvem er egentlig
det internationale samfund? Er det FN? Er det
NATO? Er det OSCE? Er det Europarådet? Er
det hele verden? Ja, det kommer man ikke med
nogen definition på, og det er vel i virkeligheden problemet.

5759

Det internationale samfund kan stort set bruges til hvad som helst, for det er ikke særlig defineret fra regeringens side. Og dér ser vi altså
en fare i, at man fremover lige pludselig, hvis
man kan få en folkestemning i gang, altså kan
vælge krigsinstrumentet til at løse en konflikt
med de meget, meget kedelige resultater, vi ser
i dag, nemlig at det internationale samfund, eller hvem det nu er, man kalder det internationale samfund, er fastlåst i Kosovo fra nu af og i
årene frem, i mange år frem.
Og det er jo bl.a., som alle ved, fra Danmarks
side med så mange soldater, at vi meget hurtigt
bliver nødt til at skære ned. Vi har simpelt hen
ikke mulighed for samtidig både i Bosnien, Kosovo og andre steder at have så mange soldater
til at patruljere og håndtere de her store problemer, der har været i lokalområdet. Og derfor er
det altså en meget, meget stor beslutning, der er
taget med krigshandlingerne, og det er noget,
der afføder nogle meget, meget voldsomme
konsekvenser i form af en debat her bagefter.
Efter vores opfattelse i Dansk Folkeparti er vi
altså ude i en situation, hvor vi ikke kan gå ind
i en tilsvarende konflikt som i Kosovo, og vi
tror heller ikke på, at hverken NATO eller det
internationale samfund tør det, fordi det medfører så store forpligtelser. Det ser vi nu her,
hvor NATO beder om flere soldater derned for
simpelt hen at få styr på situationen.
Ja, i det hele taget, hvis man skal stille det lidt
på spidsen, kan man godt sige, at det er lykkedes den danske regering på 1 år med den her
aktion at bryde FN's charter, at bryde NATOtraktaten, ja, på det seneste har man endog også
brudt grundloven med de Østrig-sanktioner, vi
har set.
I et utroligt år er det lykkedes regeringen i
høj grad at omgå mange af de regler og de sæt,
som vi normalt spiller efter inden for den udenrigspolitiske håndtering her i Folketinget og i
resten af verdenssamfundet. Og det er dybt
problematisk, og det er noget, der kommer til at
svie til os i de kommende år, fordi vi nu er fastlåst i den situation, vi ser i Kosovo i dag.
Ja, i det hele taget må jeg sige, at det er en
farlig strategi, regeringen har valgt, og jeg synes
heller ikke, at man i tilstrækkelig grad skærer
det ud i pap eller slår fast, at DUPI's rapport
faktisk siger, at det ikke er lovligt på det nuværende grundlag at lave en aktion, som vi så i
Kosovo.
Og det bør regeringen holde sig for øje og
ikke komme med den slags overgange, som

5760

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)

man gør til sidst på side 7, hvor man altså siger,
at det internationale samfund også i fremtiden
må have mulighed for at bruge det her, for det
er ikke noget, der er håndterbart inden for FNsystemet eller inden for NATO-systemet for så
vidt eller nogen andre internationale organer
her i verden.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
114824;name_party;":
To bemærkninger til hr. Skaarup: Han fik her
mod slutningen sagt, at restriktionerne over for
Østrig er grundlovsstridige. Det har jeg aldrig
hørt påstået før. Der har været tale om, hvorvidt metoden, de kom frem på, var det eller ej,
og der mener jeg altså ikke, at det var spor
grundlovsstridigt. Men selve restriktionerne
kan vel ikke være grundlovsstridige?
Så i indledningen til sin tale sagde hr. Skaarup, at Milosevic er der jo stadig, og det er jo så
sandt og så sørgeligt, som det er sagt. Det er
Saddam Hussein såmænd også. Og jeg må da
indrømme, at formålet med det, man foretager
sig, at det opnås, selvfølgelig er ret væsentligt.
Resultatet tæller væsentligt. Men man har aldrig garanti for, når man går i gang med noget,
at det også lykkes.
Altså forældre gør sig umage med at opdrage
deres børn, men det er jo ikke sikkert, at det
lykkes dem særlig godt. Skal de derfor lade være? Politiet søger at sikre ro og orden. Fordi der
så ikke er tilstrækkelig ro og orden, kan man så
sige: Jamen så kan vi godt undvære politiet, så
skulle vi aldrig have haft det? Eller hvis man
starter en behandling eller en operation på en
patient, og det mislykkes, og vedkommende
ikke bliver rask eller måske endda dør, skal
man så sige: Så skulle man aldrig have forsøgt?
Det kan vel ikke være det, hr. Skaarup mener, når han slutter, at når det ikke er lykkedes,
så duede det ikke.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
116243;name_party;":
Lige med hensyn til Østrig-sanktionerne er det
da fuldstændig korrekt, at de ikke i sig selv
nødvendigvis er grundlovsstridige, men med
hensyn til den håndtering, som statsministeren
har valgt, hvor statsministeren ikke orienterede
Folketingets Udenrigspolititiske Nævn, inden
den danske regering sagde ja til de sanktioner
mod Østrig, dér har vi sagt i Dansk Folkeparti,
at det var en grundlovsstridig handling. Og det

har jeg hørt også andre partier herinde der
mener, så det være slået fuldstændig fast.
At man også kan diskutere, om der måske er
EU-traktatlige problemer i forhold til en slags
handelshindringer, som man har indført over
for Østrig, og hvor man jo siger til EU's borgere,
at de ikke skal tage til Østrig og bakke den
østrigske nation op i form af turisme og ikke
skal handle med Østrig og sådan noget, er så en
anden sag, og det er i øvrigt noget, vi vil
undersøge.
Når det så gælder Milosevic og de problemer, hvor hr. Melchior ligesom sammenligner
det med, at man ikke skal bruge kniven over for
en patient, fordi der kan være en risiko og sådan noget, så er forskellen set med vores øjne,
at det her er at bruge kniven over for patienter
rundtomkring i verden. Det sker i Kosovo, og i
næste tilfælde kunne det måske være i Tjetjenien, og i næste tilfælde igen kunne det måske
være i Rwanda. Og vi kan ikke have vores fingre ude alle de steder, fordi der desværre sker så
meget med krig, vold og overfald rundtomkring i verden, at vi ikke har mulighed for at
blande os i alle de konflikter.
Her bør man fra danske politikeres side først
og fremmest virke via diplomatiet, når det gælder andre dele af verden, og så bør man hjælpe
de danske borgere her i landet med de problemer, de har, i stedet for at fare rundt og lege
politibetjent og tro, at man kan løse konflikter,
som det jo viser sig at man ikke kan og nu
sidder i de næste 50 år.";Peter Skaarup
118127;name_party;":
Jeg kan slet ikke se nogen som helst grund til, at
man ikke skal tage sig af de danske borgeres interesser og samtidig spille sin internationale
rolle. Der er ikke noget modsætningsforhold
mellem disse ting. Men at jeg er dybt uenig med
hele hr. Skaarups ordførertale og hans synspunkter, vil fremgå af min ordførertale.
Men lad mig starte med på CD's vegne at anerkende det arbejde, som DUPI har gjort, og
den redegørelse, som udenrigsministeren har
fremlagt. Vi synes, det er et flot grundlag, og
der er såmænd ikke så meget at tilføje, for det,
der står, er udmærket både som analyse og som
konklusion: men sådan har debatter det jo ikke,
de skal jo gerne føres.
Jeg vil også gerne komme med endnu en ros
og anerkendelse, og det skal være til den socialdemokratiske ordfører, fru Helle Degn, for hendes sammenstilling af folkeret og menneskeret-

(721)
Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)
tigheder. Jeg synes, det var kloge og velformulerede ord, vi hørte dér.
Og så vil jeg gerne gå over til at gøre op med
tre både her i landet og ude over verden meget
almindelige misforståelser:
Den ene går ud på, at FN kan sikre verdensfreden. Det er der mange mennesker der tror.
Men det kan FN slet ikke. FN kan være en ramme om at træffe en række foranstaltninger, føre
en række forhandlinger, yde hjælp på forskellig
måde rundtomkring i verden, således at ufred
undgås, men FN er ikke og kan ikke være en
garant for fred på Jorden. Det er en overvurdering af FN's muligheder. FN har det som den
lange kæde, der ikke er stærkere end dens svageste led, og selv når vi går til den lidt kortere
kæde, der hedder Sikkerhedsrådet, så er der
også dér den begrænsning, at der skal være en
enorm overensstemmelse mellem denne kædes
elementer, for at det, som helst skulle ske, kan
lykkes.
Den anden misforståelse drejer sig om omfanget af en stats såkaldte indre anliggender.
Det er åbenbart, at vi i de senere årtier og i det
hele taget glidende i tiden efter Anden Verdenskrig i forhold til, hvordan opfattelserne var
før Anden Verdenskrig, er midt i dybtgående
ændringer, som har banet sig vej nu i en række
årtier, og vi godkender ikke mere dette, at fordi
der er tegnet en rød streg på kortet, altså en
grænse ude i terrænet, så er alt, hvad der foregår inden for en sådan grænse, under alle omstændigheder de pågældende menneskers eget
anliggende. Det gælder ikke mere, og man skal
ikke være særlig profetisk begavet for at
forudse, at det vil ændre sig yderligere.
Den tredje misforståelse gælder muligheden
for at sætte faste regler op for fremtidig adfærd.
Det gælder i meget andet end sikkerhedspolitik.
Mange mennesker forventer, at vi besidder en
evne til at forudse kommende begivenheder, situationer og mønstre. Også her har verden ændret sig. Tingene har fået mere fart på. Vi lever
i en foranderlig og uforudsigelig verden. Så kan
man fremtidsforske lige så meget, man vil - det
er umuligt at fastlægge doktriner og lave faste
mønstre, som gælder under alle omstændigheder, for omstændighederne skifter altså hele tiden. Men vi hører det så tit, også i mange andre
sammenhænge: Hvad vil du gøre, hvis sådan
og sådan? Ja, det er som regel hypoteser, som
man ikke kan tage stilling til, og jeg skal minde
om det gamle ord om, at én tåbe kan spørge om
mere, end ti vise kan svare på.

5761

Vi lever altså og må anerkende, at vi lever, i
en foranderlig verden.
Og med omtalen af disse tre store, grundlæggende misforståelser vil jeg gerne bringe tre citater fra regeringens, udenrigsministerens, redegørelse, som er blandt de ting, som vi i CD
særlig ønsker at fremhæve.
Det ene står under overskriften »Politiske og
moralske aspekter af humanitær intervention«,
og citatet er dette:
»Hvad det mest ansvarlige valg kan være, afhænger af den specifikke situation og overvejelser om konsekvenser for den nutidige og fremtidige retstilstand.« Der er en meget fornem
sætning.
Længere nede på siden har vi så citatet af 7.
april 1999 fra FN's generalsekretær, og jeg
citerer ham altså for det, der her er citeret:
»Vi må ikke lade nogen være i tvivl om, at vi
ikke kan acceptere straffrihed for massemorderne, de etniske udrensere og dem, der gør sig
skyldige i grove og chokerende menneskerettighedskrænkelser. De Forenede Nationer vil
aldrig være deres tilflugtssted og FN-pagten aldrig en kilde til retfærdiggørelse. Langsomt,
men, tror jeg, sikkert udvikler der sig en folkeretlig norm imod voldelig undertrykkelse af
minoriteter, som vil og må gå forud for
hensynet til staternes suverænitet.«
Det var citatet fra FN's generalsekretær.
Og det tredje, jeg vil citere, er fra konklusionen, og dér skriver udenrigsministeren:
»Imidlertid er det nødvendigt bestandig at
tilpasse redskaberne til omstændighederne og
de herskende realiteter.«
Dertil kan jeg kun sige: Så sandt, som det er
sagt.
CD finder fremstillingen både i DUPI's rapport og i regeringens redegørelse tilpas pragmatisk. Vi må erkende fraværet af absolutte
doktriner, fordi de kan gælde til i overmorgen,
og så er de ikke mere værd end avisen fra i forgårs. Det er pragmatisk, og det svarer til vores
livsholdning og samfundsholdning, og vi tror
også, at det svarer til almen dansk retsopfattelse.
Det, jeg her har sagt, gælder altså det hidtil
skete, at det svarer til dansk retsopfattelse: de
beslutninger, regeringen og Folketinget har
truffet igennem 1990'erne svarer til almen
dansk retsopfattelse. Om de vil gøre det fremover, turde være fremgået af det, jeg allerede
har sagt, nemlig at det ved vi ikke noget om, og
så må vi altså følge med og være pragmatiske

5762

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)

og leve med at gøre vores pligt i de forskellige
situationer.
Den danske befolkning bør fremtidig som
hidtil vise sin solidaritet med mennesker i nød.
Danmarks bidrag til humanitær intervention er
rigtig og nødvendig. Danmark og det internationale samfund skal sende et stærkt signal om,
at grove krigsforbrydelser og humanitære katastrofer ikke kan accepteres. Vindes freden lige
så effektivt, som krigen er blevet det, kan den
humanitære intervention blive et vendepunkt.
Man kan sige, at den sætter en standard for,
hvad det internationale samfund vil acceptere.";Arne Melchior
124293;name_party;":
Det er en utrolig principiel diskussion, vi har i
dag. Også jeg vil gerne starte med at takke
DUPI for en utrolig spændende redegørelse,
som er god at læse, god at blive klog af. Og tak
for muligheden for at få denne her debat i dag,
som er så afgørende.
Redegørelsen peger på nogle af de dilemmaer, der eksisterer ved humanitær intervention,
og som vi, som deltager i det internationale
samfund, må forholde os til.
Det internationale samfund har siden afslutningen på den kolde krig grebet ind i en række
konflikter rundtom på kloden. Det seneste eksempel er konflikten i Kosovo, hvor overgrebene på civile var så systematiske og grove, at vi
på trods af uenighed i FN's sikkerhedsråd
kunne forsvare et militært indgreb.
Hver gang vi har stået over for valget om at
give det internationale samfund mandat til at
gribe ind, har det automatisk udløst en række af
de spørgsmål og dilemmaer, som redegørelsen
stiller op for os: Kan vi forsvare at gribe ind i en
stats indre anliggender, og hvis vi gør det, på
hvilket grundlag? Er orden en forudsætning for
sikring af menneskerettigheder, eller er det i
virkeligheden sådan, at sikring af menneskerettighederne går forud for orden i det internationale system? Og sådan kan man blive ved.
Det afgørende spørgsmål for os i den forbindelse må være: Hvordan forhindrer vi humanitære katastrofer rundtomkring i verden forårsaget af borgerkrigslignende tilstande samtidig
med, at vi overholder folkerettens regler, herunder FN-pagtens krav om at respektere andre
landes suverænitet?
I Det Radikale Venstre ønsker vi i videst muligt omfang at basere indgreb i humanitære katastrofer på et FN-mandat. Og når det er sagt,
erkender vi også, at der kan være situationer,

hvor det af den ene eller den anden grund er
svært eller måske umuligt at få FN-systemet til
at fungere efter hensigten. Og det grundlæggende spørgsmål i den sammenhæng er da, om
vi da blot skal lade stå til og lade den humanitære katastrofe udvikle sig og løbe løbsk. Det
vil efter vores opfattelse i Det Radikale Venstre
være uansvarligt. Efter vores opfattelse kan der
derfor være situationer, hvor en militær indsats
imod grove humanitære overgreb kan forsvares, men vi ønsker at understrege, at det absolut
må høre til undtagelserne.
Også i Det Radikale Venstre har vi beskæftiget os med forudsætninger, der i givet fald kan
tages i betragtning i tilfælde af en intervention vel vidende, hvor utrolig svært det er at opstille
sådanne, og vel vidende, at verden ændrer sig,
jf. den forrige ordførers indlæg.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at vi
værner om FN som den ramme, som humanitære interventioner normalt foregår inden for.
Vi skal dæmme op for, at kyniske magthavere
med koldt overlæg spekulerer i, at FN's sikkerhedsråd ikke kan blive enigt og dermed ikke
kan iværksætte humanitære aktioner.
I Det Radikale Venstre vil vi gerne være med
til at sikre den hårfine balance, der er mellem
de flotte principper i FN-pagten og de realiteter, der desværre alt for ofte trænger sig på. Balancen sikres efter vores opfattelse ved at give
rum for den nødvendige fleksibilitet i forbindelse med beslutninger om humanitær intervention.
Det gøres efter vores opfattelse bedst ved
fortsat at lægge afgørende vægt på, at humanitære interventioner som udgangspunkt baseres
på et FN-mandat, men at der i ganske særlige
situationer skal være mulighed for at gå videre.
Det er også det, som redegørelsen lægger op til,
som jeg læser den, nemlig ved at kombinere
den såkaldte status quo-strategi med ad hocstrategien.";Morten Helveg Petersen
127846;name_party;":
Regeringen har skrevet en redegørelse om den
humanitære intervention, som stort set er en afskrift af DUPI's analyse og konklusioner, ikke
helt, men stort set. Det vil sige, at man fastholder udgangspunktet i FN, Sikkerhedsrådets rolle og funktion, men pointerer, at der kan opstå
helt ekstreme situationer, hvor forfølgelse i en
stat har et sådant omfang, at det er politisk og
moralsk acceptabelt at gribe ind med militær
magt og at intervenere i en anden stat, uden at

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)
der er opnået enighed om det i FN's sikkerhedsråd.
Herved synes jeg, man kan konstatere, at
dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik i de senere år markant har ændret opfattelsen af FN.
Den 8. januar 1995 skrev udenrigsministeren en
artikel i Politiken i forbindelse med krigen i Jugoslavien og i den forbindelse om muligheden
for en militær intervention:
»I givet fald skulle en sådan krigsførelse besluttes af FN's Sikkerhedsråd, og en sådan beslutning vil aldrig kunne træffes. At gennemføre en militær aktion f.eks. af NATO uden vedtagelse i FN's Sikkerhedsråd ville være helt ude
af takt med, hvad Danmark kunne acceptere.«
Nogle år senere har piben så fået en helt anden lyd. I Jyllands-Posten - og jeg ved ikke, om
det er, fordi det nu er i Jyllands-Posten og ikke
i Politiken - men i Jyllands-Posten den 13. oktober 1998 skriver udenrigsministeren så i
forbindelse med dansk deltagelse i Kosovo:
»Det er regeringens bestemte opfattelse, at
anvendelsen af væbnet magt er legitim i denne
ekstraordinære situation. Legitimiteten er begrundet i den humanitære situation og den brede internationale opbakning, som en eventuel
indgriben vil få« - og videre:
»Det er også klart, at spørgsmålet om humanitær intervention på ny er kommet på den internationale dagsorden på en måde, så vi må
forholde os til begrebet.«
Der er ikke nogen tvivl om, at forklaringen
på, at Danmark har skiftet opfattelse, ikke så
meget hænger sammen med, hvad der er foregået i Danmark, eller hænger sammen med en
selvstændig udvikling af dansk udenrigspolitisk tænkning. Til gengæld har USA og NATO
jo ændret opfattelse og har fået en opfattelse af,
at der er mulighed for at lave militær indgriben
i forskellige regionale områder, som man ikke
tidligere kunne drømme om at intervenere i.
USA og NATO opfatter det simpelt hen på den
måde, at de uden risiko kan kaste sig ud i militære aktioner, som tidligere var udelukket på
grund af magtbalancen og den kolde krig. Det
er altså det, der er grundlaget for det skift, vi
oplever.
Enhedslisten kan såmænd godt forestille sig,
at der kan være helt ekstraordinære situationer,
hvor det kan være nødvendigt at gribe ind,
også selv om der ikke kan opnås enighed om
dette i FN's Sikkerhedsråd. Vores problem er i
virkeligheden mere den store politiske vilkårlighed, hvormed Vesten - for det er jo Vestens

5763

militær, som griber ind - skønner det relevant
at intervenere.
Det har været nævnt, men jeg vil godt nævne
det igen, at da vi så den omfattende massakre i
Rwanda, var der ikke tale om, at hverken USA,
Danmark eller FN kunne samle sig sammen til
at intervenere. Oven i købet blev den lille FNstyrke på 500 mand, som var der på det tidspunkt, trukket ud, og dermed blev der givet frit
løb for regeringshæren og den milits, som sad
på magten.
Regeringen tilslutter sig DUPI-anbefalingen
om at kombinere punkt 1 og 2 i de handlingsmuligheder, som opstilles. På den ene side fastholder man, at humanitær intervention kun kan
ske efter bemyndigelse fra Sikkerhedsrådet: på
den anden side holder man muligheden, som
det hedder, åben for humanitær intervention i
ekstreme tilfælde, hvor Sikkerhedsrådet er
blokeret.
Samtidig påstår man, at denne strategi tager
sigte på at bevare Sikkerhedsrådet som et autoritativt forum for beslutninger om humanitær
intervention, idet humanitære interventioner
udelukkende, skriver man, begrundes politisk
og moralsk. Og hvad er det, man gør her? Jo,
det, man gør, er, at man i bedste eurocentristiske stil siger, at man - det vil sige Vesten, os
selv - udelukkende kan finde på at intervenere
politisk og moralsk uden skumle bagtanker og
egne egoistiske, økonomiske eller andre
målsætninger.
Vi mener, at der lægges op til en politisk vilkårlighed i den filosofi. Når man tænker på den
lange undertrykkelse af den palæstinensiske
befolkning, hvor USA gang på gang har nedlagt
veto i FN's Sikkerhedsråd mod at gøre noget
som helst, og når man husker på de mange år,
hvor Indonesien nød Vestens beskyttelse, og
hvor der blev vendt det blinde øje til undertrykkelsen og udryddelsen af store dele af befolkningen i Østtimor, ja, så kan man konstatere
den her politiske vilkårlighed, som kun kan begrundes med én ting, nemlig: Hvad er det for
områder, hvad er det for lande, som USA og
Vesten finder det relevant, nødvendigt og
muligt at intervenere i?
Efter Enhedslistens opfattelse er det en farlig
vej, som Danmark dermed er med til at legitimere. Hvis det kan begrundes ud fra moralske
og politiske overvejelser, at det er o.k. at intervenere militært, hvem afgør så, om der er sammenhæng mellem de moralske og politiske
overvejelser? Tror man ikke, andre lande ud

5764

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)

over USA og Vesten kan finde ud af at stykke
sådanne argumenter sammen? Vil Kina, Rusland, Indien eller lande i Mellemøsten ikke
kunne finde på med hver deres rationale som
legitimation at gennemføre militære indgribener?
Desuden synes jeg nok, at det ville være på
sin plads, når vi diskuterer det her papir, at påpege, at der efter vores opfattelse er behov for
en noget bredere fortolkning af menneskerettighederne end den, der eksplicit lægges op til i
den måde, som det beskrives på i regeringens
redegørelse.
Det er klart, at det er en grusom - og måske
den mest grusomme - form for undertrykkelse
af menneskerettighederne, hvis folk bliver
dræbt på grund af deres politiske overbevisning, religiøse overbevisning eller etniske tilhørsforhold. Men samtidig kan vi hvert år se, at
millioner af mennesker dør rundt omkring i
verden som følge af sociale, økonomiske og
andre problemer.
Vi opfatter det i høj grad, når mennesker dør
på grund af sult eller mangel på rent vand, som
menneskerettighedskrænkelser, men disse
menneskerettigheder snakker det her papir slet
ikke om. Her skal åbenbart ikke interveneres,
selv om det i mange af de her tilfælde ville
være både lettere og mere overkommeligt, hvis
viljen ellers var til stede.
Enhedslisten ser gerne, at FN styrkes, at FN
tildeles kompetence og midler til at være med
til specielt at forebygge - det har det jo knebet
med - men også intervenere socialt, økonomisk
og for den sags skyld i sidste ende militært,
hvis det skønnes nødvendigt.
Men for at det skal kunne ske, kræves jo en
grundlæggende reform af FN. Her synes vi nok,
at redegørelsen er mere spag. Det eneste, som
konkret foreslås, er, at Danmark skal medvirke
til en effektivisering af Sikkerhedsrådet for, som
det hedder:
»... således at situationer, hvor beslutningsprocessen i rådet er blokeret, minimeres. Det
kan blandt andet ske ved at stille krav om en
offentlig begrundelse ved anvendelse af de
faste medlemmers vetoret.«
Det er helt fint for os. Vi har ikke noget veto
at vedlægge mod, at USA eller Rusland skal
tvinges til at begrunde offentligt, hvorfor de
nedlægger veto i Sikkerhedsrådet, heller ikke
hvis det gælder Kina, Frankrig eller England.
Men det er jo ikke tilstrækkeligt. Et af hovedproblemerne er jo, at de fem faste medlemmer

af Sikkerhedsrådet kan nedlægge veto som sådan og dermed beskytte deres egne og deres
nære allieredes interesser.
Derfor bliver man nødt til at tage hul på diskussionen om afskaffelse af den vetoret, tage
hul på diskussionen om en udvidelse af Sikkerhedsrådet, så det gøres mere repræsentativt og
ikke bare afspejler situationen umiddelbart efter
Anden Verdenskrig. Og endelig må der arbejdes for, og det må sikres, at generalforsamlingen som sådan får en langt større indflydelse i
FN.
Afslutningsvis - og det bliver kort, for jeg har
næsten ikke mere tid tilbage - vil jeg bare sige,
at jeg håber, at udenrigsministeren, mere end
det kommer til udtryk her, vil tage erfaringerne
med i de videre udenrigspolitiske overvejelser.
For erfaringerne fra Kosovo viser alle de problemer, der er ved at gennemføre aktioner fra et
militært udgangspunkt uden at stille sig
spørgsmålet om, hvordan man løser en lang
række andre problemer. Derfor står vi nu i en
situation, hvor vi ganske vist har fået sikret, at
nogle folk, som blev fordrevet, da NATO begyndte at bombe, er kommet tilbage igen. Og
det er jo godt. Men vi står med en lang række
problemer, der gør, at vi kan risikere, at nye
krige og nye fordrivelser følger efter.
Derfor, uanset hvilken holdning man har til
det her, så er det kun et ganske lille aspekt af
det, som må være dansk udenrigspolitik. Dansk
udenrigspolitik burde i langt højere grad og
først og fremmest bygge på forebyggelse og på
at forhindre situationer, hvor militær indgriben
bliver nødvendig.";Søren Søndergaard
136831;name_party;":
Indledningsvis vil jeg også gerne sige tak til
DUPI for forarbejdet og til regeringen for den
redegørelse, der er fremlagt for Folketinget her i
dag.
Jeg synes, det er godt, at vi får lejlighed til at
drøfte det internationale samfunds mulighed
for at gribe ind i konflikter med alvorlige humanitære følgevirkninger, konflikter, som vi
oplevede det for godt og vel et år siden i
Kosovo.
Var det ansvarligt af NATO at indlede bombardementerne uden mandat fra FN's Sikkerhedsråd og dermed på trods af den folkeretlige
sædvane? Det er jo det spørgsmål, som vi, der
tog medansvar for Danmarks deltagelse i aktionen, må stille os selv igen og igen, sådan som
vi også måtte gøre det, da beslutningen konkret

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)
skulle træffes sidste år. Jeg mener fortsat, at
svaret må være ja.
Og jeg er helt enig, når det i redegørelsen
hedder på side 4:
»Hvad det mest ansvarlige valg kan være, afhænger af den specifikke situation og overvejelser om konsekvenser for den nutidige og fremtidige retstilstand. Regeringen er på den baggrund enig i DUPI-udredningens konklusion,
at udfordringen forekommer at måtte være at
holde muligheden åben for humanitær intervention i situationer med ekstreme menneskelige lidelser, hvor grundene til handling anses for
moralsk tvingende og politisk velfunderede,
men hvor Sikkerhedsrådet er ude af stand til at
handle uden derved at bringe den eksisterende
internationale retsorden, herunder Sikkerhedsrådets centrale rolle, i fare.«
For Kristeligt Folkeparti er dette et nøgleafsnit i regeringens redegørelse, og det er også et
nøgleafsnit til forståelse af de handlinger, der
førte til, at vi fra Kristeligt Folkepartis side
bakkede op om aktionen sidste år.
Som jeg opfatter det, er dette her i virkeligheden også essensen i det, som FN's generalsekretær understregede ved Menneskerettighedskommissionens samling i Geneve i april, og
som der også er henvist til i redegørelsen, men
som jeg her vil undlade at citere.
Selv om man aldrig bliver færdig med at diskutere det her med, hvornår man kan, og hvornår man ikke kan, så synes jeg, det er vigtigt, at
DUPI-udredningens konklusion, som jo også er
regeringens, ikke er nogen som helst blankocheck til humanitære aktioner af alskens karakter uden FN-mandat. Der skal være tale om en
meget nøje afvejning af forskellige hensyn, og
herunder selvfølgelig også hensyn til den internationale retsorden, ikke mindst, og FN's Sikkerhedsråds centrale rolle: det er helt
afgørende.
Jeg synes, det er vigtigt at sige i forhold til
den baggrund, debatten også foretages på her i
dag, nemlig det, der skete sidste år i Kosovo, at
NATO jo rent faktisk søgte at nå til en forståelse
med de i Sikkerhedsrådet blokerende parter,
nemlig Rusland og Kina, og det lykkedes vel,
især for så vidt angår Rusland, at opnå en vis
forståelse, der så også kunne betinge, at man
greb til det magtmiddel, som man gjorde i
Kosovo.
Netop det aspekt mener jeg er vigtigt at have
in mente, for var den forståelse ikke opnået, så
tror jeg, situationen havde været en anden, og

5765

så er det også helt klart, at havde NATO så alligevel foretaget en aktion, havde den internationale retsorden og Sikkerhedsrådets rolle for
alvor været bragt i fare, hvilket efter min
mening så ikke blev tilfældet.
Det korte af det lange er set fra Kristeligt
Folkepartis side, at vi sådan set er enige med
regeringen i dens redegørelse, i de holdninger,
der kommer til udtryk, og i særdeleshed så
også i konklusionen, punkt 7 på side 7.
Jeg må sige, at jeg synes, det er vigtigt at
hæfte sig ved den sidste del af regeringens konklusion på side 7, dér, hvor der står:
»Imidlertid bør Danmark medvirke til en effektivisering af Sikkerhedsrådet, således at situationer, hvor beslutningsprocessen i rådet er
blokeret, minimeres. Det kan bl.a. ske ved at
stille krav om en offentlig begrundelse ved
anvendelsen af faste medlemmers vetoret.«
Regeringen holder sig i redegørelsen meget
specifikt til, hvornår man kan acceptere en humanitær intervention, som heller ikke er begrundet i et klart FN-mandat, og det er fint
nok, men man kan måske sige, hvis der skal
være lidt debat også i dag, at regeringen er lidt
vag i spørgsmålet om: Hvad skal der ske fremover, hvilke reformer er det, vi behøver i forhold til FN-systemet?
Jeg er også enig med den tidligere taler, hr.
Søren Søndergaard fra Enhedslisten, om, at vi
bliver nødt til at diskutere vetoretten mere specifikt, vi bliver nødt til at lægge pres på at få en
reform af systemet, hvad det angår, også hvad
angår kredsen af lande, som er repræsenteret i
FN's Sikkerhedsråd. Danmark må her, synes
jeg, spille mere offensivt ud, end vi gør i dag, i
forhold til at lægge pres på FN-systemet, på
FN's lande, for at få en egentlig reform.
Jeg synes også, at det er på sin plads i en debat som denne at lægge vægt på, at de humanitære interventioner jo i virkeligheden for
langt størstedelens vedkommende, hvis man
vrider begreberne lidt, burde have et andet indhold, end interventionen sidste år i Kosovo
havde. Den bør også foregå på et langt tidligere
tidspunkt, altså hvor den kan have mere forebyggende karakter. Og her tænker jeg altså ikke
på, at man stiller op, om jeg så må sige, med
militært isenkram, men at Danmark, og jo da
ikke mindst de øvrige FN-lande, gennem bistand, målrettet bistand, også for at sikre menneskerettigheder i forskellige lande, kan være
med til at forebygge væbnede konflikter.

5766

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)

Her kan Danmark, men jo ikke mindst verdenssamfundet, gøre det langt, langt bedre end
i dag, og der er jo en kæmpeforskel på - desværre - hvor meget verdenssamfundet og hvor
meget de vestlige lande i verdenssamfundet er
villige til at hoste op med, om jeg så må sige,
økonomisk, når det gælder en militær intervention, og når det gælder de forebyggende indsatser, som sker igennem bistand til f.eks. udviklingslande i Central- og Østeuropa osv. Desværre bliver checkhæftet alt for ofte i lommen,
når det gælder den bløde sikkerhedspolitik, det,
der skal til, når vi skal se langsigtede virkninger, og så kommer det til gengæld hurtigt op,
når det gælder om at bruge penge på direkte
militær intervention.
Det er skrigende, at der er den diskrepans i
forhold til ikke mindst de vestlige landes måde
at reagere på, og derfor er det jo ikke mindst
også på den front, når vi skal tale om forebyggelse, at Danmark fortsat skal gøre en indsats,
for at de rige vestlige lande i langt højere grad
satser langsigtet på at forebygge også væbnede
konflikter, i stedet for at man forholder sig så
kortsigtet til problemerne, som man rent faktisk
gør.
Det kan man ikke laste regeringen og udenrigsministeren for eksplicit, da jeg synes, Danmark på mange måder fører en aktiv politik på
det område, men det er klart, at det er her, indsatsen for alvor skal lægges, hvis vi fremover
skal undgå at skulle tage stilling til også humanitære interventioner, som vi måske fra dansk
side skal deltage i, uden at det er begrundet i et
egentligt FN-mandat og dermed med risiko for,
at man rykker på den internationale retsorden,
som ingen i dette folketing jo dybest set ønsker
at vi skal gøre.
Men Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig de
hovedtanker, regeringen har gjort sig i redegørelsen, som er fremlagt her i dag.";Jann Sjursen
144129;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for, synes jeg, gode, relevante kommentarer til regeringens redegørelse og til DUPI-rapporten.
Efter begivenhederne i Kosovo besluttede regeringen at bede DUPI om at udarbejde en redegørelse om begrebet humanitær intervention.
Vi ønskede, at den debat, som allerede var i
gang i Danmark om dette, fik et godt grundlag,
så godt, som man nu kunne give det, og jeg er
glad for, at det arbejde, som DUPI har præsenteret, i allerhøjeste grad udgør et godt grundlag

for vores diskussioner om et meget vanskeligt
emne. Vi ville have været ringere stillet, om
ikke vi havde haft den gennemgang af problemerne, som DUPI-rapporten har givet os.
Inden jeg går til begrebet humanitær intervention, så lige et ganske kort tilbageblik på
Kosovo. Der er gået et år efter den militære intervention. Hvad er nået? Noget er nået. Den
etniske udrensning, som den foregik dengang,
er standset, hundredtusinder af kosovoalbanere
er vendt tilbage til store problemer, til et samfund, der var ødelagt, til et samfund, som nærmest var ophørt med at eksistere, et civilsamfund, som nærmest var udslettet, bl.a. fordi
borgeres identitetspapirer, almindelige registre,
som er nødvendige for at drive et samfund, var
ødelagt.
Situationen i dag i Kosovo er skrøbelig, den
er præget af for meget kriminalitet, almindelig
berigelseskriminalitet, også etnisk kriminalitet,
og kan ikke betegnes som på nogen måde tilfredsstillende. Men der er da et grundlag at arbejde på, der er en stærk international indsats i
udviklingen i Kosovo. Senest besluttede EU på
topmødet i Lissabon i sidste uge, at vi nu ville
sikre en bedre koordinering, en stærkere koordinering af den indsats, som EU gør i Kosovo,
og som er meget betydelig. Vi har brug for at
gøre os umage med at vinde freden: den er ikke
vundet endnu, men vi har dog standset krigen.
Jeg forstod, hr. Peter Skaarups syn var, at
man dengang ikke skulle have foretaget sig
noget. Det er jeg altså simpelt hen uenig i.
Men inden jeg går til begrebet humanitær
intervention, vil jeg gerne fremhæve et synspunkt, som var meget stærkt fremme både i hr.
Sjursens og i hr. Søren Søndergaards indlæg.
Og det er, at den vigtigste lære af Kosovo er jo
altså, at forebyggelse er det, det handler om, at
forebygge konflikter af den type, som udviklede sig i Kosovo med etniske udrensninger og
brutalitet i en målestok, som vi ikke bør opleve
i vore dage. Det er, at vi må forebygge mere
systematisk og bruge flere midler på forebyggelse. Det er den vigtigste lære.
De midler, der i dag bruges på forebyggelse,
er jo små i forhold til de midler, man må tage i
anvendelse, når det kommer til militære interventioner.
Når vi ser på Danmark specielt i denne sammenhæng, vil jeg gerne for det første fremhæve
vores betydelige ulandsbistand, at vi som det
eneste land i verden - eller måske et af de to
eneste - anvender 1 pct. af vores bruttonatio-

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)
nalprodukt på økonomisk og social udvikling i
den fattigste del af verden. Og lad mig også
pege på, at miljø-, freds- og stabilitetsrammen
er under opbygning og i løbet af få år vil udgøre en halv procent af vort bruttonationalprodukt.
Ud af denne indsats for miljø, fred og stabilitet har vi jo nu skabt freds- og stabilitetsrammen, som i de kommende år vil give Danmark
bedre mulighed for at engagere sig i forebyggende arbejde, f.eks. på Balkan, ved at skabe
netværk, ved at prøve på at skabe fundamenterne for en mere demokratisk, fredelig udvikling på Balkan.
Jeg kan forsikre hr. Sjursen og hr. Søren Søndergaard, som især var inde på denne side af
vores udenrigspolitik, om, at det har regeringens meget store bevågenhed. Vi er villige til at
ofre både midler og ressourcer på at øge vores
indsats i det forebyggende arbejde.
Hvad er der sket siden Kosovo i øvrigt, når
vi ser på FN? Der var folk - jeg tror bl.a. hr. Villy Søvndal - der var bange for, at nu ville FN's
Sikkerhedsråd blive lammet. Vi har heldigvis
set efter Kosovo, at FN's Sikkerhedsråd har vist
beslutsomhed både i Øst-Timor, i Sierra Leone
og forhåbentlig også i Congo, at FN's Sikkerhedsråd inden for det sidste år faktisk har ageret med betydelig beslutsomhed over for nogle
af de kriser, vi ser i verden.
Lad os håbe, at det fortsætter. Det er jo i allerhøjeste grad i dansk udenrigspolitisk interesse, at FN er i stand til, viser sig i stand til at
fungere.
Flere talere har anvendt udtrykket nødret i
forbindelse med den militære intervention i Kosovo. Jeg vil da gerne lige sige, at nødretsbetragtninger jo faktisk ikke er det, der bærer den
humanitære intervention. Nødret er noget mere
snævert, og jeg vil gerne her henvise til, hvad
DUPI-rapporten siger på side 90 nederst og
side 91 øverst, hvor det jo altså fastslås, at de
betragtninger, der bar, netop var betragtninger
om humanitær intervention og ikke betragtninger omkring nødret.
Og lad mig så sige, som det også fremgår af
redegørelsen, at regeringen er enig i DUPI's hovedkonklusioner. Det fremgår jo klart af min
redegørelse, og jeg vil da gerne også her særligt
komme ind på det problem, som hr. Villy
Søvndal rejste om kriterier for intervention.
Allerførst vil jeg gøre den bemærkning, at
hvis ikke hr. Villy Søvndal ved det, så bør han i
hvert fald vide, at hr. Ole Wæver, som blev ci-

5767

teret for at have afvigende synspunkter, er
medforfatter til DUPI-rapporten og jo altså også
står bag dens konklusioner, som regeringen
også har tilsluttet sig.
Men et centralt problem er selvfølgelig: Kan
der opstilles visse kriterier for, hvornår humanitær intervention kan siges at være legitim og
berettiget? Jeg skriver selv i redegørelsen, at
DUPI peger på en række nyttige kriterier, som
kan tages i brug ved overvejelser om en indsats
uden et klart mandat fra Sikkerhedrådet, og
nævner så visse elementer, der kan indgå i
sådanne overvejelser.
Men dette er ikke kriterier, det er elementer,
der indgår i en samlet overvejelse. Og her vil
jeg gerne i særlig grad henvise også til DUPIrapporten, hvor der - og hvad jeg helt kan tilslutte mig - i nederste afsnit på side 108 står, at
»hvis sådanne kriterier formaliseres, vil de have
en tendens til at blive en doktrin for humanitær
intervention«. Og det er ifølge DUPI-rapporten
- ifølge regeringen - ikke hensigtsmæssigt.
Det er det af mange grunde ikke, bl.a. fordi
det efter min mening vil undergrave det, som er
hovedreglen i vores folkeret, nemlig at militær
intervention kræver et klart mandat fra Sikkerhedsrådet. Dernæst også, fordi udsigterne til, at
man internationalt ville kunne blive enige om et
sådan sæt kriterier - også her vil jeg citere
DUPI-rapporten på side 109 - »er overordentlig
ringe«. Det er derfor hverken principielt den
rigtige vej at gå eller en praktisk mulig vej at gå
efter regeringens opfattelse.
Og der mener jeg faktisk, at hr. Villy Søvndal
i sit indlæg bevæger sig længere end både regeringen og DUPI-rapporten i retning af at ønske sig en egentlig formalisering af muligheden
for at bryde hovedreglen i folkeretten. Det gør
regeringen ikke. Det mener vi ikke kan lade sig
gøre på det nuværende stade af folkeretten.
Men jeg vil da gerne sige, at vi ser folkeretten
under udvikling på dette punkt. Vi ser en stigende tendens til, en bevægelse i retning af, at
humanitær intervention bliver mulig.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg gerne sige:
Ja, jeg erkender blankt, at der er sket en udvikling i mine synspunkter på dette punkt. Den etniske udrensning, som fandt sted i Kosovo, var
efter min mening af en sådan karakter, at passivitet ville have været en umulighed og
uacceptabel.
Jeg synes derimod ikke, det er ganske retfærdigt, at hr. Søren Søndergaard beskylder DUPI
for ikke at beskæftige sig med noget, vi ikke har

5768

Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)

bedt DUPI beskæftige sig med, nemlig de økonomiske og sociale årsager til menneskelige lidelser. Det kunne man jo selvfølgelig også have
bedt om en redegørelse for, men det er jo ikke
det, regeringen bad DUPI om at redegøre for.
Vi bad udtrykkeligt DUPI om at redegøre for
humanitær intervention.
Reform af FN, siger både hr. Sjursen og hr.
Søndergaard, er meget nødvendig, og det vil
jeg gerne tilslutte mig. Danmark og de nordiske
lande har faktisk på dette punkt været meget
aktive. Vi har fremlagt fælles nordiske forslag
til reform af FN's Sikkerhedsråd. Problemet er
jo, at en reform af FN's Sikkerhedsråd kræver
tilslutning fra alle de fem permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet, og en sådan tilslutning
foreligger ikke.
Det er beklageligt. Jeg beklager dybt, at det
ikke har været muligt at føre reformen af sikkerhedsrådsarbejdet længere frem, men det er
selvfølgelig en sag, vi arbejder videre med. Ved
hver generalforsamling forsøger vi at flytte dette spørgsmål, indtil videre med ringe held, men
det skyldes ikke passivitet eller manglende vilje
fra dansk og nordisk side.
Jeg vil slutte med endnu en gang at takke
ordførerne for deres deltagelse i debatten. Jeg
tror, den er meget nyttig og nødvendig, især på
et tidspunkt, hvor vi ikke står i en akut situation, men hvor vi kan koncentrere os om den
principielle problemstilling.";Niels Helveg Petersen
153220;name_party;":
Det er selvfølgelig en fuldstændig ærlig sag at
skifte holdning, men det nytter jo ikke noget, at
udenrigsministeren fremstiller det, som om det
her handler om humanitære interventioner med
det formål at forhindre humanitære katastrofer,
og at det er det, diskussionen om FN's Sikkerhedsråd handler om, for det er det måske i
Danmark, men det er det jo ingen andre steder.
Hvad sagde den amerikanske forsvarsminister William Cohen den 13. juni 1998, da han
besøgte Danmark? Jeg citerer:
»Det burde ikke være nødvendigt for NATO
at forsøge at få FN's Sikkerhedsråd til at godkende en militær aktion i Kosovo, da dette ville
være ensbetydende med at gøre NATOlandenes sikkerhed afhængig af FN.«
Det har ikke noget at gøre med humanitær
interventioner for at forhindre humanitære katastrofer - det havde det i øvrigt heller ikke i
1998 - så alene af den grund er det forkert. Men
her snakker vi altså om NATO-landenes sik-

kerhed, og derfor handler hele det tankesæt og
hele den diskussion, der ligger bag, om NATO's
ret til at intervenere de steder, hvor NATO mener, det er nødvendigt at gøre det. Det kan man
så mene af forskellige grunde. Man kan mene
det af humanitære grunde, man kan mene det
af sikkerhedsmæssige grunde, og man kan
mene det af økonomiske grunde eller måske af
ideologiske eller politiske grunde. Men det er
altså ikke kun af humanitære grunde.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
154624;name_party;":
Den ret centrale debat går på, om man skal søge
at finde et sæt af kriterier, der erstatter en situation, hvor der ikke i forvejen foreligger kriterier, og her henviste udenrigsministeren til side
108 i DUPI's redegørelse med den begrundelse,
at de, der havde skrevet DUPI-rapporten, ikke
ønskede at fastlægge sådanne kriterier, fordi de
kunne udvikle sig til en egentlig doktrin. Det,
der er interessant, hvis man læser videre på
side 108 nederst, er - og jeg citerer:
»Ganske mange folkeretseksperter anser formaliseringen af kriterierne for uønskelige. Kriterier . ^.« - sådan argumenteres der - »... vil
uundgåeligt være mere eller mindre vage, og
dermed er risikoen for misbrug uundgåelig. De
foretrækker derfor at betragte humanitær intervention som et brud på folkeretten, som det internationale samfund generelt ikke bør
acceptere.«
Hvem er det af DUPI's folk, der vender sig
imod kriterier? Det er altså dem, der ønsker at
bevare den nuværende folkeret, og det er derfor, de ikke ønsker at indføre dem. Man kunne
godt kalde det det forholdsvis fundamentalistiske standpunkt, for det er jo dem, der har det
standpunkt i denne sag, og det er jo derfor, det
bliver tilsvarende vigtigt at prøve at finde nogle
kriterier, hvis man vil åbne mulighed for at
kunne intervenere i ganske ekstreme situationer.
Jeg må sige, at jeg har stadig fantastisk svært
ved at se det som en doktrin, at et land ikke
skal varetage sine egne interesser, og at der skal
være et vist forhold mellem tingene. Det er dog
ikke en doktrinær sætning: det er eller burde
være ahnindelige, almengyldige, regler for god
opførsel.";Villy Søvndal
156273;title_name;":
Jeg må sige, at jeg er forbavset over hr. Søvndals diskussion og debatteknik, når han siger -

(722)
Onsdag den 29. marts 2000 (R 10)
og nu citerer jeg fuldstændig som hr. Søvndal
fra side 108:
»De foretrækker derfor at betragte humanitær intervention som et brud på folkeretten,
som det internationale samfund generelt ikke
bør acceptere ...« - men det er jo ikke »citat
slut«, for sætningen fortsætter således: »... men
som det vil kunne vælge ikke at fordømme i tilfælde, hvor interventionen reelt er humanitær
og kan retfærdiggøres moralsk.«
Det kan da ikke nytte noget at citere og sige
»citat slut«, når det ikke er citat slut.
Hr. Villy Søvndal gjorde det i øvrigt også i
første omgang, men da lod jeg det ligge, da han
citerede følgende fra side 4 i regeringsredegørelsen:
»Det må således konstateres, at der ikke forelå et klart sikkerhedsrådsmandat til interventionen i Kosovo-konflikten . : .« - citat slut ifølge
hr. Søvndal, men sådan fortsætter sætningen:
»... men at interventionen var berettiget og
nødvendig for at afværge en humanitær katastrofe, etniske udrensninger, folkedrab og sikre
regional fred og sikkerhed.«
Må jeg ikke bede om, når hr. Søvndal citerer,
at han citerer hele sætninger og ikke slutter sit
citat halvvejs? Det giver jo en fuldstændig
fordrejet mening.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg gerne sige,
at jeg accepterer hr. Søndergaards synspunkt.
Jeg accepterer også, at den amerikanske forsvarsminister har udtalt sig som citeret, men det
var altså ikke den danske regerings begrundelse for medvirken i Kosovo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
157863;name_party;":
Jeg skal sige til udenrigsministeren, at jeg selvfølgelig synes, det er væsentligt at citere, men
ikke hele skrifter og specielt ikke, når de er så
lange som DUPI's udredning. Et eller andet sted
er man vel nødt til at standse et citat, ellers ville
det jo blive en ganske vidtgående oplæsning.
Men det, som jeg synes er det afgørende i
denne diskussion, er, at jeg har spurgt udenrigsministeren, om han ikke vil være med til at
forsøge at finde et sæt kriterier. Og jeg forstår
ikke den fuldstændige afvisning, og jeg forstår
stadig væk ikke - selv efter at jeg har hørt det
adskillige gange - den argumentation, der går

5769

på, at det at finde nogle kriterier i retning af ingen egeninteresse og i retning af proportionalitet skulle medføre en doktrin. Det forstår jeg ikke. Betyder det, at regeringen ikke vil være med
til at forsøge at finde frem til nogle kriterier, der
er gældende fremover ved internationale konflikter, selv ikke på et lavt niveau? Jeg synes
faktisk, det må være afgørende at udelukke
lande, der har en direkte egeninteresse.";Villy Søvndal
158961;title_name;":
Først vedrørende citatteknik, som jeg ikke håber vi i fremtiden skal være uenige om: Selvfølgelig forlanger jeg ikke, at hr. Villy Søvndal, når
han citerer fra DUPI-rapporten, skal citere hele
rapporten fra ende til anden eller stå og læse
den op, for det ville være meningsløst. Men jeg
synes ikke, det er et urimeligt forlangende, at
man i hvert fald citerer hele sætninger, så man
ikke skaber et forkert indtryk af, hvad der faktisk menes med sætningerne. Det forlangende
vil jeg gerne stå ved som et almindeligt og godt
diskussionsprincip.
Jeg vil ikke udelukke, at der i de kommende
årtier udvikler sig nogle mere faste regler for,
hvornår humanitær intervention er legitim: det
mener jeg ville være forkert at udelukke. Men
jeg mener ikke, vi i dag er på det stadium, på
det tidspunkt, hvor det for det første er hensigtsmæssigt og for det andet muligt. Jeg tror
ikke, man kunne enes om det, og jeg mener som
sagt - og det er det vigtigste - heller ikke, at det
er hensigtsmæssigt, for dermed ville man jo i
virkeligheden bevæge sig længere i retning af at
udhule hovedreglen, nemlig at humanitær intervention kræver et udtrykkeligt sikkerhedsrådsmandat.
Af de grunde - og det er jo det, som er et hovedsynspunkt i DUPI's redegørelse - er det
ikke ønskeligt, hensigtsmæssigt eller muligt på
nuværende tidspunkt at opstille faste kriterier.
Det er klart, at der, som det også er nævnt, er en
række hensyn, som indgår i overvejelserne og
kan tages i betragtning, men det er ikke det
samme som at opstille kriterier eller udforme en
doktrin.
Hermed sluttede forhandlingen.

5770

Onsdag den 29. marts 2000 (L 213)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler, markedsføringsloven og visse
andre love. (Gennemførelse af EU-regler om
fjemsalg, uanmodet markedsføring m.v. og
metoden til beregning af årlige omkostninger
i procent samt gennemførelse af protokoller
om Domstolens fortolkningskompetence vedrørende konventionen om, hvilken lov der
skal anvendes på kontraktlige forpligtelser
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
161182;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Lotte Bundsgaard,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at fremføre
hendes indlæg.
Det lovforslag, vi skal behandle, forbedrer
forbrugernes rettigheder på to områder, nemlig
på fjernsalgsområdet og på markedsføringsområdet.
På markedsføringsområdet mener vi i Socialdemokratiet, at forbrugerne skal have gode muligheder for at kunne sige fra over for reklamer.
Man skal som forbruger selv kunne vælge, om
man ønsker at modtage reklamer, hvad enten
det er markedsføring på gammeldags vis så at
sige, hvor man modtager husstandsomdelte reklamer, eller det er direkte markedsføring via
adresserede forsendelser eller reklamer via
e-post eller fax.
Som lovgivningen er nu, skal man, hvis man
ikke ønsker at modtage direkte markedsføring
fra et firma, selv tage kontakt med det firma,
man har modtaget post fra, og meddele det, at
man ikke ønsker det, og virksomheden skal så
ifølge den gældende lovgivning ophøre med at
sende direkte markedsføring til den pågældende. Det kan ofte være en meget besværlig omgang for den enkelte forbruger. Først skal han
finde ud af, hvordan man får fat i det pågældende firma, og derefter skal han via brev eller
telefon kontakte firmaet og melde fra over for
den direkte markedsføring.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er rigtigt
at ændre på dette, så forbrugernes ret til at
undgå direkte markedsføring gøres til en reel

ret, og vi hilser derfor dette forslag, hvor forbrugernes ret klart forbedres, velkommen. Med
vedtagelsen af dette lovforslag vil forbrugerne
få en langt bedre mulighed for at sige fra over
for direkte markedsføring.
Forbrugeren vil, hvis forslaget vedtages,
kunne få registreret i CPR-registret, at han ikke
ønsker at modtage nogen former for direkte
markedsføring, og virksomhederne skal så, før
de udsender direkte markedsføring, tjekke, at
den pågældende forbruger ikke har frabedt sig
direkte markedsføring. De forbrugere, der ikke
benytter sig af denne mulighed, skal af virksomhederne informeres om, hvordan de på et
let måde kan sige fra over for en eventuel
markedsføring.
Derudover bliver det ulovligt for virksomhederne at bruge direkte markedsføring via epost eller telefax, uden at der forudgående er
givet samtykke til det.
Den anden halvdel af forslaget forbedrer forbrugernes rettigheder på fjernsalgsområdet. På
dette område udvides den gældende lov om
fjernsalg til bl.a. også at omfatte internethandel,
og forbrugernes rettigheder vil blive forbedret
på tre områder.
For det første får den erhvervsdrivende pligt
til at give forbrugeren en række oplysninger,
bl.a. om den erhvervsdrivende selv og den pågældende vares eller tjenesteydelses aftalevilkår. For det andet forbedres forbrugerens ret til
at modtage varen inden for det aftalte tidsrum.
Modtager forbrugeren ikke varen inden 30 dage, kan han ophæve aftalen, uanset om forsinkelsen er væsentlig for forbrugeren eller ej. For
det tredje udvides forbrugerens fortrydelsesret
fra 1 uge til 14 dage.
I Socialdemokratiet mener vi, at disse ændringer er et godt svar på udviklingen inden for
fjernsalgsområdet. I de kommende år vil vi formentlig se, at internethandelen vil stige drastisk, og det vil derfor ikke nødvendigvis være
det normale, at man som forbruger kan gå hen
og tale med den erhvervsdrivende. Tværtimod
kan den erhvervsdrivende, som man har købt
varen af, lige så godt sidde i Spanien som i Søndersø og sælge sine varer, og denne udvikling
kræver, at forholdet mellem forbrugeren og den
erhvervsdrivende reguleres mere, end tilfældet
er i dag.
Da det netop er det, der sker med denne lovændring, kan vi kun bakke den op. Vi støtter
varmt dette lovforslag, der på flere måder for-

Onsdag den 29. marts 2000 (L 213)
bedrer forbrugernes rettigheder, og vi er indstillede på en hurtig og velvillig behandling.";Dorte Bennedsen
164987;name_party;":
Som udgangspunkt er vi naturligvis positivt
indstillede over for at få gennemført de forskellige EU-regler i dansk lovgivning.
Efter Venstres opfattelse er det vigtigt at få
nogle fælles regler om fjernsalg, dels for at sikre
erhvervslivet så lige vilkår som overhovedet
muligt og dels - og især - for at sikre forbrugerne nogle bestemte rettigheder og en beskyttelse i forbindelse med en aftale gennem fjernkommunikation.
Men der er mange områder i dette lovkompleks, som vi må se nærmere på under udvalgsbehandlingen. Det er f.eks. ikke en særlig
pæn formulering, når der står, at direktivet indeholder flere bestemmelser, hvis nærmere forståelse kan give anledning til en vis tvivl. Endvidere synes direktivet på en række punkter
ikke fuldt ud at være samordnet med regler om
samme spørgsmål i andre direktiver på beslægtede områder, men jeg går naturligvis ud fra, at
ministeren har sikret sig, at der ikke i den danske lovgivning bliver anledning til nogen tvivl i
forhold til andre love på beslægtede områder
med vedtagelsen af dette lovforslag.
De mange fortolkninger, afvigelser og ændringer, der ligger i lovforslaget i forhold til
gældende dansk ret, kræver naturligvis en tilbundsgående gennemgang under udvalgsbehandlingen. Jeg synes, det er vigtigt, at der i relation til andre lovforslag, specielt lovforslag nr.
L 147 og lovforslag nr. L 3, sker et parallelt forløb, så vi kan være sikre på, at der er overensstemmelse mellem det, der følger af de forskellige lovforslag.
Med hensyn til anvendelsen af fjernkommunikation til markedsføring vil jeg gerne spørge
ministeren om den såkaldte opt in-løsning:
Hvorfor vælger ministeren at lovgive om
denne ordning for elektronisk post, når det direkte fremgår af lovforslagets bemærkninger, at
en række erhvervsorganisationer og Forbrugerrådet har drøftet en frivillig ordning? Hvorfor
kunne ministeren ikke bruge det resultat, man i
den kreds er nået frem til? Jeg synes da, det har
været et meget positivt arbejde, der har været
sat i værk. Og hvad er det for en usikkerhed om
datadirektivet, som skulle kunne klarlægges?
Hvorfor kan man ikke fjerne den usikkerhed,

홢

5771

der måtte være, gennem en frivillig ordning?
Og hvad er det, der bliver ændret i forhold til
datadirektivet, ved, at man nu laver lovgivning
på området?
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor man
ikke har kunnet gøre brug af det arbejde, der er
foregået med hensyn til at finde en frivillig
løsning.
Så vil det også være interessant at høre,
hvorfor ministeren har lagt sig fast på, at netop
CPR-registret skal bruges til registreringen af,
hvem der frabeder sig direkte markedsføring.
Jeg vil altså gerne kende begrundelserne for
det i forhold til de alternative muligheder, der
måtte have været overvejet. Det er selvfølgelig
en forbedring, der er sket i det endelige lovforslag, at det nu er CPR, der skal sørge for opdatering af listen, og jeg går ud fra, at hyppigheden er begrundet i de ændringer i registreringerne, som man kender til, men der er fortsat
usikkerhed om, hvad det her betyder af
udgifter for virksomhederne.
Endelig vil jeg også lige gøre en bemærkning
om fortrydelsesretten: At argumentere med, at
en 14-dages-regel er lettere for forbrugere og
erhvervsdrivende, forekommer mig at være en
lidt tynd begrundelse for at forlænge den ud
over det, der er kravet i direktivet, og jeg synes,
vi også må have den konsekvens belyst for at få
afdækket, hvorfor det lige netop skal være
14 dage.
Så der er en række elementer i lovforslaget,
som kræver en grundig udvalgsbehandling,
men det er klart, at vi gerne ser, at vi får implementeret de forskellige EU-regler på fornuftig
vis.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
168658;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Eva Kjer Hansen som forbruger er interesseret i at få e-mails i spamformat, eller hvad det er, fru Eva Kjer Hansen ønsker, når man skal beskytte forbrugerne mod at
blive overdænget af e-mails. Vi oplever det jo
selv som politikere nu. Man kan simpelt hen
ikke åbne sin skærm, uden at man skal bruge
en halv time på få smidt de der spams væk.
Hvordan vil fru Eva Kjer Hansen sikre, at de
erhvervsdrivende, som ønsker at lave fornuftig
reklame, kan komme igennem med deres mails,
samtidig med at man som forbruger i øvrigt
kan slippe for alt det pjat?

5772

, Onsdag den 29. marts 2000 (L 213)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
169316;name_party;":
Jeg har faktisk ikke spor imod, at vi indfører en
opt in-løsning, som er det her begreb om, at der
skal være indhentet samtykke fra forbrugeren.
Men jeg spørger, hvorfor der skal lovgivning til.
Når man nu har sat erhvervsorganisationerne
og Forbrugerrådet til at udarbejde et forslag til
en løsning på helt frivillig basis og man inden
for den gruppe var blevet enig om et resultat, så
forstår jeg ikke, hvorfor man ikke kunne bruge
den aftale, man blev enig om, for den er jo stadig væk videregående end direktivets bestemmelser. Men jeg har ikke spor imod, at man får
vedtaget den: jeg vil bare have en forklaring på,
hvorfor der skal lovgivning til.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
170009;name_party;":
Det glæder mig, at fru Eva Kjer Hansen så er
enig med de nordiske forbrugerombudsmænd
om, at det faktisk var en meget god idé at fastholde den aftale, man havde på nordisk plan
om, at der skulle lovgives på området. Jeg har i
hvert fald læst de høringssvar på den måde, at
det var årsagen til, at der simpelt hen blev lavet
en aftale, som man så ødelægger ved ikke at
lave en egentlig lovgivning på området.";Anne Baastrup
170439;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er positivt over for
dette direktiv. Det, som vi skal gøre os klart, er,
at det drejer sig om at finde en løsning, som
både er god for virksomhederne og forbrugerne, og i den nye økonomi behøver det ikke at
være modsatrettede interesser, vi har med at
gøre. Rent faktisk er det sådan, at de kloge udbydere af ydelser over Internettet udmærket
godt ved, at man ikke skal bombardere sagesløse forbrugere, men udelukkende tage fat i dem,
som viser interesse for ens produkter. Derfor vil
det ikke være særlig svært at indgå frivillige aftaler med brancheforeninger og andre på det
her område. Vi er også positive, hvis det ender
med, at vi laver en centralløsning, hvis det er
det, der skal til, men jeg synes, vi skal kigge på,
hvad det rent faktisk er, der er lykkedes, bl.a. i
Sverige.
Med hensyn til fortrydelsesretten må vi til
gengæld sige, at vi tror, vi skyder Danmark i
foden og ikke kun de danske virksomheder,
men også forbrugerne, hvis det er sådan, at vi
skal have andre regler end i vores nabolande.
Det er sådan, at en fortrydelsesret på 7 hverda-

ge givetvis vil være det, der kommer til at gælde i langt de fleste lande, og da netop e-handel
er grænseløs, jamen så vil det også betyde, at
investeringer i nye e-handel-projekter og i arbejdspladser inden for e-handel vil ske på markeder, hvor der er rimelige regler, hvor der er
rimelig mulighed for, at man kan drive sin
virksomhed, og en fortrydelsesret på det dobbelte af 7 dage er en konkurrencemæssig svækkelse. Og det vil også være i direkte modstrid
med erhvervsministerens, forskningsministerens og andre ministres skåltaler om, at vi skal
gøre noget for at fremme Danmark som et
foregangsland inden for IT og e-business.
Vi skal selvfølgelig implementere det, der er
fornuftigt og det, der sigter mod at skabe ens
vilkår over grænserne, ikke mindst fordi vi er et
lille sprogområde. Inden for e-handel er det afgørende lettere for de større sprogområder at
klare sig, og derfor vil vi gøre vores til at få de
ekstra ting, der er lagt oven i direktivet, og som
har den modsatte effekt, ud inden færdigbehandlingen af dette lovforslag.";Jens Heimburger
172595;name_party;":
Vi vil nu som forbrugere kunne se frem til, at vi
i højere og højere grad anvender fjernkøb, at vi
ikke kommer til at snakke med den, der sælger
os en vare. Derfor er det naturligvis vigtigt, at
vores lovgivning følger den nye, jeg ved ikke,
om man skal kalde den fagre, men i hvert fald
fremtid op. Dér bliver vi nødt til at have
reglerne på plads.
SF støtter forslaget om implementering af
fjernsalgsdirektivet og ændring af dørsalgsloven, således som justitsministeren har foreslået,
også når det drejer sig om de særlige regler om
fortrydelsesfristen, som den konservative
ordfører problematiserede.
Vi finder, at det er vigtigt, især når man slet
ikke kommer til at se sin sælger eller se varerne,
at man så også har en reel mulighed for at
overveje, om det er en rigtig vare, man rent
faktisk har købt.
Vi er også meget tilfredse med, at man har
ændret markedsføringslovens § 6 a således, at
det er muligt at være sikker på, at man ikke får
e-mails, der bare rasler ned over ens maskine,
uden at man kan sige fra på forhånd.
Vi synes, at på den måde, som ministeren, eller regeringen må det være, for erhvervsministeren har jo også været fedtet ind i det, til sidst
har formuleret lovforslaget, kan vi til fulde
støtte det.

Onsdag den 29. marts 2000 (L 213)";Anne Baastrup
173881;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi også tilhængere som
princip af dette lovforslag om ændring af lov
om visse forbrugeraftaler, markedsføringsloven
og visse andre love, som den flotte tekst er. Vi
mener, det er vigtigt som opfølgning af det indre marked, at man skaber ordentlige vilkår,
når det gælder handel, og også en vis form for
regulering, sådan at der er noget forbrugerbeskyttelse til stede, og det er specielt relevant i
forhold til den første del af lovforslaget.
Generelt set vil vi dog godt spørge justitsministeren, om han på baggrund af det her forslag
kan sige, at forbrugerne ikke stilles ringere, end
situation var, før forslaget er vedtaget, eller rettere, om der på nogen punkter er nogen antydning af, at forbrugerne stilles dårligere, hvis det
her forslag bliver vedtaget. Det er et vigtigt
ønske fra vores side.
Så vil jeg godt sige, at der er et men efter vores gennemgang af forslaget, og det er, at alle
tvister også i det her tilfælde skal afgøres af EFDomstolen. Vi ved jo alle sammen godt, at
Domstolen har et sigte, der hedder, at man skal
gå i retning af mere integration i EU, og det sigte, som Domstolen har, går jo direkte imod det,
som Dansk Folkeparti kunne ønske sig, nemlig
at man ikke anlægger en integrationsivrig
vinkel, når man tager stilling til sagerne.
Det er klart, at der skal være et forum, der afgør tvister, men vi kunne godt ønske os, at EFDomstolens sigte mere generelt blev ændret,
sådan at det ikke gik i en integrationsretning,
men gik i en frihedsretning, som det efter vores
opfattelse bør være tilfældet.
Der er i forslaget en hel række ting om Internettet, og dér må vi hilse det velkomment, at
forbrugerne i lighed med, hvad man oplever,
når man går ind i en forretning eller i øvrigt
handler, kan få tilstrækkelig beskyttelse også på
Internettet. Det er for mange mennesker lidt
utrygt at handle på Internettet, og sådan bør det
selvfølgelig ikke være. Der bør være en generel
beskyttelse, sådan som det her forslag også
giver mulighed for.
I det store hele synes vi, det er et rigtigt forslag, der går i den rigtige retning med en opfølgning af det indre marked fra 1986, som vi
tilsluttede os i form af pakken, men vi må nok
sige, at tvistspørgsmålet i forhold til EF-Domstolen er vi utrygge ved, og vi ønsker altså også, at forbrugernes beskyttelse fremover ikke
må være på et lavere niveau, men helst på et
højere niveau på alle planer, og vi vil som sagt

5773

godt høre justitsministerens opfattelse af: Er der
i det her forslag nogen steder, hvor forbrugerne
stilles ringere end tidligere?";Peter Skaarup
176450;name_party;":
I CD synes vi, der er mange gode tiltag i det
lovforslag, som vi her behandler i dag. Det drejer sig jo om at have så gode og fornuftige regler på det her område som overhovedet muligt,
og det kan vi kun støtte i CD.
Jeg kan også tilslutte mig det, der er blevet
sagt af tidligere ordførere vedrørende den teknologiske udvikling, hele IT-området, og også
det, der er blevet sagt vedrørende fortrydelsesretten.
Der er dog én lille knast, som jeg føler, inden
jeg siger helt ja, og det er det afsnit, der handler
om personoplysningsloven. Som ministeren
ved, har vi jo et hængeparti, som vedrører mange andre forslag, men særlig et, som ligger ovre
hos justitsministeren selv, og jeg må tage forbehold over for det afsnit vedrørende personoplysningsloven, som indgår i lovforslaget.
Men ellers kan jeg på CD's vegne sige, at vi
vil gå ind i en positiv udvalgsbehandling: og vi
synes også, at der er mange gode ting i det
forslag, der her er lagt frem.";Sonja Albrink
177423;name_party;":
Danske forbrugere er gennem en række lovgivningsinitiativer sikret forskellige former for beskyttelse mod henvendelser fra erhvervsdrivende, som de ikke ønsker at modtage henvendelse
fra. De er også sikret en fortrydelsesret over for
køb af varer, hvis det købte ikke lever op til forventningerne. Så danske forbrugere er på mange måder vældig godt beskyttet i almindelig
sammenhæng.
Men ny teknik åbner jo også nye flanker i
handelslivet, og derfor er ny teknik ofte et incitament til at lave ny lovgivning, så vi sikrer os,
at forbrugernes beskyttelse også udvides til at
omfatte handler indgået ved hjælp af ny teknik.
Derfor synes vi, det er rigtigt, at der her lægges
op til, at man også sikrer forbrugerne over for
den form for handel, der nu bliver mulig takket
være ny teknik.
Det, der står over for hinanden her, er jo for
det første erhvervslivets interesse i at udnytte
ny teknologi, at kontakte specielle, nøje udvalgte grupper af mulige kunder og at udnytte det
indre markeds muligheder for at få en forøget
afsætning. Intet ondt om det. Det er fuldstændig forståeligt og forklarligt og helt i orden.

5774

Onsdag den 29. marts 2000 (L 213)

For det andet er det naturligvis forbrugernes
interesse i at kunne bruge ny teknologi, men
også blive beskyttet mod uønskede henvendelser. På samme måde, som de handlende gerne
vil udvælge deres kundegrupper meget nøje,
kan man jo også sige, at forbrugerne gerne vil
have udvalgt deres handlegrupper meget nøje,
så de ikke får henvendelser fra alle mulige
grupper, som de ikke er interesserede i at
handle med.
Endelig er der også forbrugernes interesse i
at kunne fortryde en handel, som de har indgået på falske præmisser.
Disse forhold er tilgodeset i dette lovforslag.
Der er sikret en fortsat beskyttelse af forbrugerne og også fortsat mulighed for, at erhvervslivet
kan udnytte de nye teknologiske muligheder.
Derfor støtter Det Radikale Venstre forslaget.

lovforslag på det finansielle område. Det må vi
kigge på under udvalgsarbejdet.
Af andre bemærkninger vil vi bare, som også
Forbrugerrådet har peget på, nævne de mange
undtagelser fra anvendelse af reglerne i lov om
forbrugeraftaler. Tilsvarende er vi betænkelige
ved at bruge CPR-registret til at registrere ønsker om uanmodet markedsføring: det burde
måske være et selvstændigt register.
Endelig skal vi om lovforslagets fjerde del
gøre opmærksom på, at vi ikke ønsker at flytte
retshandlingen fra danske domstole til EFDomstolen.";Elisabeth Arnold
179896;name_party;":
I modsætning til stort set alle andre ordførere,
eller det var måske endda alle andre ordførere,
har vi i Frihed 2000 den opfattelse, at vi ikke er
særlig glade for det her lovforslag. Vi er relativt";Tom Behnke
180120;name_party;":
negativt indstillede over for forslaget. Vi mener,
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke er til
at der er en række elementer i lovforslaget, som
stede, er det faldet i mit lod at sige, at vi er po- er noget bras, som vi ikke kan bruge, og som vi
sitive over for lovforslaget, ikke mindst efter, at
er imod.
det efter høringen blev ændret, så markedsføLovforslaget er delt op i tre elementer, kan
ring med e-post kun kan ske, hvis der er
man sige. Tredje og fjerde del af lovforslaget
anmodet om det.
har vi ingen problemer med, altså det med beI al væsentlighed synes vi også, at lovforsla- regningen af omkostninger i procent: at man laget ser tilforladeligt ud, men der er måske et
ver en harmonisering af det, kan vi ikke have
problem i dets sammenhæng med andre lovfor- noget imod.
slag, specielt nr. L 147 om behandling af perVi kan heller ikke have noget imod fjerde del,
sonoplysninger, hvor der i den omstridte § 6
om, at man tager Romkonventionen ind i
om behandlmg af personoplysninger er en hen- spørgsmålet om, hvilke regler man skal benytte
visning til den foreslåede § 6 a i markedssig af ved tolkning af lovgivningen, når der er
føringslovforslaget.
handlet på tværs af landegrænserne. Det er jo
Ifølge lovforslaget om personoplysninger
meget praktisk og meget hensigtsmæssigt, at
skal samtykke om anvendelse og videregivelse
man gør det.
af personoplysninger ske i overensstemmelse
Men de to store dele af lovforslaget er vi ikke
med markedsføringslovforslagets § 6 a. Vores
meget for, den ene om forbrugeraftaler, den
problem er bare, som vi læser det, at der ret be- anden om uanmodet markedsføring.
set ikke står noget om det i § 6 a, der handler
Med hensyn til forbrugeraftalerne er det jo
om, at man kun må foretage uanmodet henven- ganske rigtigt, som man skriver, at man i hvert
delse til kunder på bestemte betingelser, f.eks.
fald forsøger på at beskytte forbrugerne bedre.
at det ikke i CPR-registret er anført, at vedkom- Spørgsmålet er, om man gør det, og spørgsmåmende ikke vil have henvendelser om salg af
let er også, om det er hensigtsmæssigt, at man
varer eller tjenesteydelser.
gør det sådan, som man har foreslået det. Den
I realiteten er der ingen særlige krav om,
fortrydelsesret, der bliver lagt op til, er efter vohvordan et sådant samtykke om videregivelse
res opfattelse for omfattende og for langvarig.
af personoplysninger skal indhentes. Så vidt vi
Vi havde gerne set, at man havde holdt sig
kan se, hvis vi har forstået det her rigtigt, vil
mere stringent til direktivet, og at man ikke
man, hvis man sammenstiller de to paragraffer,
havde lavet en udvidelse, men at vi som minifå en forværring af de problemer med indsam- mum i hvert fald havde de samme regler på
ling og anvendelse af personoplysninger, der
tværs af EU-landene.
allerede nu kan diskuteres i forhold til forskelSå er der også hele afsnittet om oplysningslige lovforslag, herunder nr. L 147 og en række
pligten, som både skal være før, under og efter,

Onsdag den 29. marts 2000 (L 213)
at en handel bliver indgået. Jeg husker en tidligere erhvervsminister, der var medlem og fortsat er medlem af partiet CD, og som slog et
stort slag i bordet for, at vi nu skulle noget af alt
det administrative bøvl til livs. Man var imod
bøvlet og bureaukratiet i virksomhederne, men
ikke desto mindre ser vi jo altså, at selvsamme
parti i dag står og roser det her lovforslag. Og
vi ser, at Venstre og De Konservative, der også
er imod, at virksomhederne skal have alt det
her administrative bøvl, også står og roser de
dele af forslaget. Det undrer vi os over i Frihed
2000: vi troede faktisk, at partierne og politikerne mente det alvorligt, når de sagde, at vi skal
alt det her bøvl til livs. Ikke desto mindre ser
det ud til, at lovforslag nr. L 213 kan blive vedtaget med et meget stort flertal. Det undrer vi os
over, fordi der er tale om yderligere bøvl, og
det kunne vi lige så godt have været foruden.
Det går helt galt, når vi kigger på afsnittet om
uanmodet markedsføring. Det er efter vores opfattelse et helt umuligt kapitel: det er alt for
stramt, det er alt for snævert, og det er alt for
bureaukratisk bygget op. Den fremtidige procedure bliver, at hvis man ønsker at markedsføre
et produkt over for en kunde, skal man starte
med at sende et brev til kunden, hvor man gør
opmærksom på, at man gerne vil have lov til at
markedsføre et produkt, men at man selvfølgelig ikke kan omtale, hvad det er for et produkt,
og heller ikke skrive, hvad firmaet hedder, for
så har man jo allerede markedsført produktet,
så her er altså et blankt stykke papir. Hvis kunden ikke ønsker at modtage yderligere information, kan han ringe på et bestemt telefonnummer eller sende et brev til en postboks og sige,
at han ikke ønsker yderligere materiale derfra.
Først derefter kan virksomheden så begynde at
sende materiale ud, der handler om, hvad
produktet egentlig er.
De eneste, det her er til gavn for, er postvæsenet, som kan se, at portoindtægterne simpelt
hen vil blive fordoblet. Det er ganske urimeligt,
at man laver det så bureaukratisk og så firkantet, og jeg tror heller ikke på, at man vil kunne
gennemføre det i virkelighedens verden.
I vores naboland Sverige, som vi jo altid har
kaldt for Forbudssverige, og som vi altid har
hånet lidt for, at derovre er der ingenting, der er
tilladt, har man ikke gennemført de her ting.
Dér har man sagt som så: Markedet regulerer
sig selv. Og det gør markedet: der er jo ingen
virksomheder, der har nogen som helst interesse i at genere kunderne. Hvorfor i alverden

5775

skulle et firma genere sine kunder? Det vil jo
kun skræmme kunderne væk. Virksomhederne
vil gerne have kunder ind i butikken, og det vil
sige, at virksomhederne kun er interesserede i
at markedsføre sig over for dem, der er potentielle kunder, og som har lyst til at være kunder. Derfor er alle disse meget firkantede regler,
som man her i lovforslaget har stillet op, ikke
hensigtsmæssige.
Vi glæder os meget til at se høringssvarene,
og vi glæder os meget til den debat, der kommer på baggrund af det her lovforslag. Vi er ret
overbeviste om, at ministeren, regeringen, er
gået for langt i sit lovforslag. Det er for stramme
regler, det er for bureaukratiske regler, og det
her vil alt andet lige give mere bøvl, end det afskaffer. Jeg troede egentlig, at det også var regeringens politik, at vi skulle prøve at afskaffe
noget af bøvlet.";Søren Søndergaard
186518;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
en meget positiv modtagelse af lovforslaget her,
måske lige med sidste ærede taler som en undtagelse fra det positive i, at vi her får indført en
række forbrugerbeskyttelsestiltag, som også er
fremmet af det samarbejde, vi har i Europa også
på det forbrugerpolitiske felt.
Her får vi så indsat en række bestemmelser i
dansk ret, som også er knyttet til en række EFdirektiver, som altså alle har til formål at give
forbrugerne en beskyttelse, når vi taler om
fjernkommunikationsmedier, herunder de mange nye medier, vi har fået i forbindelse med udviklingen af vores land som et informationssamfund eller et kommunikationssamfund.
Det her drejer sig i al sin enkelhed også om,
som fru Dorte Bennedsen var inde på, at få en
god opførsel i den måde, hvorpå man henvender sig til hinanden som erhvervsdrivende over
for kunderne i den virtuelle verden i cyberspace.
Den konservative ordfører var inde på, at
nogle af de her færdselsregler, som man kunne
kalde dem, for god opførsel i den virtuelle verden, måske ikke ville være i overensstemmelse
med regeringens andre initiativer for IT-samfundet. Dér må jeg sige som tidligere minister
med ansvaret for regeringens første handlingsplan for Danmark som informationssamfund, at
der er meget god overensstemmélse. Det har altid været regeringens målsætning også at sikre
en høj grad af forbrugerbeskyttelse i informationssamfundet.

5776

Onsdag den 29. marts 2000 (L 213)

Der er flere ordførere, bl.a. fru Anne
Baastrup, der har været inde på, at det her er et
initiativ, hvor flere af regeringens ministre har
været involveret, og det er også korrekt, al den
stund Erhvervsministeriet er ressortministerium
for en række forbrugerlovgivninger, herunder
markedsføringslovgivningen, og også Indenrigsministeriet har været involveret i den forstand, at CPR, Det Centrale Personregister,
ligger under Indenrigsministeriets ressort.
Fru Eva Kjær Hansen stillede en række meget
specifikke og konkrete spørgsmål, som jeg naturligvis også gerne vil indgå i dialog med
Retsudvalget om, hvor det her lovforslag jo forventelig vil ende efter førstebehandlingen her.
Hovedspørgsmålet, som lå i det, fru Eva Kjær
Hansen var inde på, var, hvad baggrunden er
for at lovgive om bl.a. elektronisk post, hvor
virksomhederne henvender sig til forbrugerne
via elektronisk post, herunder også telefax og
automatiske telefonopkaldssystemer. Hvorfor
har vi valgt at lovgive her, når der har været
forhandlinger mellem IT-Brancheforeningen og
Forbrugerrådet om en frivillig aftale?
Det er fuldstændig korrekt, at der har været
disse forhandlinger, og det er også korrekt, at
der her var en forståelse for en opt in-løsning,
altså en løsning, der helt tilsvarer det, som vi
her lægger op til via lovgivning. Når vi har
valgt at lave lovgivning, så er det jo netop, fordi
den frivillige aftale alene vil omfatte den del af
dansk erhvervsliv, som er omfattet af
IT-Brancheforeningens mærkningsordning.
Lovgivningen her flugter jo altså Venstres
opfattelse, sådan som jeg har forstået den, og
fru Eva Kjær Hansen sagde også, at der skulle
være en opt in, at man altså positivt skulle tilkendegive, at der gerne måtte rettes henvendelse til én via elektronisk post, så jeg kan ikke
forstå, at det skulle give anledning til kritik.
Jeg vil så om fortrydelsesfristen sige, at det
da er noget, vi har drøftet også med de andre
nordiske lande i implementeringen af bestemmelserne fra EF-direktivet i vores nationale ret,
og her er alle nordiske lande enige om, at den
model med 14-dages-fristen er en mere administrerbar og også en nemmere og mere overskuelig løsning både for de erhvervsdrivende
og i høj grad også for forbrugerne.
Jeg var glad for den meget klare tilkendegivelse fra SF's ordfører. Her var der ingen forbehold. Selv om det var EF-direktiver, vi skulle
implementere, var der stort set ingen forbehold

i fru Anne Baastrups tale, og det var jeg glad
for.
Hr. Peter Skaarup spurgte, om jeg kunne garantere, at der ikke var nogen forringelser for
forbrugerne i lovgivningen. Sådan som regeringen vurderer det, er der her alene tale om en
række forbedringer af forbrugernes retsstilling,
og hvis hr. Skaarup har betænkeligheder på
nogle felter, vil jeg naturligvis gerne høre om,
hvor de er, og sådan mere specifikt kunne redegøre for det, om ikke her under førstebehandlingen så i hvert fald, når vi kommer til
udvalgsbehandlingen.
Den kompetence, som der med lovforslaget
her lægges op til at EF-Domstolen får, var hr.
Søren Søndergaard også inde på. Det er jo altså
en gennemførelse af to protokoller, som knytter
sig til Romkonventionen om lovvalg i kontraktforhold, og det er altså alene muligheden for, at
Domstolen kan fortolke Romkonventionen. Det
drejer sig jo altså om, at hvis der er konflikt
mellem to EU-lande om fortolkningen af Romkonventionen, ja, så er det Domstolen, der her
bliver kompetent til at foretage den konkrete
præjudicielle fortolkning af konventionens bestemmelser dér, hvor der måtte være fortolkningskonflikt og tvist mellem lande.
Hr. Søren Søndergaard var inde på temaet
om overensstemmelse med anden lovgivning
og også personoplysningslovforslaget. Først og
fremmest skal jeg sikre - og det er også til fru
Eva Kjer Hansen - at lovforslaget er inden for
EU-retten. Vi har givet udtryk for, at der her er
tale om direktiver, som er komplicerede. Jeg
tror, fru Eva Kjer Hansen kender det fra sin
egen erfaring med Europa-Parlamentet, at det
jo ikke er altid, at ting bliver klarere rent juridisk af, at der bliver forhandlingsprocedurer
mellem Rådet og Parlamentet og der stilles en
række ændringsforslag, som så skal passes ind i
juraen. Men jeg har spurgt mine medarbejdere,
om vi er sikre på, at vi med den ratifikation, vi
foretager her, er inden for EU-retten, og det er
vi, naturligvis havde jeg nær sagt, for vi skal jo
bl.a. også sikre i Justitsministeriets Lovafdeling,
at vi holder os inden for EU-retten.
Men jeg synes også, det er helt rigtigt, at vi
over for Folketinget er ærlige med hensyn til,
hvilke problemer der kan være forbundet med
det at omsætte EU-jura til national jura. Det er
ofte et meget stort fortolkningsarbejde at finde
frem til, hvad der er den egentlige materielle
forandring gennem EF-direktiver, som skal
omsættes i national lovgivning.

(723)
Onsdag den 29. marts 2000 (L 213)

5777

ler ikke kommer til at krænke forbrugerne ved
Hr. Søren Søndergaard var også inde på det
at rette direkte markedsføring mod dem.
spørgsmål i forhold til anden lovgivning, der
Med de tilkendegivelser, der er kommet fra
ligger i Folketinget, bl.a. personoply sningslovFolketingets partier, ser jeg frem til et konstrukforslaget, og det er klart, at her er der på nogle
tivt og hurtigt udvalgsarbejde.
felter en sammenhæng, men vi vil også sikre, at
når der er stemt om de to lovgivninger, er der
fuld overensstemmelse, og det vil jeg selvfølge- (Kort bemærkning).";Frank Jensen
193434;name_party;":
lig også gerne forsikre hr. Søren Søndergaard
Det er rigtigt, at justitsministeren i sine unge
om at der bliver.
Hr. Tom Behnke mente, at alt det her var no- dage har været forskningsminister, og han vil
derfor også vide, at i den ny tids målestok går
get, der ville gøre tilværelsen for erhvervslivet
tingene utrolig stærkt. Når vi rejser spørgsmålet
besværligere. Sådan ser jeg det ikke, og jeg ser
om de 7 dage kontra de 14 dage, så er det altså
det slet ikke, når det drejer sig om erhvervslivigtigt at understrege, at det jo er de 7 hverdavets mulighed for meget hurtigere at kunne få
ge, og hvis man forestiller sig, at nogle bestiller
oplysninger om, hvem der ønsker at reservere
et par sko, så må der være rigeligt med tid til at
sig eller undgå at få direkte markedsføring.
afprøve, om de nu passer eller ej. Vi skal også
Vi kender jo alle sammen muligheden for, at
tænke på, at de danske virksomheder, hvor vi
man kan sætte et lille skilt, som man kan hente
vil se en øget konkurrence inden for e-handel,
på posthuset, op på sin postkasse derhjemme,
hvis man ønsker at blive fri for at modtage re- skal have nogle ordentlige betingelser, og det
her vil hverken fremme e-handel i Danmark elklamer. Det er altså også en hjælp til de erler investeringer inden for e-handel i Danmark.
hvervsdrivende, der kan spare deres gode
Det vil tværtimod skabe lyst til at afprøve nye
kræfter og penge ved, at der altså ikke skal
lægges ganske dyrt annonce- og reklamemate- koncepter på andre markeder, hvor der er mere
rimelige regler. Der er jo tale om, at det er voksriale ned i de postkasser.
ne mennesker, der afgiver de her ordrer, som
Hvordan kan man sikre sig på samme vis
skal kunne bruge f.eks. deres dankort for overmod det, hvis det er sådan, at det, der bæres
rundt som reklame, er adresseret til den pågæl- hovedet at kunne gennemføre transaktionerne.
Så de 7 dage vil være alt rigeligt.
dende?
Her er det altså jeg synes, at vi har valgt en
(Kort bemærkning).
meget enkel løsning, nemlig at forbrugeren her
kan få - ikke på posthuset, men på CPR - mu- Eva Kjer Hansen (V):
Jeg spurgte til lovgivningen omkring det her
lighed for at lave den anmærkning òm, at her
med opt in-løsninger. Hvorfor ikke gøre brug
ønsker de altså ikke at få direkte markedsføaf den frivillige aftale? Ministeren har så forklaringsmateriale. Så kan virksomhederne holde
ret, at det er, fordi det vil give en forskel i den
deres kundekartotek op mod CPR og på den
kreds, der måtte være omfattet af løsningen.
måde undgå, at nogle ulejliges både med dyrt
Men så bliver jeg nødt til at spørge ministemateriale og også med de omkostninger, der er
ren: Det vidste man vel også, før man satte det
forbundet med at sende materiale, direkte
arbejde i gang? Er det i virkeligheden udtryk
markedsføring, til borgerne.
for, at der er forskellige ministre, som har forJeg synes, det er en meget enkel model, og
jeg synes, at det er godt, at vi, når vi har et per- skellige synspunkter på, hvad der er nødvendigt at gøre for at finde den rigtige løsning? For
sonregister, der er så effektivt, som CPR er i
sagen er vel, at her sidder en masse repræsenDanmark, så udnytter det og ikke gør som bl.a.
tanter, som føler, at de har brugt en masse tid
Norge har gjort, nemlig opbygger et særskilt
og kræfter på at nå frem til et brugbart resultat,
nyt register til at føre registrering over dem, der
som man så alligevel ikke vil gøre brug af. Man
ikke ønsker direkte markedsføring. Jeg vil sige
dropper fuldstændig det frivillige islæt og
til hr. Tom Behnke, at det synes jeg netop viser,
griber så til lovgivning.
at regeringen her har valgt at udnytte de resSå jeg spørger simpelt hen til fremgangsmåsourcer, vi allerede bruger i forvejen, til at sikre
den, og jeg savner en redegørelse for, hvorfor
et effektivt register med mulighed for, at det
fremgangsmåden har været, som den er. Hvorkan bruges også for erhvervslivet på en nem og
for er det arbejde sat i værk, når man så
ganske billig måde. På den måde sikres det, at
man ikke spilder sin egen tid, men at man hel- alligevel ikke vil gøre brug af det?

5778

Onsdag den 29. marts 2000 (L 213)

(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
197593;name_party;":
Jeg har bestemt ikke noget imod den model,
man har valgt i forhold til, at man kan lade sig
registrere som værende en borger, der ikke ønsker at modtage materiale. Den registrering,
som man kan lade ske i CPR-registret, finder vi
faktisk er en ganske glimrende løsning, når nu
man vil lave det.
Det, jeg talte mest om, er det, der sker over
for borgere, som ikke er registreret i CPR-registret, altså folk, som ikke har sagt fra endnu.
Selv over for dem skal der være denne mulighed for, at de kan sige fra. Det vil sige, at den
første henvendelse fra virksomhederne altså
udelukkende skal gå på, om de ønsker at sige
fra eller ej. Derefter kommer så evt. en fornyet
henvendelse, hvor selve produktet bliver markedsført. Det vil være en fordyrelse, og det vil
være noget bøvl og noget bureaukrati, og den
fordyrelse vil jo alt andet lige smitte af på varens pris, og dermed vil forbrugerne samlet
komme til at stå overfor, at varerne bliver
dyrere. Det er ikke hensigtsmæssigt.
Det var den del af det, jeg kritiserede mest.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
198670;title_name;":
Hr. Tom Behnke udtrykte en stor forventning
om at få lov at se høringssvarene. I min første
besvarelse glemte jeg at sige, at der allerede er
oversendt både høringssvar og også et høringsnotat til Retsudvalget dateret den 11. januar. Så
der har været god tid til at studere høringssvarene inden førstebehandlingen her den
29. marts.
Men nok om det. Jeg kan i hvert fald glæde
hr. Tom Behnke med, at det virkelig er spændende læsning. Vi går altså her ind og lovgiver,
men man skal huske på, at det er lovgivning,
der har været forhandlet ganske længe, også i
EU-regi, og også har været forelagt Folketingets
Europaudvalg som forhandlingsoplæg undervejs i den lange procedure, der går forud for
vedtagelse af direktiver.
Så det er altså ganske spændende høringssvar. Også fra erhvervsiden synes jeg, at der på
mange måder er en pæn modtagelse af lovforslaget, specielt fra Forbrugerrådet. Til fru Eva
Kjer Hansen vil jeg sige, at på trods af, at Forbrugerrådet også har været med i de her for-

handlinger med IT-branchen, så er man altså
tilfreds med lovinitiativet.
Det tror jeg hænger sammen med den model,
vi her har valgt. Den opt in-model, som også
fru Eva Kjer Hansen på Venstres vegne nævnte,
var man ikke afvisende over for. Det her er ikke
spildte gode kræfter. Det er altså den løsning,
som også er valgt i lovforslaget, og nu sikrer vi
os så, at den kommer til at omfatte alle virksomheder, der vil lave direkte markedsføring
over for borgerne, over for forbrugerne.
Så jeg vil sige til fru Eva Kjer Hansen, at jeg
tror, vi kommer til at kunne finde hinanden
også i en forståelse af, at det her måske ikke er
den dårligste måde at udnytte et arbejde på,
nemlig at vi får lovgivet sådan, at det kommer
til at dække hele erhvervslivet, også dem, som
ikke vil have den pæneste form for markedsføring. Det er jo også der, hvor vi som lovgivere
måske ikke direkte har nogen pligt, men de fleste af os har i hvert fald en målsætning om også
gennem lovgivning at sikre, at de også varetager forbrugerpolitiske og forbrugermæssige
beskyttelseshensyn.
Så var hr. Heimburger igen inde på det med
fortrydelsesfristen. Men når man ser på 7 hverdage, som det er i dag, så er det jo altså noget
mere enkelt, at man siger 14 dage, for så er man
fri for at skulle sidde og beregne, hvornår man
har opnået 7 hverdage, for der kan jo være helligdage og andre dage, som man skal sidde og
tage højde for. Der er 14 dage præcis 14 dage.
Så jeg håber også, at vi på det felt - om ikke
i dag, men så under udvalgsbehandlingen - kan
finde hinanden og blive enige om, at der faktisk
er ganske gode bevæggrunde for de valg, der er
gjort i lovforslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
201441;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 29. marts 2000 (L 214)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om politimæssigt samarbejde i
Øresundsregionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jan Petersen
201887;name_party;":
Der har naturligvis i mange år været et samarbejde mellem dansk og svensk politi i Øresundsregionen, men med broforbindelsen, der
tages i brug den 1. juli i år, er det klart, at der er
brug for et udbygget og intensiveret
samarbejde.
Samarbejdet i regionen kommer jo til at gå
på, at politimyndighederne skal underrette hinanden om kriminalitet, der vedrører denne region. De skal udveksle oplysninger, og de skal
drøfte forestående politimæssigt relevante begivenheder og aktioner, og de skal naturligvis
også samarbejde om nogle kontrol- og overvågningsopgaver og tilsvarende eventuelt
grænseoverskridende eftersøgningsaktioner
m.v.
Umiddelbart kan Schengenaftalen, som både
Danmark og Sverige er medlemmer af, jo bruges. Schengenaftalen omhandler jo det grænseoverskridende politiarbejde, men det er nødvendigt at udvide dette arbejde med den aftale,
der i dag ligger i lovforslaget. Den går specielt
på det, man kalder for sædvanlige politimæssige opgaver af ordensmæssig karakter, og det
gælder så på selve Øresundsforbindelsen, som
er broforbindelsen, der omfatter både motorvej
og jernbane.
Når det skal udvides, er det, fordi det jo ligger klart, at svensk politi f.eks. kan forfølge
over broen og komme ind på dansk areal, idet
broen har en territorialgrænse. Grænsen ligger
10,5 km fra den danske kyst og 5,5 km fra den
svenske kyst. Det vil sige, at svensk politi altså
kan foretage forfølgelse ind på den danske del
og her også foretage politimæssige opgaver efter visse bestemmelser. Det er bl.a. trafikregulering. Det kan f.eks. være et spørgsmål om at
standse en spritbilist og lignende opgaver. På
samme måde kan dansk politi naturligvis foretage også politimæssige opgaver på den svenske del af broforbindelsen.

5779

Alt dette er nedfældet i denne aftale, som
Socialdemokratiet kan anbefale til vedtagelse
med dette lovforslag.";Per Kaalund
203753;name_party;":
Lovforslaget er en konfirmation af en aftale,
som den 6. oktober blev indgået mellem landenes justitsministre. Venstre kan tilslutte sig den
indgåede aftale og dermed lovforslaget. Der er
god balance og logik i lovforslaget.
Svensk politi må først og fremmest ligesom
dansk politi arbejde på brostrækningen og på
strækningen mellem de nærmeste danske og
svenske afkørsler. Alt andet ville også være
ulogisk. Og så ville det skramle noget, når man
bakkede ned derfra, hvis vi ikke havde den
aftale.
Dernæst må svensk politi foretage forfølgelse
og observation i en yderligere radius af 25 km samme forhold, som mellem den danske og tyske grænse. Men man kan jo spørge om, hvorfor vi fra dansk side er mere skeptiske end
svenskerne. Fra svensk side er der ikke krav
om, at dansk forfølgende politi skal stoppe ved
25 km. Hvad skyldes den forskel? Der har ikke
været problemer ved den dansk-tyske grænse,
og det ville være usandsynligt, at der skulle
blive det ved Øresund.
For det første er grænsen naturligvis mere afgrænset. Dernæst vil der være en længere varslingstid og en længere reaktionstid for politiet
på den modsatte side, hvis der foregår en eftersættelse. Yderligere er der mere politi i Øresundsregionen end i Sønderjylland, således at
der altid vil være mulighed for at aflevere en
flygtende bil via vognradio til politiet på den
modsatte side.
Også reglerne om, at politiet er underlagt det
stedlige lands love, herunder såvel beskyttelse
som adfærdskrav og erstatningspligt, er en logisk konsekvens for både politiet og for
borgerne.
Derfor nærer Venstre ingen betænkelighed
ved at stemme for lovforslaget. Vi har tillid til
det svenske politi, ligesom de jo i høj grad også
har tillid til det danske politi.";Karsten Nonbo
205499;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede på grund af Forsvarsudvalgets besøg i Kosovo, skal jeg på den
konservative folketingsgruppes vegne sige
følgende om lovforslaget:

5780

Onsdag den 29. marts 2000 (L 214)

Vi kan støtte lovforslaget ôg er klar til at beSå vidt jeg kan se af bemærkningerne, er prohandle det på en sådan måde såvel her i Folke- blemet, at man forventer en del spirituskørsel
tingssalen som i Retsudvalget, at det kan vedover broen, som naturligvis skal kunne standses
tages i god tid, inden Øresundsbroens forvenaf den politimand, der observerer problemet,
tede åbning den 1. juli i år.
uanset om det er en dansker, der standses af
Det er klart, at når to store byer beliggende i
svensk politi, eller en svensker, der standses af
hvert sit land, men adskilt af knap en snes kidansk politi. Ikke desto mindre fremtræder sellometers vand, pludselig bliver landfaste med
ve aftalen, som om der er tale om noget mere
hinanden, er der et behov for at styrke samarend blot spirituskørsel.
bejdet mellem de to landes politimyndigheder i
SF's indfaldsvinkel til det kommende udden nye fællesregion. Det er nødvendigt at
valgsarbejde er derfor, at vi skal have afdækket,
styrke det såvel formelt som uformelt.
hvordan aftalen konkret vil blive fortolket. Der
Den formelle styrkelse af samarbejdet er sket
er, så vidt vi kan se, ingen lille eller stor forbryved den aftale, som den danske og svenske re- delse, der ikke kan forfølges af det svenske
gering har indgået den 6. oktober 1999 vedrøhenholdsvis det danske politi. Det må derfor
rende det politimæssige samarbejde. I den kon- også give anledning til, at vi under udvalgsarservative folketingsgruppe synes vi, det er en
bejdet får afdækket, om de oplysninger der udfornuftig og en hensigtsmæssig aftale.
veksles mellem de forskellige politietater, er
Aftalen betyder, at det i almindelighed fortsat beskyttet af de sædvanlige regler.
vil være henholdsvis de danske og svenske
Vi skal have styr på, hvordan retssikkerhemyndigheder, der udøver og gennemfører poden er sikret, og vi skal have styr på forholdet
litimæssigt arbejde på eget landområde. Men
til grundloven. Men vi er altid lidt mistænksamtidig bliver der mulighed for, at svenske
somme, når Justitsministeriet bruger så mange
politifolk på den danske del af Øresundsforbin- ord på at forklare, at grundloven er overholdt.
delsen får mulighed for at gennemføre politiOmvendt er det vel næppe det store, der ligmæssige opgaver i de tilfælde, hvor en danske
ger i det her lovforslag og i den grundlæggende
politimand ikke er til stede, eller hvor den nød- aftale. De fleste svenske politifolk gider næppe
vendige indgriben ville blive forspildt, hvis
forfølge en beruser for sjov. De vil nok straks
man skulle vente på, at dansk politi nåede frem.
ringe til dansk politi og fortælle, at der er en,
Nøjagtig samme regler kommer til at gælde for
der er på vej. Så vi går til udvalgsarbejdet med
dansk politi på den svenske side af Øresundsfortrøstning og en vis portion skepsis.
forbindelsen.
Tilsvarende kan vi helt støtte, at svensk politi";Flemming Hansen
208629;name_party;":
ligesom dansk politi får mulighed for at fortI Dansk Folkeparti skal vi kvittere for, at regesætte en evt. igangværende observation eller
ringen tager stilling til, hvad der skal ske, når
forfølgelse af kriminelle ind på henholdsvis
nu Øresundsforbindelsen åbner her i år. Det er
dansk eller svensk landområde, indtil opgaven
klart, at det ikke bare på det her område, men
kan forventes overtaget af landets egen politiogså på mange andre områder er ønskeligt, at
myndighed. Tilsvarende regler har vi jo ved
regeringen gør sin stilling op med hensyn til,
landegrænsen i Sønderjylland i dag.
hvad det får af konsekvenser. Jeg skal ikke
Med disse bemærkninger ser den konservati- komme ind på lukkeloven i dag, men det kunne
ve folketingsgruppe frem til en hurtig, men
jo være en af de ting, som man også skulle
omhyggelig udvalgsbehandling.
overveje lidt, når nu forbindelsen åbner. Men
det er ikke det emne, vi skal snakke om her.";Peter Skaarup
209580;name_party;":
Jeg vil dog sige, at vi i Dansk Folkeparti er
SF kæmper ikke mod vindmøller. Vi tager udmeget skeptiske over for den måde, som man
gangspunkt i virkeligheden og agter at deltage i har lagt det her frem for Folketinget på. Vi kan
løsningen af de problemer, det danske samfund
godt se, at der er nogle problemer, som skal
her og nu står over for. Der er tilsyneladende et
håndteres, men vi er bl.a. bekymrede for det,
problem med Schengenkonventionen, som ikke
der står på side 2, hvor man netop siger, at set i
kan løse de særlige problemer, der måtte opstå
lyset af det særlige behov for politimæssigt
på den nye grænse mellem Sverige og
samarbejde i forbindelse med ØresundsforbinDanmark, og så er vi i SF parate til at se på en
delsen indeholder det her forslag regler, der i et
løsning.
vist omfang går videre end Schengenkonven-

Onsdag den 29. marts 2000 (L 214)
tionens regler om grænseoverskridende politisamarbejde.
Grundlæggende var vi i øvrigt imod Schengensamarbejdet, fordi vi mener, det binder landene på en urimelig måde, men at man med det
her lovforslag ikke bare gennemfører Schengen
i forhold til problemstillingen her, men altså går
videre, kunne vi godt tænke os at få forklaret
nærmere. Hvorfor går man videre, og på hvilke
områder går man videre i det her forslag i
forhold til Schengensamarbejdets regler?
Så nævner man i forslaget, at det kan være
vigtigt, at en forfølgelse af en forbryder, en
bankrøver, eller hvad det nu kan være for en
røver, kun maksimalt må gå 25 km ind i forhold
til Øresundsforbindelsen, altså f.eks. ind på
dansk territorium. Dér synes vi altså, man skal
respektere de grænser, der er i ethvert land:
Man skal respektere den danske grænse til Sverige og ikke oprette en ny grænse bare 25 km
inde enten på dansk territorium eller svensk
territorium. Der kan man lige så godt bevare
den grænse, vi har i dag, og så må de svenske
politimyndigheder sørge for at kontakte de
danske, hvis nu en bankrøver eller en anden
person skal forfølges ind over den danske
grænse. For at oprette en ny grænse bare 25 km
inde, hvor svenskerne så må ophøre med at optage forfølgelse, gør jo ikke muligheden for at
fange den kriminelle nemmere. Det gør bare, at
den kriminelle kører de 25 km ekstra, og så kan
man alligevel ikke få fat i vedkommende. Dér
kan man lige så godt, hvis det her er en praktisk
foreteelse, bevare de grænser, som vi har i dag.
Der er jo i øvrigt en grund til, at man i sin tid
har valgt at lægge de grænser, hvor de nu er,
både til Sverige og til Tyskland.
Vi var også modstandere af, at man lod tyske
politibetjente agere på dansk jord, som man
gjorde tidligere og gør lovligt i dag. På samme
måde er vi modstandere af, at man lader svenske betjente agere politibetjente her på dansk
jord. Vi mener ikke, det er den rigtige måde at
gøre det på.
Jeg kunne også godt tænke inig at høre justitsministeren, om man har overvejet spørgsmålet om spiritusmisbrug blandt bilister. Hvis
man nu forestillede sig, at en svensk politibetjent skulle anholde en person i Danmark for
spiritusmisbrug, altså en højere promille end
den tilladte, skal man så bruge den svenske eller den danske promille? Der er jo forskel her.
Og tilsvarende med en dansk politibetjent, der
anholder en person over den svenske grænse

5781

oppe på Øresundsforbindelsen, hvilken promille skal man så bruge? Det vil medføre nogle koordinationsmæssige problemer, som vi ser er
alvorlige, og derfor synes vi ikke, at man skal
begynde at gå ind over grænserne og agere politibetjent. Vi tror på, at det er en dårlig idé, og
at inan skal beholde den grænse, vi har i dag,
nemlig mellem Danmark og Sverige, her på
Øresundsforbindelsen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
213269;name_party;":
Må jeg ikke spørge hr. Peter Skaarup: Ifald en
svensk politipatrulje er på vej over broen fra
Sverige mod Danmark, og der f.eks. på den
danske side er sket et færdselsuheld, ville det så
ikke være naturligt, at svensk politi griber ind i
sagen og prøver at regulere trafikken? Hvad
f.eks. med folk, der uretmæssigt bevæger sig på
broen? Der er jo blot tale om ganske almindelige ordinære politiopgaver, som det vel er naturligt, at svenskere løser, hvis svensk politi er i
nærheden, og aftalen er jo så tydeligt begrænset. Men mit gode spørgsmål er: Skal den svenske patruljevogn bare køre forbi et uheld, hvor
der måske er kvæstede personer, trafikstandsninger og lignende, og så afvente, at en dansk
patruljevogn kommer frem, som først skal til
Sverige og derefter runde og så ud på broen?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
214098;name_party;":
Dansk Folkeparti skal jo have lov til at have den
indstilling til forslaget, de nu har lyst til, men i
forhold til det praktiske problem kunne jeg
godt tænke mig at høre, hvordan Dansk Folkeparti så ser det løst. Hvis ikke man må forfølge
ind over broen og standse på den anden side af
broen, hvordan skal man så sikre sig at kunne
standse nogen? Forestiller Dansk Folkeparti sig,
at vi skal genoprette grænsekontrollen mellem
Danmark og Sverige, som jo blev nedlagt for
adskillige år siden? Forestiller man sig, at der
skal være bomme på tværs af broen, således at
myndighederne kan lukke broen og tjekke og
kontrollere alle dem, der skal hen over broen?
Eller hvordan forestiller man sig, man vil løse
problemet? For det er fair nok, at man er imod,
men hvad er løsningen så?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er også ét stort spørgsmålstegn efter den
ordførertale, som hr. Peter Skaarup holdt. Hvad

5782

Onsdag den 29. marts 2000 (L 214)

er det for nogle løsninger, hr. Peter Skaarup
forestiller sig? Jeg kan kun forestille mig to muligheder andre end den, der nu foreslås lov om.
Den ene er Bonnie og Clyde-situationen, hvor
enhver forbryder kan ånde lettet op, når vedkommende er kommet halvvejs over Øresundsbroen, og sige: Pyha, nu er der ikke noget politi
efter os mere, for de må ikke overskride grænsen.
Den anden situation er, at vi laver en vindebro midt ude på Øresundsbroen. Så kan vi hejse
den op og ned, afhængigt af hvor gode venner
vi er med svenskerne lige for tiden. Hvilken af
de to løsninger foreslår hr. Peter Skaarup vi
vælger?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
215703;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg også billedlig talt følte
mig hensat til grænsen mellem USA og Mexico,
hvor de trækker hestebremsen, lige når de når
grænsen, og så på den anden side kan de ånde
lettet op og sige: Der slap vi. Det er vel ikke
noget af det, hr. Peter Skaarup vil ind på?
Hvis nu vi forestiller os et praktisk eksempel
med et røveri lige på den anden side, altså i
Malmö, hvor en svensk patruljevogn eftersætter
en røver, skulle man ikke dér have lov til at
hente røveren i land? Jeg kan sige, at 25 km giver et varsel på 10 minutter, alt andet mindre
vil være urimeligt. Det vil sige, at hvis ikke vi
giver denne her tilladelse, så skal den svenske
politipatrulje stoppe uden at få fat i røveren, og
så forsvinder han ud i tågedisen. Kan man ikke
se - når man vil bekæmpe forbrydelser - at der
skal være en vis rimelighed i mulighedeme for
at bekæmpe dem med det samme?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
216619;name_party;":
Jeg troede kun, man tillod tre korte bemærkninger til en taler, men det er åbenbart anderledes
her. Nu må jeg se at skynde mig og besvare alle
de her spørgsmål.
Jeg tror egentlig meget, det er en strid om
ord. Det kan da godt være, der er nogle, der vil
høre nogle ting, som de ser som et spøgelse, i
det, jeg har sagt. Jeg mener, at vi for alt i verden
ikke må gennemføre noget, hvor det er sådan,
at man langt inde på dansk territorium, f.eks. et
sted ude i Valby eller et sted ude i Glostrup, har
en svensk patrulje, der skal til at anholde danske personer af en eller anden art, der har begået et eller andet kriminelt ifølge de her sven-

ske betjente. Det mener vi ikke skal kunne lade
sig gøre.
Jeg er fuldstændig med på, som hr. Karsten
Nonbo siger, at der selvfølgelig i forbindelse
med både og folk, der sejler rundt, helt klart
kan være behov for, at der er en form for grænseoverskridende mulighed for at anholde personer og kontrollere, hvad der foregår, og det er
lige så klart, at oppe på broen skal der også
være mulighed for det. Men når vi kommer
langt ind på dansk territorium, så er vi altså
skeptiske med hensyn til, at man, som det står i
forslaget, vil tillade, at forfølgelse kan fortsætte
i en afstand på op til 25 km. At blive anholdt af
en svensk betjent vil ikke være noget, som
mange danske borgere er interesserede i, og det
kan jo meget vel være tilfældigheder, der kommer til at afgøre, om det lige er en dansk eller
svensk betjent.
Ud over det er der så også et praktisk
spørgsmål, når vi kommer længere ind i det
danske land: Er det ikke muligt for en svensk
betjent, der eventuelt optager en forfølgelse, at
kontakte de danske politimyndigheder? Sådan
er det jo i dag, og sådan vil det også kunne
være fremover. Sådan har man klaret det i
Tyskland tidligere, og sådan kan man også gøre
det i dag alle mulige andre steder. Så kan man
også gøre det i forhold til den svenske grænse.";Peter Skaarup
218567;title_name;":
Fru Sonja Albrink som ordfører.";Jan Petersen
218619;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har tilkendegivet, så bygger lovforslaget på en aftale mellem
svensk og dansk politi, og det kan vi støtte i
CD.
Der er fastsat nogle rammer for, i hvor lang
en radius et lands politi må køre. Som sagt
støtter vi alt i alt forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Det er jo et fornuftigt forslag om at tiltræde en
aftale, som er indgået mellem Danmark og Sverige vedrørende samarbejdet i Øresundsregionen, og det kan vi tiltræde.
Vi kan også sige, at vi vil arbejde for, at loven
kan træde i kraft så hurtigt, at den også kan
gælde de marathonløb og cykelløb og veteranbilløb og andre festlige arrangementer, der skal
løbe af stabelen, inden broen indvies officielt.
Det vil vi også gerne medvirke til.

Onsdag den 29. marts 2000 (L 214) 홢";Sonja Albrink
219409;name_party;":
Jeg skal jo starte med at indrømme, at det her
lovforslag i sjælden grad indeholder to af de
punkter, som Enhedslisten er imod - det er et
rigtigt hadeforslag: Det er bilbroen over
Øresund, og så er det Schengenaftalen. Det er
en giftig kombination.
På trods af vores modvilje mod Schengenaftalen og Øresundsbroen vil jeg godt sige, at vi
naturligvis heller ikke er af den opfattelse, at
fakta skal benægtes. Når nu bilbroen om kort
tid er klar, så må vi jo erkende det. Det samme
må vi med Schengenaftalen. Vi er klar over, at
der skal være en eller anden form for regulering
af den trafik og af den bro, der kommer over
anlægget, og naturligvis bidrager vi også gerne
til at få ordentlige forhold på det her område.
Men vi synes faktisk ikke, at det her forslag
argumenterer på den mest hensigtsmæssige
måde og fremlægger de bedste argumenter for,
hvorfor regeringen har indgået en aftale med
Sverige om at give politiet på begge sider af
Sundet øgede beføjelser ud over alle dem, der
allerede er bl.a. i Schengenkonventionen.
Da politiet ikke kan vende på broen, angiveligt fordi broen er indrettet sådan, at det ikke
kan lade sig gøre rent fysisk, så bliver vi altså
nødt til at udvide mulighederne for, at svensk
politi kan arbejde på dansk område, og danske
betjente kan gøre det samme i Sverige. Det er,
kogt ned og helt kort, hovedindholdet i argumentationen for forslaget, som kan læses i
bemærkningerne side 8, anden spalte.
Vi er tilhængere af at finde praktiske løsninger på de problemer, der er, men vi savner saglig begrundelse for, at det skulle være nødvendigt, som det fremgår i punkterne i aftalens art.
6, at udvide politiets muligheder ud over det i
forvejen fastsatte i Schengenaftalen.
Derfor ser vi også frem til, at vi i Retsudvalget kan få ministerens uddybende forklaringer
på det, og vi vil så lade vores endelige stillingtagen være afhængig af fornuften i de besvarelser.";Søren Søndergaard
221329;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tiltræde det her forslag
fra regeringen, som jo løser nogle af de praktiske problemer, der kan være omkring det politimæssige samarbejde som følge af den
Øresundsforbindelse, som vi har været imod.
Jeg forstår, at hr. Søren Søndergaard mener,
at man skal overveje andre praktiske løsninger
på problemstillingen, og det kunne man selv-

5783

følgelig også. Så må jeg sige, at en af måderne
at løse tingene på var måske ved at lave en
rundkørsel midt på broen, sådan så det svenske
politi kunne returnere på den måde, men det
anser vi fra Kristeligt Folkepartis side ikke for
at være muligt. Og derfor har vi altså ikke noget imod, at regeringen efter en indgået aftale
med de svenske myndigheder nu ønsker at tilvejebringe et selvstændigt lovgrundlag med
henblik på at gennemføre denne her dansksvenske aftale.
Så på trods af, at vi ikke har været tilhængere
af Øresundsforbindelsen, som den er udformet,
så kan vi fuldt ud tilslutte os dette forslag fra
regeringens side i dag.";Jann Sjursen
222352;name_party;":
Vi har i Frihed 2000 absolut ingen indvendinger
imod lovforslaget her. Vi finder, at det er et
godt forslag, og at det er et nødvendigt forslag.
Alt andet ville være helt umuligt at styre og
kontrollere, hvis ikke man havde det her
lovforslag, og den her lov bliver vedtaget.
Vi var også oprindelig imod Schengenkonventionen. Det var ikke så meget det politimæssige samarbejde, det var, fordi man ophævede
grænsekontrollen mellem EU-landene, men
denne grænsekontrol mellem Danmark og Sverige er jo altså ophævet for adskillige år siden.
Og derfor er situationen sådan, at med den nye
bro vil det være nødvendigt med nogle fleksible
retningslinjer, således at man kan pågribe
forbrydere, også selv om de skulle krydse.
Ved den måde, det foregår på i dag, hvor
svensk politi også underretter dansk politi, hvis
der er nogle, der ad søvejen prøver på at krydse
over Øresund, har man jo altså et langt længere
tidsrum til at få sat foranstaltningerne i værk,
hvorimod det, når vi taler om Øresundsbroen,
så vil være minutter, vi taler om med hensyn til
at krydse broen.
Så selv om man f.eks. fra dansk side underretter svensk politi om, at man er på vej, at man
forfølger en forbryder af den ene eller den anden karakter, så vil svensk politi ikke nødvendigvis kunne nå"" at gribe ind, og derfor er det
selvfølgelig hensigtsmæssigt, at man kan fortsætte forfølgelsen ind i nabolandet. Men man
har naturligvis en underretningspligt. Man kan
ikke skride til en egentlig anholdelse på et andet lands territorium, men er nødt til at underrette, og så er det det pågældende lands egen
politimyndighed, der foretager selve politiforretningen.

5784

Onsdag den 29. marts 2000 (L 214)

Så hr. Peter Skaarups vrangforestilling om, at
danske, fredelige borgere, der kører rundt i
Valby, kan blive stoppet af svensk politi, er fri
fantasi og har intet med lovforslaget at gøre.
Absolut intet. Svensk politi får ingen beføjelser
på dansk grund. Det, de skal gøre, er at underrette, men de får lov til at fortsætte forfølgelsen,
således at forbryderen ikke forsvinder, og de
dermed må opgive sagen. De kan fortsætte forfølgelsen, og det er så dansk politi, der skrider
til selve anholdelsen.
I forhold til broproblematikken og problemer, der opstår på broen, er der ingen tvivl om,
at det, i stedet for at man er nødt til med et målebånd at sætte en streg midt på broen, eller
hvor den nu skal være henne i forhold til kontinentalsoklen og grænsen mellem dansk og
svensk territorium, selvfølgelig er hensigtsmæssigt, at såvel dansk som svensk politi kan
løse konkrete problemer på broen, hvis der
skulle opstå nogle sådanne. Det kan man nok
desværre ikke undgå at der gør.
Så vi har fra Frihed 2000's side både af praktiske, men sandelig også af politiske grunde
overhovedet ingen problemer med lovforslaget.
Vi støtter det hundrede procent.";Tom Behnke
225212;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en meget positiv modtagelse af lovforslaget her, som jo er
begrundet i, at den faste forbindelse mellem
Danmark og Sverige åbner her den 1. juli 2000.
Jeg er glad for, at et så bredt, stort flertal i
Folketinget vil være med til at skabe det lovgrundlag for den aftale, som jeg på regeringens
vegne underskrev den 6. oktober 1999 sammen
med min svenske kollega, Laila Freivalds, ude
på den faste forbindelse, hvor Danmark og
Sveriges territorialgrænse ligger, 10,5 km fra
den danske kyst til Øresund.
Det er godt, at Folketinget kan give tilslutning til indholdet, som på mange måder jo er et
led i, at dansk politi og Justitsministeriet i
Danmark har drøftet med det svenske justitsministerium og svensk politi, hvordan man kan
lave en praktisk tilrettelæggelse, sådan at retshåndhævelsen kan finde sted på den faste forbindelse, sådan at de Schengen-regler, som
både Sverige og Danmark har tiltrådt, også kan
finde praktisk anvendelse i forbindelse med
den faste forbindelses åbning.
Hr. Peter Skaarup har jo efterhånden nu af
alle ordførere fået ørerne tudet fulde om, at hr.
Skaarup ikke ønsker - det mistænker jeg ikke

hr. Skaarup for at ønske - at der skal ske en forfølgelse af alvorlig forbrydelse, når forbryderen
forsøger at unddrage sig retsforfølgelse via den
faste forbindelse.
,
Jeg tror, at det her mere skyldes, at hr.
Skaarup har set sig blind på, at der står noget
om Schengen, og der står noget om EU, at det
ligesom er det, der alene bliver brugt som argumentation for hr. Skaarup og Dansk Folkepartis stillingtagen i denne her sag. Jeg synes,
det er synd, at man vil bruge EU til at skubbe
foran sig i forsøg på at gå imod en fornuftig aftale, der skal bidrage til, at vi kan strafforfølge
alvorlige forbrydelser.
Hr. Skaarup stillede mig et konkret spørgsmål: Hvor går lovforslaget her videre, end
Schengen-reglerne gør? Og det gør det jo netop,
når det drejer sig om politiets mulighed for på
den faste forbindelse, dvs. både på togforbindelsen og vejforbindelsen her på hinandens del
af territoriet, at kunne lave en række ordensmæssige opgaver og løse dem for politiet,
dansk politi på den svenske side og svensk
politi på den danske side.
Men når vi så bevæger os væk fra den faste
forbindelse, jamen så følger det fuldstændig,
som også hr. Tom Behnke just har illustreret
det, Schengen-reglerne. Så er det artikel 40 og
41 i Schengen-konventionen, der nu altså er en
del af Den Europæiske Unions traktatgrundlag
fra Amsterdamtraktatens ikrafttræden. Så følger
det heraf, at det alene er dansk politi, der har
kompetence på vores territorium.
Det eneste, svensk politi kan gøre på vores
territorium, er at opretholde kontakt i forbindelse med en varm forfølgelse, og ved varm
forfølgelse er der jo altså tale om ganske alvorlige forbrydelser, f.eks. en undvigelse fra et
fængsel, hvor en undviger altså forsøger at
unddrage sig dansk politis forfølgelse ved at
tage den faste forbindelse til Sverige. Her er det
jo altså en praktisk løsning, at politiet kan opretholde kontakten, indtil svensk politi kan
overtage opgaven, og det er det, den varme forfølgelse er til. De kan altså ikke anholde vedkommende, men de kan opretholde kontakt, sådan at svensk politi kan rykke ud og foretage
den egentlige anholdelse.
Så jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen også kan få overbevist Dansk Folkeparti, og
hvis det ikke lykkes, fordi Dansk Folkeparti her
prioriterer kampen mod EU højere end kampen
mod de kriminelle, ja, så er jeg glad for trods 홢

(724)
Onsdag den 29. marts 2000 (L 214)

5785

øvelse, de kan alene observere. Det foregår efter
de bestemmelser, som er om observation, og
hvis det er en såkaldt varm forfølgelse, så er der
en helt klar regulering af, hvad en varm forføl(Kort bemærkning).
gelse er. Det er f.eks. en, man har eftersat, der er";Frank Jensen
229051;name_party;":
stukket af fra et fængsel. Og her kan man op. Jamen jeg kan forsikre justitsministeren om, at
retholde forfølgelse 25 km ind på dansk territodet er bestemt ikke af hensyn til de kriminelle,
at vi har den holdning, vi har her, men det er af rium på Sjællandssiden efter den faste forbindelse, men uden at have nogen myndighedsudhensyn til, at Danmark har nogle grænser, som
øvelse ud over at holde kontakt med det eftervi mener, vi skal fastholde, og det gælder både
i forhold til Sverige og Tyskland. Men i forbin- satte køretøj.
Så spørger hr. Skaarup: Hvad så uden for de
delse med det svar her til sidst og den gennemgang, som justitsministeren kom med, synes jeg, her 25 km? Der er der ikke nogen forandring.
det kunne være relevant at spørge: Når nu der i Det er kun dansk politi, der har myndighedsudøvelse på dansk territorium, efter vi er komdet her forslag lægges op til, at der kun er en
met i land fra den faste forbindelse, ikke andre
grænse på for 25 km, inden for hvilken svensk
politimyndigheder.
politi fremover vil kunne operere, hvad er så
Så refererer hr. Skaarup til en helt speciel bejustitsministerens vurdering af, om politibetjengivenhed, der fandt sted i Danmark under den
te eller ansatte inden for politiet kan virke
såkaldte nordiske rockerkrig i forbindelse med
fremover i Danmark uden for denne her
en rockerbegravelse, hvor der var observatører
25-km-grænse?
fra de øvrige nordiske landes politi. Det er helt
Vi har jo set et eksempel i forbindelse med de
sædvanligt, at man kan have observatører fra
uroligheder, der var med rockere. Jeg skal ikke
politiet, og det giver dem ikke nogen eksekutivsige, det nødvendigvis var dårligt, at der var
beføjelse, ikke nogen myndighedsbeføjelse at
fremmede politibetjente, der arbejdede på
dansk jord, men jeg vil godt spørge justitsmini- være til stede. Og sådan har vi heldigvis også
fra dansk politik mulighed for at kunne lære af
steren, om det fremover vil være tilfældet, om
udenlandsk politi ved at være ude og observere
der er noget lovgivning eller nogle instrukser,
i forbindelse med konkrete politiopgaver. Så
som man vil komme med fra ministeriets side i
der er ikke nogen ændring af det billede.
forhold til fremmede landes ansatte inden for
Hr. Nonbo spurgte til mit følelsesregister. Jeg
politiets virke på dansk territorium.
takker for opmærksomheden også på det felt
fra hr. Nonbos side. Spørgsmålet om de 25 km,
(Kort bemærkning).
der ligger i den danske erklæring, er jo begrunKarsten Nonbo (V):
det i, at vi har en lignende erklæring over for de
Jeg vil godt spørge justitsministeren helt kontyske politimyndigheder. Vi kom jo med vores
kret, hvilke følelser justitsministeren havde, da
erklæring over for de tyske politimyndigheder,
han underskrev en aftale om, at svensk politi
før vi indgik aftalen med de svenske myndigkunne køre 25 km ind i Danmark, mens dansk
heder, og vi er jo et land, der lægger vægt på, at
politi i og for sig kunne køre helt op til Kiruna.
vi ikke diskriminerer, så vi vil altså ikke lave
Det er jo selvfølgelig - det er jeg godt klar over
- under forudsætning af, at det er en direkte ef- diskrimination mellem den grænse, vi har lagt
for tysk politi, og så den grænse, vi her lægger
tersættelse: der er jo ikke tale om, at man udfor svensk politi. Så derfor er det en
veksler og bytter politifolk. Det her er også kun
25-km-grænse for begge vore nabolandes
lidt til hr. Peter Skaarups oplysning: der er jo
politimyndigheder.
altså kun tale om direkte eftersættelser på friske
Reglerne gælder for tyskerne, reglerne gælspor.
der for svenskerne. Reglerne er de samme, det
er stadig væk alene dansk politi, der har politi(Kort bemærkning).
myndighed på dansk jord.";Peter Skaarup
232768;title_name;":
Ja, først til hr. Skaarup. Nu er vi kommet så
(Kort bemærkning).
langt, at hr. Skaarup er kommet til den erkenPeter Skaarup (DF):
delse, at svensk politi ikke uden for den faste
Men jeg vil godt lige i forlængelse af svaret på
forbindelse har nogen myndighedsudøvelse.
spørgsmålet fra hr. Karsten Nonbo spørge juDet ligger fast. De har ingen myndighedsudalt, der stadig væk er et meget stort flertal i
Folketinget, der vil støtte aftalen.

5786

Onsdag den 29. marts 2000 (L 214)

stitsministeren, hvad årsagen er til, at man har
valgt at sætte en lavere kilometergrænse i forhold til, hvad det er, dansk politi kan gøre på
svensk jord henholdsvis tysk jord. Og hvis der
ikke er nogen sådan særlig velbegrundet årsag
til det, var der så ikke en mulighed for, at Danmark kunne ændre på det, så der er ens regler
både i forhold til Tyskland og Sverige, så man
jo heller ikke diskriminerer på den måde?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
233722;title_name;":
Jo, den her grænse på de 25 km er noget, vi har
bestemt selv, og det er fuldstændig korrekt refereret, at lignende erklæringer ikke er kommet
fra hverken tysk side eller fra svensk side.
Dansk politi har altså mulighed for at køre et
ubegrænset antal kilometer ind i Tyskland og
ind i Sverige.
Når vi mener, at 25-km-grænsen er nok, så
hænger det bl.a. sammen med den mere politifaglige redegørelse, hr. Nonbo kom med, at det
i hvert fald er det, der skal til, for at man kan nå
at eftersætte fra dansk side efter en konkret
henvendelse til alarmcentralen.
Når vi har valgt denne her kilometergrænse,
så hænger det jo sammen med - helt ærligt sagt
- at der er nogle følelser i befolkningen om, at
man altså helst ser danske politibiler, dansk politi på gaderne og ikke udenlandsk politi. Derfor er der et ønske om at begrænse til det, der er
nødvendigt, og vi mener, at grænsen på de 25
km er det, der er nødvendigt rent politifagligt.
Det stiller os naturligvis også over for, at når
det er en varm forfølgelse, så er det altså også
en hastende politimæssig opgave, og der vil
dansk politi både i grænseregionen mod
Tyskland og her i hovedstadsregionen være i
stand til at kunne leve op til at kunne eftersætte
køretøjer inden for en 25-km-grænse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
235109;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om kontrol angående statsstøtte.
(Europa-Kommissionens kontrolbesøg i
Danmark).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 15/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
235564;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Bjarne
Laustsen, ikke kan være til stede her i dag, skal
jeg på hans vegne fremlægge Socialdemokratiets synspunkt.
Fra dansk side har vi en årrække ønsket, at
der blev fastsat klare, skrevne procedureregler
på statsstøtteområdet. Endvidere har vi ønsket
størst mulig effektivitet i kontrollen med støtten
og i den forbindelse også en styrkelse af
Kommissionens centrale kompetence.
Derfor hilser Socialdemokratiet dette forslag
velkommen, da det medfører en sikring af en
god proces og en retssikkerhed i forbindelse
med Kommissionens kontrol med statsstøtte, og
jeg skal derfor meddele Socialdemokratiets
fulde støtte til forslaget.";Ole Vagn Christensen
236248;name_party;":
Da heller ikke Venstres ordfører, hr. Svend Erik
Hovmand, kan være til stede, skal jeg på
Venstres vegne redegøre for vores stillingtagen.
Dette lovforslag er endnu et godt eksempel
på, hvad EU-samarbejdet kan føre til. Her drejer det sig om at kontrollere statsstøtte og at
give Kommissionen mulighed for sammen med
de enkelte landes myndigheder at gå ud på
stedet for at kontrollere.
Det er ærgerligt, at det er nødvendigt, men
det er til gengæld glædeligt, at procedureforordningen klart fastslår myndighedernes forpligtelse til at indhente en retskendelse, inden
man kræver adgang til private ejendomme og
virksomheder. Det kunne vi lære meget af i
Danmark. Til trods for grundlovens bestemmelser om ejendomsrettens ukrænkelighed har vi i
Danmark omkring 120 love med undtagelser
herfra, hvor myndighederne i mange tilfælde
kan kræve adgang uden dommerkendelse, men
med politiets bistand.

Onsdag den 29. marts 2000 (L 220)
Vi siger ikke, at det ikke kan være nødvendigt i helt særlige tilfælde, men vi synes, at det
er gået for vidt herhjemme. Og netop på denne
baggrund er EU's initiativ glædeligt: det kan vi
som sagt lære meget af. Men det er dog ejendommeligt, at det er embedsmændene i
Bruxelles, der skal lære den danske regering,
hvordan man viser hensyn til den danske
grundlovs bestemmelser om ejendomsrettens
ukrænkelighed.
Ud over denne principielle tilkendegivelse vil
vi gerne have lejlighed til at se på nogle mere
konkrete forhold under udvalgsarbejdet, men
umiddelbart er vi positive over for lovforslaget.
Pemille Sams (KF):
Jeg kan helt overordnet give Det Konservative
Folkepartis tilslutning til denne procedureforordning. Det er så absolut i Danmarks interesse,
at statsstøtte ikke misbruges. Vi vil gerne have
statsstøtten væk på internationalt plan, men så
længe, der gives statsstøtte, er det vigtigt, at de
aftalte spilleregler overholdes af alle, og derfor
er der også brug for mulighed for kontrol af, at
reglerne overholdes.
Derfor går vi i princippet ind for disse procedurer, der her fastlægges. Jeg synes, det er
vigtigt, at de danske myndigheder er med, når
EU eventuelt skal på kontrolbesøg her. Det står
der også i lovforslaget, at de er, men det synes
jeg også er vigtigt at få afklaret under udvalgsarbejdet.
Men generelt er vi overordnet positive over
for det her lovforslag.";Pia Larsen
238582;name_party;":
Som udgangspunkt synes SF, at det er rimeligt,
at de, der yder en støtte, også har mulighed for
at kontrollere, om støtten bliver forvaltet efter
hensigten. Og i det ligger der også, at vi ser positivt på lovforslaget om, at EU-Kommissionen
kan kontrollere, om de statsstøttemidler, der
bliver givet, også bliver forvaltet på den rigtige
måde.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om lovforslaget skal forstås sådan, at man ikke kan forestille sig nogen situationer, hvor Kommissionen
foretager kontrolbesøg, uden at danske myndigheder adviseres og bistår under kontrolbesøget. Det synes jeg er lidt væsentligt at få afklaret. Jeg kunne måske have tilegnet mig den
viden, hvis jeg havde læst alle høringssvarene
og sådan noget, men eftersom jeg ikke er ked af
at indrømme, at jeg ikke har det, så stiller jeg

5787

spørgsmålet her i stedet for. Men som udgangspunkt ser vi altså positivt på lovforslaget.";Ole Sohn
239502;name_party;":
Umiddelbart kan dette lovforslag se fornuftigt
ud. Når der er tale om at udbetale støttemidler
efter bestemte kriterier, er det også nødvendigt
at have et kontrolapparat og nogle straffebestemmelser.
Dette lovforslag lægger op til, at Kommissionen kan gennemføre kontrolbesøg på stedet hos
virksomheder, der har modtaget støtte. Man
skal have adgang til lokaler og grunde og kan
kræve mundtlige forklaringer på stedet. Der
skal ligeledes gives mulighed for at kontrollere
bøger og forretningspapirer samt om nødvendigt at tage afskrifter eller anmode om afskrifter. Der er i lovforslaget givet mulighed for, at
der i de tilfælde, hvor en virksomhed nægter at
medvirke, så kan indhentes en retskendelse,
inden man foretager aktionen.
Dansk Folkeparti har den holdning, at regler
for støtte opfølges bedst ved en kontrolforanstaltning alene af danske myndigheder.";Egil Møller
240384;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne tilslutte mig som andre
ordførere og sige, at det er et godt forslag, der
ligger her. Det er klart, at når man får statsstøtte, så er det også vigtigt, at man har en eller anden kontrolfunktion, der undersøger, om statsstøtten nu bliver brugt og givet til de rigtige, og
vi er også glade for, at man har udpeget danske
myndigheder, som kan gå med, når dette
kontrolbesøg det udføres.
Så alt i alt en positiv tilslutning.";Sonja Albrink
240857;name_party;":
Også fra radikal side er vi positivt indstillet
over for lovforslaget. Det er selvfølgelig følsomt
med hensyn til kontrolbesøg. De giver jo altid
anledning til diskussion om retssikkerhed og
retspolitik, men vi føler os rimelig overbeviste
om, at de formuleringer, der er i lovforslaget,
kan dække vores bekymring fint ind. Lad mig
minde om, at der her står, at kontrolbesøg altid
gennemføres efter forudgående indhentelse af
retskendelse, Det synes jeg er et vigtigt
argument, så vi er positive fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
241394;name_party;":
Der er naturligvis ingen, som kan gå imod, at
der skal føres en bedre kontrol med midlerne,
som kommer fra Unionen. Det er aldrig lykke-

5788

Onsdag den 29. marts 2000 (L 220)

des at få kontrollen til at fungere. Omfanget af
svig med EU-midler fortsætter stort set uanfægtet år efter år. uanset alle programerklæringer og uanset hvor mange kommissioner, der
falder i den anledning.
Desværre er der ingen grund til at tro, at
gennemførelse af sådanne foranstaltninger, som
vi her taler om, vil føre til nogen som helst ændring af det forhold. Det er der intet der tyder
på, for tilskyndelsen til svig ligger indbygget i
selve den måde, disse støtteordninger er opbygget på. Derfor kan man ansætte kontrollanter fra nu af og til dommedag, mængden af EUsvig vil fortsætte uanfægtet, så længe disse
besynderlige, bureaukratiske ordninger vedblivende er opbygget på den måde, de er.
Derfor må jeg sige, at vi er dybt skeptiske
over for, at man så bryder med nogle fundamentale principper, og det gør man jo i den her
sammenhæng, selv om der er en dansk retskendelse, for det, man nu indfører, er jo om ikke et
forbundspoliti, så dog det, at Unionen får regulære statsmagtsbeføjelser. Og man kan så godt
sige, at i og med at der er et krav om dansk
dommerkendelse i tilfælde af uenighed, så er
der altså stadig væk danske myndigheder, som
har indflydelse på tingene. Der er stadig væk en
dansk domstolskontrol, men det er altså en del
af den glidebane, der peger frem mod den
situation, hvor unionsmyndigheder får det, man
har kaldt operative beføjelser.
Vi ser jo den samme udvikling i Europoldiskussionen osv., osv, og hvis det her fortsætter med at udvikle sig, og mængden af svig vil
jo fortsat være til stede, så vil man se en udvikling, hvor Unionen antager en stadig mere
statslig karakter. Elementet af statsmagt vokser
altså dag for dag i den union.
Det kan man så være tilhænger af, hvis man
er føderalist, og det er der jo nogle, der er nu
om dage. Jeg er det ikke, og derfor må jeg sige,
at jeg er dybt skeptisk over for den her lov.
Enhedslisten kan, uanset hensigten, som er god
nok, tilsige den mange kritiske bemærkninger
på dens vej fremover, og jeg kan ikke garantere,
at vi vil stemme for den.";Keld Albrechtsen
243627;name_party;":
Ja, vi må jo konstatere, at vi lever i en verden,
hvor kontrol er bedre end tillid, så vi kan selvfølgelig gå ind for det lovforslag her om, at tingene skal kontrolleres. Men det, jeg synes er lidt
interessant og gerne vil spørge ministeren om,
er: Hvad sker der, hvis der er lande, der ikke

får det her implementeret inden den 16. oktober
eller senest den 16. oktober? Inden da der skal
en retskendelse til, for at man kan lave de her
kontrolbesøg.
Hvad sker der, hvis ikke man kan opnå den
retskendelse i andre lande syd for os? Altså vi
er jo helt sikre på, at vi er de bedste her i
Danmark. Det er jo specielt dem sydpå, der ikke
er så gode, det ved vi jo sådan pr. definition.
Men hvad sker der, hvis ikke tingene kan køre
på den måde? Det synes jeg faktisk vi skulle
være lidt opmærksomme på.";Ole M. Nielsen
244463;title_name;":
Jeg har jo et noget andet syn på EU end hr. Keld
Albrechtsen og også et noget andet syn på,
hvordan det vil udvikle sig. Og derfor så er jeg
da glad for, at mange andre i Folketinget har
været positive over for dette forslag, fordi vi jo
netop kan bruge EU i en sammenhæng, hvor vi
kan holde en meget usund statsstøtte i skak.
Det er EU faktisk et meget velegnet instrument
til.
Vi kunne næppe gøre det alene med nogen
som helst virkning andet end nogle lovregler,
som vi ikke ville kunne håndhæve nogen som
helst steder. Så EU har en meget fornuftig rolle
at spille her og også en rolle selvfølgelig at spille i håndhævelsen af, om de regler, som gælder,
bliver overholdt. Og vi har fra dansk side, også
med stor støtte fra Folketingets partier, været
nogle af dem, der har været mest aktive for at få
gennemført den procedureforordning, som
dette, må jeg næsten tillade mig at sige, lille
lovforslag er en følge af.
Fru Pia Larsen nævnte, at det var kedeligt, at
det var embedsmændene i Bruxelles, der skulle
understrege, at vi skulle overholde grundloven
og danske love. Det er det såmænd ikke. Det
tror jeg embedsmændene i Bruxelles er helt
trygge ved, at vi i høj grad både går op i i
Danmark og sørger for at få klaret i Danmark.
Så det, man beder om, er, at adgangen for
Kommissionen til at foretage kontrolbesøg bliver nationalt gennemført i national lovgivning,
sådan at den lever op til de nationale bestemmelser, der er for noget sådant. I nogle lande vil
det medføre, at man, som vi gør, beslutter sig
til, at der skal være retskendelse hver gang. I
andre lande vil man have en anden og måske
meget lempeligere holdning til det og sige:
Jamen hvis der er noget, man har mistanke om,
så er det bare med at komme af sted over stok
og sten.

Onsdag den 29. marts 2000 (L 220)
Dér har vi et andet udgangspunkt. Vi har det
udgangspunkt, at hvis der er en rimelig mulighed for - og det er der .i sådan nogle sager her
- at få det afdækket ved domstolene, så er det
den adgangsvej, vi bruger.
Men det er altså som sagt ikke noget, disse
embedsmænd i Bruxelles har fundet på. De går
ud fra, at vi gennemfører det, Kommissionen
skal have ret til ifølge forordningen, i dansk
lovgivning, og det er det, vi lægger op til her.
Hr. Ole M. Nielsen spørger så, og det er i familie dermed: Hvad sker der med de lande, der
ikke har implementeret i tide? Ja, dér er der jo
nogle helt klare regler for, hvad der sker i forhold til det. For det første bliver man hængt ud
som en af dem, der ikke implementerer i tide,
for det andet vil der blive foretaget en række
aktive handlinger fra EU's side i forhold til at
gøre de retskrav, som EU har i forhold til de
pågældende nationalstater, gældende. Men det
er ikke ensbetydende med, at man ikke kan
komme på besøg eller ikke kan få retskendelse.
Det er slet ikke sikkert, at de pågældende lande
vil stille det op i deres nationale lovgivning.
Så understregede fru Pernille Sams, at hun og
Det Konservative Folkeparti fandt, at det var
meget vigtigt og væsentligt at få understreget,
at de danske myndigheder deltager. Og her kan
jeg sige, at det jo er gjort meget klart i lovteksten - og deri er jeg fuldstændig enig med fru
Pernille Sams - at de danske myndigheder deltager. Det gør de med Konkurrencestyrelsen og
med den relevante ressortmyndighed i øvrigt.
Men hvis der skulle være brug for at få det uddybet yderligere, står jeg naturligvis til rådighed for det.
Hr. Ole Sohn spørger, om Kommissionen vil
kunne komme på besøg uden danske myndigheder. Det skulle ikke være tilfældet, så ville
det være i uoverensstemmelse med de regler,
Kommissionen selv har været med til at anerkende vedtagelsen. af i Rådet. Det, der er tale
om, er, at Danmark er forpligtet til at sørge for,
at kontrolbesøgene kan ske på en måde, der
svarer til det, vi ønsker at have opfyldt i dansk
lovgivning.
Så siger hr. Egil Møller, at forslaget handler
om, at man henter retskendelse i de tilfælde,
hvor man som virksomhed vil nægte at modtage kontrolbesøg. Det er en lille smule forkert,
for der sker jo simpelt hen det, at i det øjeblik
man har været henne hos en virksomhed uden
retskendelse og spurgt, må vi gerne komme
ind, og virksomheden har sagt nej tak, ja, så vil

5789

der jo gå et tidsrum, hvor man vil skulle indhente retskendelsen, og i det tidsrum vil man
kunne forestille sig, at der vil blive taget nogle
initiativer i tilfælde, hvor der måtte være et
problem, til at sløre problemet eller bortskaffe
dokumentation for problemet.
Og derfor er tilgangen til det her med lovforslaget, at der skaffes retskendelse under alle
omstændigheder, sådan så man når ud til virksomheden. Så vil man stå med retten, og så vil
der i øvrigt i langt de fleste tilfælde formentlig
almindeligvis blive åbnet døre fra virksomhedens side.
Endelig skal jeg sige til hr. Morten Helveg
Petersen, og det håber jeg sådan meget er det,
der kunne være overskriften på lovforslaget og
dets behandling, at vi her har fundet en fornuftig balance mellem retshåndhævelsen og retssikkerheden. Og det ser jeg frem til at få
behandlet videre i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
249567;name_party;":
Nu er der så en helt principiel diskussion, som
egentlig burde være taget, dengang man behandlede den her sag i Folketingets Europaudvalg. Dér burde man have drøftet det for åbne
døre. Det er jo lidt post festum, at befolkningen
får lejlighed til at overvære sådan en debat her i
Folketingssalen, efter at toget er kørt for mange
år siden. Men det er så demokratispørgsmålet i
det.
Dette her bliver jo vældig bureaukratisk og
meget dyrt, og en masse embedsmænd skal rejse lange strækninger, og domstole skal give
kendelser og dit og dat, og effekten ved vi jo
godt bliver meget begrænset. Og det, jeg egentlig godt vil spørge ministeren om, er: Har ministeren en forestilling om, hvad nytteværdien
er af de enorme offentlige midler, man nu sætter i sving her? Og det er jo skatteydernes penge, selv om de først har været rundt om Bruxelles. Jeg må indrømme, at jeg godt vil vide men det må vi så vende tilbage til under udvalgsarbejdet - hvad det her i virkeligheden
koster i forhold til, hvad man forestiller sig at få
ud af det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
250635;name_party;":
Lovforslaget lægger op til, at udenlandske embedsmænd skal have mulighed for at komme
og kontrollere danske virksomheder. Jeg ved
ikke, om ministeren kan svare mig på, hvorvidt

5790

Onsdag den 29. marts 2000 (L 220)

en tilsvarende ordning er gældende andre steder i lovgivningen, at udenlandske embedsmænd har ret til at komme på kontrolbesøg i
Danmark.";Egil Møller
251029;title_name;":
Jeg vil ikke vove mig ud i eksemplificeringer på
det sidste spørgsmål fra hr. Egil Møllers side.
Men det er jo sådan et spørgsmål, som vil være
velegnet til udvalgsbehandlingen.
Til hr. Keld Albrechtsens »bureaukratisk«,
»rejser«, »domstole« osv. vil jeg sige: Det bliver
såmænd ikke så bureaukratisk. Der er tale om,
at vi under alle omstændigheder har interesse i
at få kontrolleret, at ting overholdes, at de regler, vi vedtager, overholdes, og det er da glædeligt, at man både i EU og i Danmark har lagt
et præcist og ordentligt grundlag under: Hvad
er rettigheder, hvad er pligter, hvad er proces,
hvad er fremgangsmåde? Det er jeg meget
tilfreds med at EU har gjort.
Det var jo så noget, der skete engang i, kan
man næsten høre hr. Keld Albrechtsen sige, fortiden. Procedureforordningen, som altså er en
fastlæggelse af forretningsgangen med kontrol,
at yde statsstøtte, er såmænd vedtaget i, så vidt
jeg husker det, foråret 1999, og hvis jeg ikke husker meget galt, sådan et års tid tilbage, tror jeg
der var almindelig støtte til det ganske fornuftige og forsvarlige at kunne tilrettelægge en ordentlig kontrol med den ydede statsstøtte, fordi
der er en bred erkendelse i Danmark - det er
ikke en, regeringen står over for alene, det er
en, der er repræsenteret meget bredt - af, at
statsstøtte i en række former kan være ganske
usund, og derfor er det nødvendigt med en
kontrol, også en stærk kontrol, hvor der også er
en beslutningskraft bag ved. Og det er det, vi
kan gøre i EU-regi, og det er derfor, jeg tror, at
vi var meget positive hele vejen rundt til procedureforordningen, men det kan være, jeg
erindrer galt.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
252700;name_party;":
Jamen ministeren må ikke være i tvivl om, at
Enhedslisten går ind for en stærk kontrol med
de midler. Vi tror bare, at dansk politi trods alt
er mere effektive til at varetage den her opgave
end nogle rejselystne kommissærer, der turer
rundt i Europa. Det kommer der jo altså ikke ret
meget ud af. Det ved vi jo godt.
Men lad os nu få opklaret i udvalget, hvad
det her kommer til at koste, og hvad man kan

forvente af konkrete resultater fra disse
udsendte folk fra Bruxelles.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til ånden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
253316;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven,
kursgevinstloven, pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven samt ophævelse
af lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Overførsel af Dansk Landbrugs Realkreditfond).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 16/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
253898;name_party;":
Ved denne her lejlighed behandler vi et forslag,
som er vokset ud af de indstillinger, der kom i
regeringens redegørelse om den finansielle
sektor fra december 1999.
Det er jo sådan, at den 1. januar 2000 blev tilsynet med Dansk Landbrugs Realkreditfond
overført til Finanstilsynet på linje med alle andre realkreditinstitutter, men lovansvaret forblev hos Fødevareministeriet. Og der er jo ikke
noget unaturligt i, at DLR egentlig ønsker fuldstændig ligestilling med de øvrige kreditforeninger eksempelvis også med mulighed for
omdannelse til aktieselskaber eller fusion, og
der er vi helt enige i, at det kan være mest hensigtsmæssigt nu at overføre DLR til realkreditlovgivningen, og herefter kan lov om Dansk
Landbrugs Realkreditfond ophæves.

Onsdag den 29. marts 2000 (L 223)
Da kapitalkravene i realkreditloven er skrappere, end de er i DLR-loven, får DLR en overgangsordning på 10 år, hvor instituttet kan
medregne en aftrappet andel af den ikkeindbetalte garantikapital som supplerende kapital.
Aftrapningen vil foregå lige netop over 10 år,
hvorefter reglerne er som for de andre realkreditinstitutter.
En anden ting, som denne lovgivning medfører, er, at DLR fremover kan udlåne til andre
end til landbrug og beslægtede virksomheder,
det vil altså sige til parcelhuse eksempelvis,
men dér skal man hæfte sig ved, at nye aktiviteter med udlån på de andre områder end de
traditionelle skal kapitaldækkes efter de regler,
som gælder for udlån efter realkreditloven.
Men Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget, og vi ser frem til en hurtig udvalgsbehandling.";Frode Sørensen
255511;title_name;":
Fru Pia Larsen. Og for dem, der ikke er helt klar
over det, er miljø- og energiministeren fungerende økonomiminister.";Ole Løvig Simonsen
255645;name_party;":
Venstre ser dette lovforslag som et led i harmoniseringen af den finansielle sektor, og det er en
naturlig følge af ophævelsen af DLR's monopol,
som Folketinget gennemførte sidste år.
Ligesom regeringen ser vi ingen grund til, at
DLR skal være anderledes end andre realkreditinstitutter, det vil sige, at de har de samme
kapitalkrav m.v. og de samme muligheder for
at give lån. Vi ser derfor positivt på, at DLR får
mulighed for at yde lån inden for alle ejendomskatagorier frem for kun at yde lån til ejere
af ejendomme, der anvendes til landbrug og
gartneri, skovbrug og lignende jordbrugsmæssig virksomhed.
Lovforslaget medfører en øget konkurrence
ved DLR's overgang til realkreditloven, idet
DLR fremover kan yde realkreditlån inden for
alle ejendomskatagorier. Vi ser imidlertid en
øget konkurrence som en klar fordel, der ikke
mindst er til gavn for kunderne.
Lovforslaget medfører naturligvis en række
økonomiske og administrative konsekvenser,
men det må alle parter acceptere, hvis DLR ønsker at overgå til realkreditloven. Derfor kan vi
tilslutte os lovforslaget, og vi vil gå positivt ind
i udvalgsarbejdet.

5791

Pemille Sams (KF):
Vi kan tilslutte os det her lovforslag. Det er en
helt naturlig udvikling at lade DLR få samme
vilkår som andre realkreditinstitutter, efter
DLR's monopol på andenlagsbelåning til landbruget blev fjernet sidste år.
Så en kort tale herfra og opbakning fra os.";Pia Larsen
257065;name_party;":
Da vi i sidste samling behandlede lovforslag nr.
L 49 om Dansk Landbrugs Realkreditfond, undrede jeg mig meget over, at de partier, som har
stået fadder til den lov, det særlige regelsæt for
Landbrugets Realkreditfond, Det Radikale Venstre og Venstre, nu har sadlet om og syntes, det
var helt fint, at man ændrede status for
Realkreditfonden.
Jeg har genlæst en ordførertale, der sagde, at
det blev begyndelsen til enden for Dansk Landbrugs Realkreditfond. Og ja, nu kan jeg så bare
sige: Hvad sagde vi? For det, der sker, når man
nu lader Dansk Landbrugs Realkreditfond omfatte af de almindelige regler, lovgivning om realkreditinstitutter, ja, det er, at de kommer til at
konkurrere på lige vilkår. Det kan man selvfølgelig sige er fair nok, men den status, de havde
inden for landbrugsområdet, forsvinder, og de
er nødt til at fusionere.
Og derfor forstår jeg godt, sådan som forløbet har været, siden vi behandlede L 49 i sidste
samling, at Dansk Landbrugs Realkreditfond
siger: Jamen vi har ikke anden mulighed, vi er
nødt til at være omfattet af de samme regler. Og
i løbet af et år eller to er de garanteret også fusioneret med et andet, og så er den epoke i
dansk lovgivning eller i dansk landbrugs
historie en saga blot.
Men eftersom det nu er virkeligheden af
sagens gang, ja, så vil SF ikke modsætte sig
lovforslaget. Vi er positive over for det.
Men jeg vil godt benytte lejligheden til at sige, som jeg har gjort det et par gange til erhvervsministeren, og som jeg også ønsker at
sige til økonomiministeren og den fungerende
økonomiminister, at jeg faktisk synes, at det er,
for at sige det meget mildt, noget uanstændigt,
at regeringen ikke ser mere alvorligt på at sikre
lovkvaliteten, end at man den samme dag, som
vi har en førstebehandling af et lovforslag, afleverer høringssvarene, som har ligget i ministeriet i henved 3 uger: de kommer først nu.
Det er ikke en rimelig måde at behandle Folketingets medlemmer på og de ordførere, som
skal forberede sagsbehandlingen, og jeg kan

5792

Onsdag den 29. marts 2000 (L 223)

simpelt hen ikke forstå, at man ikke bare kan
gøre sådan, som der er givet tilsagn om i forbindelse med lovkvalitetsarbejdet: at i samme
moment, man fremsætter lovforslaget, så fremsender man høringssvarene. Det burde være en
fast procedure.
Det tog et par lovforslags kritik på Erhvervsministeriet område, indtil det blev løst, og nu
håber jeg også, at det bliver løst på Økonomiministeriets område. Ellers må jeg bede vicestatsministeren tage det op på højeste plan i regeringen, sådan at vi kan få en klar melding, at
vi kan få tid til at forberede os ordentligt. Vi har
meget travlt som folketingsmedlemmer, og vi
håber også, vi kan få den service fra ministeriets
side.";Ole Sohn
259800;name_party;":
Jeg vil godt starte med at bakke SF's ordfører op
i kritikken af manglende høringssvar. Jeg nar
også gentagne gange herfra efterlyst som noget
naturligt, at vi har dem i så god tidenden iførpte
behandling som overhovedet muligt.
\
Når vi nu ser på dette lovforslag, er det en
naturlig opfølgning af, at man ændrede lovgivningen inden for DLR's område, for nu kommer
så også DLR ind under realkreditloven.
Dansk Folkeparti ^støttede i sin tid denne liberalisering, som vi^øgé.konkurrencen inden
for realkreditformidling. Dette loyforslag, som
tager stilling til forskellige overgangsordninger,
kan viddet-for i Dansk Folkeparti støtte.";Egil Møller
260459;name_party;":
Enhedslisten er imod dette forslag. Vi ønsker at
bevare Dansk Landbrugs Realkreditfond. Derfor gik vi i sin tid også imod ophævelsen af
DLR's delvise eneret til at yde lån til landbrugsejendomme inden for 70 pet. af ejendomsværdien.
Når vi fortsat gerne vil bevare DLR, er det
ikke mindst, fordi de er undtaget fra at skulle
følge EU's bankdirektiv. Den status giver efter
vores mening bedre muligheder for at yde lån i
forbindelse med omstilling af dansk landbrug,
f.eks. forsøg med jordrentebrug, eller mere lempelige lånevilkår i forbindelse med typer af
landbrug, vi gerne ser fremmet, f.eks. naturligvis inden for økologi, små husdyrbrug eller
blandede husdyrbrug. Der har man ikke godt af
at komme ind under EU's bankdirektiv.
Ved at omdanne DLR til et almindeligt realkreditinstitut mister vi et instrument, der kunne
have været nyttigt, ikke mindst når vi tager
strukturudviklingen i landbruget, som den raser i dag, i betragtning. Man afskriver sig støt
og roligt de instrumenter, som man havde tilbage til at forsøge at påvirke en markedsliberalistisk udvikling, og derfor går vi imod dette
forslag.";Keld Albrechtsen
261592;name_party;":
Vi ser lovforslaget her som en uomgængelig
nødvendighed og en følge af den beslutning, vi
traf sidste år, som vi ikke var glade for, hvor
man trak tæppet væk under DLR's oprindelige
^
\
eksistensgrundlag. Så når DLR selv ønsker det";Ole M. Nielsen
261844;name_party;":
\
her, kan vi kun tilslutte os forslaget og må konJeg skal også på CD's vegne tilkendegive, at vi
statere, at det er så en epoke i dansk landbrugs
kan støtte det foreliggende lovforslag. Det er
helt naturligt at lade Dansk Landbrugs Realkre- . finansiering, der er løbet til ende, men det er
der måske heller ikke så meget grund til at
ditfond have de samme muligheder og komme
græde over. Sådan er tingene i hvert fald.
ind under de samme muligheder som andre
Vi synes, at det er helt fint, at DLR får chanrealkreditinstitutter, så et klart ja til forslaget.
cen for at konkurrere på lige vilkår.";Sonja Albrink
262471;name_party;":
(Kort bemærkning).
Og det er også et ja fra Det Radikale Venstres";Morten Helveg Petersen
262560;name_party;":
\
side.
Når man helt bevidst ønsker en bestemt ting,
Når hr. Ole Sohn snakker om, at det her er
skal man sige det rent ud til Folketinget og til
begyndelsen til enden, som han forudsagde på
vælgerne og lade være med at fremstille det,
et tidspunkt, ja, så er det jo rigtigt, men udsom om det er noget uafvendeligt. Først træffer
gangspunktet er altså, at man fra DLR's side
man en beslutning, og derefter kan man så ikke
selv har udtrykt ønske om at blive underlagt de
samme muligheder, som gælder for andre insti- gøre andet end at følge op méd yderligere
skridt ned ad glidebanen. Sådan kan man jo
tutter under realkreditloven.
ikke fralægge sig ansvaret. \
Så et ja fra radikal side.
Man har helt bevidst ønsket at ødelægge de\,
muligheder, der var, og, dét synes jeg så man
\
\
\
\\ '
\

(725)
Onsdag deri 29. marts 2000 (L 223)
må sige, som det er. Så skal man ikke stå her og
lade, som om det sådan er tyngdeloven eller et
eller andet, der tvinger Folketinget til at træffe
de beslutninger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
263599;name_party;":
Jamen jeg takker for belæringen fra en mere erfaren kollega. Jeg synes egentlig ikke, vi er det
parti, der sådan er berygtet for bare at løbe med
udviklingen. På mange måder er vi jo egentlig
helt »out of time«, sådan at vi prøver at stå
imod en gang imellem. Vi tilsluttede os ikke
lovforslag nr. L 49 sidste år, men det gjorde
man: så er det her konsekvensen, og der er
ingen vej tilbage. Det må vi bare konstatere.
Så derfor, altså hvis vi går imod, hvis man
ikke fik vedtaget det lovforslag her, så kunne
DLR ikke overleve. Det er jo konsekvensen. Og
det synes vi sådan set DLR skal. Vi synes, at
DLR har gjort et godt stykke arbejde igennem
årene, og jeg har dyb respekt for det arbejde,
man har gjort. Så da et flertal i Folketinget har
ønsket at fjerne det oprindelige grundlag og
man ønsker et andet grundlag at arbejde under,
så synes jeg, at vi skal støtte det.

5793

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
264616;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om stormflod og stormfald.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 16/3 2000).
Lovforslaget sattes til fothandling.
Forhandling

Økonomiministeren (Svend Auken, fg.):";Ole Løvig Simonsen
265053;name_party;":
Jeg vil gerne sige ordførerne tak for den positi- Den 4. december 1999 vågnede Danrnark op til
ve tilslutning til forslaget. Ordførerne har givet,
et sørgeligt syn: En orkan havde raset over lansynes jeg, en god gennemgang af forslagets
det og vist muskler i en grad, vi heldigvis ikke
indhold og baggrund, også dets nødvendighed
normalt oplever. Mange bygninger og bygog også sammenhængen med ønsker fra DLR
ningsdele havde måttet give efter for de utroliselv, så derfor skal jeg kun tilslutte mig de af
ge kræfter, og overalt var der triste spor efter
ordførerne, der har udtrykt håb om, at vi kunne
stormens vilde tur over landet.
nå frem til en hurtig afklaring på dette område
Men specielt sørgeligt var det at se, hvorledes
under udvalgsarbejdet.
de danske skove ydmygt havde lagt sig ned i
1 Hr. Ole Sohn kritiserede, at man havde fået
afmagt. Her var ikke blot tale om enkelttræer,
høringssvarene for sent frem til Folketingets
her var ikke blot tale om enkeltområder, nej, i
medlemmer, og regeringen er naturligvis ked
visse dele af Danmark var det hele skoven, der
af, hvis det er tilfældet. Vi skal altid bestræbe os , havde opgivet kampen og var bukket under og
på at sørge for, at høringssvar kommer så hur- \ havde lagt sig ned. 15.000 ha var blevet ramt,
tigt frem, at ordføreme har god tid til at studere \og 3,4 mio. m' træ mistede fodfæstet - eller her
dem inden førstebehandlingen. Det siger selv.
er vel nærmere tale om jordfæstet.
I dette tilfælde blev de overleveret FolketinDen skov, som var et områdes, en hel egns
get i går morges, og det kunne selvfølgelig skov, var stedet, hvor man gik tur, mødte årskan man sige - set retrospektivt måske have
tiderne, sværmede med den første kærlighed,
været gjort hurtigere. Men i hvert fald vil det
kondiløb, luftede hunden, tog på skovtur til
være regeringens bestræbelse at sørge for, at
med børnehaven eller skolen, byggede hemmehøringssvarene er Folketinget i hænde så
lige huler i, den skov var helt, bare helt væk.
betids, at ordførerne har mulighed for at lægge
Tilbage er kun de gode minder, som man kan
deres indlæg til rette efter dem.
fortælle om, og så er erindringen om chokket
Men jeg vil altså gerne sige tak til ordførerne
den 4. december 1999 noget, der vil berettes om
for den modtagelse, som forslaget har fået.
langt ud over mands minde.
\

5794

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)

Netop fordi den danske skov, uanset om det
drejer sig om en statsskov eller en privat skov,
er en del af den danske kultur og tjener en række natur- og miljømæssige formål til gavn for
den brede befolkning, er det naturligt, at vi forsøger at række skovejerne den nødvendige
håndsrækning til genrejsning, når det i en så
ekstrem situation ellers ville være en uoverkommelig opgave at løfte. Men håndsrækningen gives for at sikre genopbygning af de ramte
skove og ikke for direkte at kompensere ejerne
for et eventuelt tab. Det skal derfor dreje sig om
hjælp til selvhjælp.
Mange krav om direkte millionbeløb fra
statskassen til fuld og hel dækning af et tab og
til den langsigtede nyinvestering, som træplantning jo er, har været stillet, og disse krav er
hurtigt blevet efterfulgt af krav fra andre brancher om hjælp i parallelsituationer og pointering af, at de må betale dyre forsikringspræmier
for at tage højde for katastrofer eller usædvanlige hændelser.
Det har derfor været opgaven at finde en
ordning, der tilgodeser samfundets ønske om
genrejsning og rummer skæret af den helt
usædvanlige og næsten usandsynlige katastrofehændelse, men som samtidig fastholder, at
man som ejer af værdier også selv har et ansvar
for at sikre disse.
Lovforslag nr. L 224's formål er at opbygge et
system, der, hvilende på et allerede eksisterende system, nemlig stormflodsordningen, sikrer
udbetaling af en sumerstatning via forsikringen,
og at der ydes tilskud til oprydning og genplantning.
Når staten således går ind med penge, er det
naturligt, at der også skal stilles krav. Et af kravene er elementet af selvhjælp, Skovejerne skal i
lighed med andre erhvervsdrivende tegne en
forsikring, der forventes at blive i en størrelsesorden af 35 kr. pr. ha. Dette kan udløse en sumudbetaling på ca. 10.000 kr. pr. ha ved et fremtidigt stormfald. Systemet er et solidarisk princip, hvor alle yder det samme, og den bliver
lovpligtig for fredskovspligtige skove på over
5 ha.
Et andet krav er, at de stormfaldsramte skove
genplantes som robust skov. Med skyldig hensyntagen til jordbundsmæssige og klimatiske
forhold skal der satses på de stabile og hjemmehørende arter, men her må man også indstille sig på en omstillingsperiode, idet en del af de
på længere sigt robuste træer forudsætter et
beskyttende startskovklima.

For at sikre, at den skov, man økonomisk
hjælper i gang, også bliver ved med at stå, gives
tilskud til fredskovarealer, og hvis man ikke har
fredskovspligt, kan man få hjælp, hvis man er
dækket af en basisforsikring på stormfaldstidspunktet, og man bliver derefter pålagt fredskovspligt.
Da sumudbetalingen ikke vil kunne dække
alle udgifter med oprydning og genrejsning,
suppleres med et tilskud via en kombineret
stormflods- og stormfaldspulje. Denne pulje
baseres i dag på en afgift på brandforsikringspolicer på 10 kr., og dette beløb hæves midlertidigt til 20 kr. for at genopbygge denne pulje
efter den dræning, som skovfaldet afstedkommer.
Lovforslaget har været sendt til høring hos
mange, og der er kommet mange reaktioner
herpå. Økonomiministeren har i et skriftligt
svar kommenteret disse og begrundet lovforslagets indhold, og Socialdemokratiet finder, at
forslaget er gennembearbejdet og fornuftigt.
Vi er tilfredse med, at det er hensigten at
gennemføre en evaluering af ordningen, når
den har fungeret et stykke tid, men vi vil gerne
allerede i dag udmelde, at i fald der allerede
under udvalgsarbejdet måtte vise sig oplagte
saglige og velbegrundede forslag til ændringer,
vil vi se positivt på disse, men jeg vil pointere,
at vi vil frafalde enhver tanke om, at erhvervet
ikke skal bidrage med forsikring, at der ikke
skal plantes robust skov, eller at fredskovsprincippet skal opgives.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget, og vi
vil arbejde for et hurtigt udvalgsarbejde: det
skylder vi skovejerne.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
271299;name_party;":
Jamen jeg vil med det samme sige, at jeg blev
glad for fru Lis Greibes bemærkning om, at hvis
der under udvalgsarbejdet er nogle gode forslag, så vil man fra Socialdemokratiets side se
på dem. Det synes jeg lover godt for en hurtig
udvalgsbehandling, og vi vil også gerne sige, at
det vil vi gå med til, det vil vi gøre hvad vi kan
for.
Men der var også en bemærkning fra fru Lis
Greibe, der sagde, at her skal ikke over for skovejerne ydes driftstilskud, altså til det tab, de
har haft. Og der vil jeg sådan set bare bede fru
Lis Greibe om så at kommentere: Hvis man går
ind og kigger på Finansudvalgets aktstykker, så
vil man kunne læse under aktstykke 186, at der

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)
har Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri en helt anden holdning, en meget mere
visionær holdning, og går ind og siger: Jamen
når det gælder alle de avlere, der bruger frugttræer, så er man klar over, at det driftstab, de
har haft ved, at alle deres frugttræer væltede,
må gøre, at man må gå ind og give et decideret
driftstilskud.
Hvori består forskellen på, om man har en
skov, eller om man har frugtplantager? Man har
et driftstab i alle tilfælde. Hvorfor vil man yde
et tilskud til driftstabet i én situation og ikke i
den anden?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
272580;name_party;":
Spørgsmålet om tilskud til frugttræer har jo decideret været inde i det første udkast, der var til
dagens lovforslag, men da vi jo så har valgt den
forsikringsordning, som vi har, har det vist sig,
at frugttræerne ikke kan danne basis for en forsikringsordning på området, og sagen er så blevet overdraget, som hr. Hans Christian Schmidt
sagde, hvilket jeg godt ved, til Fødevareministeriet.
Spørgsmålet er så, hvori forskellen består. Vi
taler ikke om driftstilskud her. Vi vil have en
genrejsning, fordi skovene er et samfundsgode,
som jeg også sagde i min ordførertale. Frugtplantager er erhvervsvirksomheder, og deri ligger den markante forskel.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
273277;name_party;":
Jamen jeg forstår sådan set godt fru Lis Greibes
kommentar. Det er sådan set kun, fordi fru Lis
Greibe selv i ordførertalen starter en diskussion
om, om man skal have driftstilskud eller ej, og i
princippet er der da ingen forskel på, om man
er frugtavler eller man er skovejer.
Jeg forstår så også på fru Lis Greibe, og det er
også det, jeg har fået at vide, at den her ordning
alene er tilpasset efter, om forsikringsselskaberne vil tegne en forsikring eller ej. Det er jo selvfølgelig ærgerligt, når man står derude med et
driftstab, at forsikringsselskaberne bestemmer:
Frugtavlerne vil vi ikke tegne en forsikring for,
det vil vi for skovejerne. Ergo kan frugtavlerne
få driftstilskud for det tab, de har fået, og
skovejerne kan få fredskov og restriktioner.
Jeg håbede i grunden at have hørt ordføreren
for Socialdemokratiet sige, at det i hvert fald
var noget, som vi kunne tage op i udvalget og
diskutere, for jeg synes ikke, at det er en rimelig

5795

sidestilling mellem dem, der har skove, og dem,
der er frugtavlere. Jeg er enig med fru Lis
Greibe i, at det er godt for frugtavlerne og fint
for det, men det er altså et problem for skovejerne, at de ikke kan få lov til at få den samme
driftstabsdækning.";Hans Christian Schmidt
274523;name_party;":
Siden orkanens hærgen i starten af december
sidste år har regeringen lovet hjælp til de
stormramte skovejere. Nu har regeringen så
langt om længe fremsat sit forslag til en stormflods- og stormfaldsordning. Men vi må sige, at
det desværre ikke er, hvad der var ventet på
baggrund af miljøministerens ord om at gøre
»en helt ekstraordinær indsats for de skovejere,
som i løbet af få timer mistede store dele af
deres skov.«
Når man læser forslaget - jeg er selvfølgelig
lidt ærgerlig over, at økonomiministeren ikke er
her i dag, men ,nu henvender vi os så til den
fungerende økonomiminister - så sidder man
tilbage med det indtryk, at miljøministeren har
lovet for meget uden at koordinere det med
sine kolleger i Økonomiministeriet.
Vi synes ikke, det er nogen stor indsats, regeringen har mandet sig op til, tværtimod. Vi
mener faktisk, at lovforslaget lægger flere hindringer og ubehageligheder ud for skovejerne,
og det synes vi ikke er nødvendigt.
Det indtryk, man sidder tilbage med, er, at
regeringen udnytter den alvorlige og triste situation til at gennemføre en central styring af
skovdriften i Danmark, og vi forstod jo også på
de bemærkninger, der faldt lige før, at et af de
vigtigste argumenter er, at man vil styre driften.
Vi finder det uanstændigt, at regeringen ikke
udviser den fornødne forståelse for skovejernes
vilkår, men i stedet bruger sagen til, som vi oplever det, en politisk vinding og en politisk
styring.
De mennesker, der lever af skovene, står i en
økonomisk og personlig meget vanskelig situation. Deres levebrød er forsvundet på et par timer i starten af december, og denne sårbare situation har regeringen valgt til at fratage skovejerne kontrollen over deres ejendom. For det,
man ønsker at gennemføre med dette lovforslag, er jo simpelt hen en styring fra højeste sted
af, hvordan de enkelte skove skal se :ud, og det
kan vi ikke støtte.
Nu står vi jo sådan set ikke alene med det.
Hvis man vil gøre sig den ulejlighed at læse høringssvarene fra de folk, der virkelig er berørt,

5796

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)

så vil man også kunne se, at det er der mange
andre der mener.
Lad mig herefter sige til ministeren, at det er
stærkt kritisabelt, at vi først her og nu kommer
til at diskutere det. Det har taget for lang tid.
Men når det så er sagt, vil jeg gerne pege på
nogle af de elementer i regeringens lovforslag,
som er uacceptable - regeringen stiller tre krav,
for at man kan få del i støtten:
Det første krav er, at tilplantning skal bestå af
blandede træer eller flere løvtræer, såkaldt robust skov. Det andet krav er, at der skal være
tale om fredskov: det vil sige, at jorden pålægges en række restriktioner på brugen. Og det
tredje krav er, at der skal tegnes en obligatorisk
forsikring til sikring mod fremtidigt stormfald.
Vi kan ikke støtte de tre krav, som de er lagt
frem, og jeg vil starte med det sidste krav først:
Der er faktisk ingen ud over regeringen, der
ønsker, at skovejerne skal tvinges til at tegne en
obligatorisk skadesforsikring. Der er sådan set
heller intet erhverv, der er tvunget til en parallel ordning som den her. Jeg vil da gerne bede
ministeren om i sit svar at komme ind på, hvilke erhverv der kan paralleliseres med hensyn til
den her forsikringsordning.
I vores nabolande er alle stormfaldsforsikringer da også frivillige, og vi kan komme til at
opleve, at hvis man tvinger skovejerne til at
tegne en forsikring, så er mange hellere fri for
hjælpeordningen, og det får man ikke mere
skov ud af.
Og så virker forslaget om en forsikringsordning da også unødvendig bureaukratisk. Alt for
mange penge går til forsikringsselskaberne.
Kravet om, at skovejerne skal overgå til fredskovspligt for at få del i hjælpen, er heller ikke
rimeligt. Ved at stille det krav tager regeringen
reelt de stormfaldsramte skovejere som gidsler i
en situation, hvor de dårligt kan sige nej til
tilbudet om hjælp.
For det tredje er regerings krav til genplantning unødvendig bureaukratisk. Vi kan godt se,
at der kan være en idé i at få en tilplantning,
som er tilpasset, men det skal ske efter et
samarbejde og gennem en dialog.
Så er der hele problemet med, at lovforslaget
ikke hjælper de skovejere, der er ramt af spredt
fald, altså hvor de faldne træer ligger blandt de
mange tilbagestående træer. Det er jo netop de
naturnære driftsformer, der er ramt af spredt
fald, i modsætning til fladefald, som især har
ramt nåleskovene, hvor alt er faldet i stormen.

Efter forslaget ydes der kun oprydningstilskud til de arealer, hvor der er genplantningspligt. Men det kan da ikke passe, at skovejerne,
blot fordi de er ramt af spredt fald, ikke kan få
hjælp ifølge regeringens forslag. Det virker ikke
som et gennemarbejdet forslag. Hvordan tror
ministeren, at konsekvenserne kan blive af det,
og hvordan mon det kommer til at se ud i fremtiden? Jeg tror ikke, man får de skovarealer,
som man ønsker sig.
Vi synes også, det er underligt, når en regering ved flere lejligheder melder ud, at den ønsker, at det danske skovareal skal vokse fra de
nuværende 11 pet. til 25 pet. af landets samlede
areal, at den så kommer med de her forslag.
Vi må jo sige, at hvad enten det er de grønne
organisationer, eller det er skovejerforeningen,
vi hører kommentere det her, så har de i hvert
fald et fælles budskab, nemlig at ordningen
ikke er god nok, når vi går ind og diskuterer,
om man har det, der hedder spredt fald, eller
det er et fladt fald, og det vil vi bede om at ministeren under udvalgsarbejdet kommer i gang
med at arbejde med.
Vi vil gerne love en meget hurtig sagsbehandling i Miljø- og Planlægningsudvalget,
men vi må samtidig sige til ministeren, at vi håber på, at de signaler, der kommer i dag, vil
medføre, at vi kan komme ind og vurdere nogle
af de her elementer og få dem til at blive betydelig mere spiselige for dem, der skal bruge
dem.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
280373;name_party;":
Det var dog utroligt. Man melder ud fra Venstre, at man ikke kan støtte de tre krav, som
egentlig er fundamentet for hele det her lovforslag. Jeg er meget spændt på, om det i sidste
ende betyder, at Venstre ikke vil være med til at
yde den hjælp, der her gives til skovejerne.
Der var et citat fra hr. Hans Christian Schmidt om, at der skulle have været en udmelding om, at vi ville gøre en helt ekstraordinær
indsats. Jeg kan så meget vel undre mig over, at
hr. Hans Christian Schmidt ikke mener, at en
indsats på 400 mio. kr. ud af det, som har kostet
ca. 660 mio. kr., ikke er en ekstraordinær
indsats at gøre for et erhverv.
De tre krav kan Venstre ikke støtte, og jeg vil
da godt lige i forbindelse med fredskovskravet
spørge Venstre, om Venstre blot vil sende en
pose penge til erhvervet og så ikke sikre sig, at

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)
vi også har en skov ikke bare om få år, men
også en del år frem i tiden.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
281348;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi i Miljø- og Planlægningsudvalget har været så heldige, at vi har
været til et hulemøde, som de kalder det derovre, hvor man får en teknisk gennemgang af
lovforslaget. Ved den lejlighed kunne vi jo også
spørge det tekniske personale. Det er muligt, at
ministeren kan oplyse her i Folketingssalen, at
vi er blevet forkert orienteret, men spørgsmålet
gik direkte på, om man altid, når man gav tilskud, forlangte, at der skulle være fredskov.
Svaret var klokkeklart: Nej, det gør man ikke.
Men langt de fleste midler, der bliver givet, er
til skove, der bliver pålagt fredskovspligt. Så
det svar giver jo helt sig selv, og jeg hørte ingen
gå imod det svar.
Så er der kun tilbage at sige, inden fru Lis
Greibe skruer det helt op, at det her bliver jo
betalt af borgerne og af skovejerne selv. Det er
jo ikke sådan, at staten er gået ind og har sagt:
Nu tager vi nogle af de midler, vi har i grønne
fonde eller andre steder, og så vi hjælper med
de penge, vi har. Regningen bliver udskrevet til
skatteborgerne. Sådan er det,
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
282428;name_party;":
Jeg havde egentlig forudsat, at hr. Hans
Christian Schmidt havde læst økonomiministerens kommentarer til høringssvarene. Jeg er
godt klar over, at i Sønderjylland, hvor både hr.
Hans Christian Schmidt og jeg kommer fra, er
fredskovsprocenten mindre end landsgennemsnittet på 85 pet. Økonomiministeren har i sin
kommentar til høringssvarene udmeldt, at der i
den aktuelle situation derfor kan blive tale om
at yde betydelige beløb i tilskud til gentilplantning af ikke fredskovspligtige skove.
Det er ejernes eget valg, om disse skove uden
gentilplantningsforpligtelse skal gentilplantes
med tilskud, og der er altså åbnet en mulighed
her.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
283114;name_party;":
Jeg har sådan s.et ikke kun læst høringssvarene.
Jeg har også gjort mig den ulejlighed at læse
forslaget, og jeg vil gerne sige, at det bliver man
betydelig klogere af, for i forslaget kan man
nemlig læse, at sådan forholder det sig ikke. Det

5797

forholder sig sådan, at hvis man vil med ind i
den ordning, så skal man for at få alle goderne
med - og det er så trumfen ind og lave en forsikringsordning, og man skal ind og have fredskovspligt. Det er sådan for at få alt det bedste
med. Jeg siger bare, at det jo er en ærlig sag at
gå ud og sige, at sådan er det. Vi er bare ikke
enige. Sådan er det. Vi er bare ikke enige.
Og jeg har stadig væk ikke hørt nogen tilkendegive her fra talerstolen, hvordan man kan parallellisere den forsikringsordning, man laver
som en tvungen ordning for de her skovejere,
over til en erhvervsgruppe. Nævn mig den erhvervsgruppe, der har en forsikringsordning,
som er parallel med den, skovejerne skal have
her!
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
284097;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt: Nævn mig den
erhvervsgruppe, der modtager et sådant løft,
som der er tale om i det her tilfælde!";Lis Greibe
284254;name_party;":
Ja, dér vil jeg sige, at det er en lang liste, hvis vi
skal til at kigge på, hvem der får tilskud i den
størrelsesorden.
Jeg må minde om, at når man går ind og laver de her skove, så vil der gå mindst 60-70 år,
inden man får noget ud af det igen, og en almindelig kapitaliseringsudregning her - det har
jeg nu heller ikke hørt nogen gå imod - er, at
man stadig vil have et klækkeligt underskud og
et klækkeligt tab. På de møder, hvor vi var for
at diskutere det igennem, hørte jeg heller ingen
sige, at man ikke ville have et klækkeligt tab, så
det får man desforuden. Så jeg vil kun sige, at
den ordning hjælper altså ikke.
Jeg ved godt, at man siger, at der på landsplan er 85 pet. fredskov og 15 pet. ikkefredskov,
og at det ikke ser sådan ud i Sønderjylland. Nej
netop, men så er det jo også tankevækkende, at
man har valgt at lave den her ordning, når stormen netop ramte hårdest i Sønderjylland.
Argumenterne holder jo ikke. De er modsatrettede.";Hans Christian Schmidt
285227;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget skuffede over. dette forslag, som vi ikke ser som en
hjælp til de skovejere, der var så uheldige at få
ødelagt deres skov under stormen først i
december.

5798

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)

Vi ser det nærmest som en nationalisering af
de danske private skove. Skovejerne får jo reelt
ikke nogen hjælp til genrejsning af deres skov.
Kun hvis de underlægger sig statens styring og
krav om gentilplantning med robust skov på
private fredskovsarealer, kan de modtage
hjælp. Men det bliver i givet fald en meget kortsigtet hjælp, som de på længere sigt ikke kan
bruge til ret meget. Hvor forslaget skulle være
en hjælp, virker det modsat, som om man pålægger et erhverv nye byrder og udsætter det
for statslig indblanding.
Kravet om den obligatoriske forsikringsordning er urimeligt. Det bør være frivilligt, om
man ønsker at være omfattet af en sådan ordning, så den enkelte skovejer kan afveje fordele
og ulemper ved at stå uden for ordningen eller
være med. Det er ikke set i andre tilfælde, at
man pålægger et erhverv en tvungen forsikring
i den størrelsesorden, og i Det Konservative
Folkeparti mener vi, det er et skråplan at
komme ind på.
Forsikringsordningen betyder jo også, at skovejerne ikke får et incitament til at plante fremsynet og stormsikkert, men derimod mere risikobetonet, og det er ikke et sundt princip.
Desuden stilles der krav om fredskovspligt,
hvis den enkelte skovejer skal have hjælp til
genrejsning af skov, og det kan vi slet ikke støtte i Det Konservative Folkeparti. Staten skal
ikke blande sig i, hvordan en privat skovejer tilplanter sin skov, og desuden er det uhyre bureaukratisk indrettet. En ordning om genrejsning af ny skov skal jo sikre, at skovejerne får
genskabt værdierne. Den skal ikke sende dem
ud i en usikker drift, som de ikke kender
konsekvenserne af.
Statstilskuddet udgør kun en mindre del af
tabet og meromkostningerne, og derfor bidrager den enkelte skovejer selv ganske betydeligt
til genrejsningen. Derfor bør skovejeren selvfølgelig også bestemme arten af sin skov.
Desuden slår det mig, at danske skov- og
landskabsingeniører i deres høringssvar endda
skriver, at kravet om, at 20-40 pet. indblanding
af stabile træarter i den enkelte skovkultur og
løvandele på 10-20 pet. langt overskrider, hvad
der skovdyrkningsmæssigt er forsvarligt og
muligt på dansk skovjord. Disse skov- og landskabsingeniører virker for mig at se meget troværdige og uvildige, så jeg kan simpelt hen
ikke støtte det krav, der beskrives i lovforslaget.
Det svar, der blev givet fra Økonomiministeriet
på denne indvending, mener jeg tenderer uden-

omssnak, men det kan være, miljøministeren
kan uddybe de argumenter, der er for denne
foranstaltning.
Desuden kan jeg forstå, at alle genplantningsplaner skal til godkendelse i Skov- og Naturstyrelsen. Det betyder for mig en uhyggelig
grad af overadministration og utidig indblanding fra statens side.
Helt principielt, overordnet ideologisk er vi
simpelt hen imod den obligatoriske forsikringsordning og fredskovskravet. Det betyder faktisk, at vi ikke kan stemme for lovforslaget, for
det betyder, som jeg sagde i starten, at man nationaliserer de danske skove, og at skovejerne
ikke har mulighed for at drive deres skove, som
de selv ønsker det. Vi har det altså meget svært
med dette lovforslag, og hvis der ikke fundamentalt bliver ændret ved forsikringsordningen
og kravet om fredskov, stemmer vi nej.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
288695;name_party;":
Forsikringsselskaberne regner jo med, at denne
situation i gennemsnit vil optræde hver 15. år,
og nu foreslår fru Henriette Kjær, at selve forsikringsordningen skal være frivillig. Jeg vil
gerne spørge, hvor stor man så kunne forvente
at den præmie, som nogle følte de var nødt til
at indbetale, kunne gå hen og blive, hvis ikke
alle var med til at gå solidarisk ind i den
ordning.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
289117;name_party;":
Det kan jeg selvfølgelig ikke svare på, men det
spørgsmål kan vi jo stille i udvalget, og så kan
vi se, om vi kan få forsikringsselskaberne til at
svare på det. Men så må det jo være op til den
enkelte skovejer, om han ønsker at betale en
højere præmie for at få det frivillighedselement,
der så også ligger i det, og for os er det som
sagt helt afgørende, at der indføres et frivillighedselement.";Henriette Kjær
289530;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne sige
følgende:
SF er positiv over for intentionerne i lovforslaget. Der er store samfundsmæssige interesser
i genplantning af de skove, som blev ramt af
orkanen i december.
SF lægger stor vægt på, at der bliver skabt en
robust skov, så fru Lis Greibes unge, nyforel-

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)

5799

skede par kan bevæge sig trygt rundt i skoven
med deres picnickurve og nyde livet og ikke får
et væltet træ ned over sig, næste gang stormen
raser. ""Vi lægger også vægt på, at der bliver
skabt så naturnær skov som muligt, fordi den
giver mulighed for det mest varierede og
mangfoldige dyre- og planteliv.
Vi er dog ikke overbevist om, at lovforslagets
nuværende udformning sikrer, at disse målsætninger følges op i optimalt omfang, så derfor vil
vi under udvalgsarbejdet rejse en række
spørgsmål om, hvorvidt forslaget kan ændres,
så miljø- og naturhensyn bygges ind i det i
højere grad, end tilfældet er nu.
Med disse bemærkninger ser SF frem til et
konstruktivt samarbejde med regeringen om
forslaget.

ne og den bonitet, jorden har, som skal være
bestemmende.
Lovforslaget indebærer nye administrative
omkostninger for skovejerne, idet private ejere
af fredskov over 5 ha, som har en lovpligtig
gentilplantningsforpligtelse, pålægges en lovpligtig basisforsikring mod stormfald. Udgiften
forventes at blive i størrelsesordenen ca. 35 kr.
pr. ha årligt. Her må vi sige fra i Dansk Folkeparti. Normale vejrforhold i Danmark vil aldrig
gøre en ny lovpligtig forsikring obligatorisk,
men kommer vi ud for en tilsvarende orkan
som dem i december 1999 og i januar 2000, må
vi igen være behjælpelige med en landsstøtteordning.
Vi vil fra Dansk Folkepartis side under udvalgsarbejdet arbejde for de synspunkter, vi har
på dette område.";Ole Sohn
291376;name_party;":
Da vores ordinære ordfører på området, hr.
Svend Aage Fauerholdt, ikke har mulighed for
at være til stede, skal jeg på Dansk Folkepartis
vegne fremføre følgende:
Når vi i dag behandler lovforslaget om erstatning til de mennesker, der blev ramt af orkanerne den 3.-4. december 1999 og den 28.-29.
januar 2000, er vi selvfølgelig med fra Dansk
Folkeparti. Vi er meget opmærksomme på, at
der i forbindelse med oprydningen efter stormene på de ødelagte skovarealer vil fremkomme
udgifter af en vis størrelse, som man ikke kan
fastsætte, inden arbejdet er færdiggjort.
Det ville dog være en fordel for os, som skal
vedtage lovforslaget, at vide, hvor stor en del
der kan anvendes til gavntræ, og hvor stor en
del der kan anvendes til emballage og træflis.
Dette kan være forskelligt for de enkelte skovejere - eller sagt med få ord: Hvor stort er tabet
for den enkelte skovejer?
Vi kan i Dansk Folkeparti ikke acceptere, at
der stilles krav om fredskovspligt for at opnå
stormfaldshjælp. Med stormfaldshjælpen får
samfundet stabil og varieret skov i flere generationer, hvorfor kravet om evigtvarende skovdække på arealet ikke er rimeligt. Finansieringen med en afgift på brandpolicen med 10 kr.
ekstra pr. år kan vi støtte i Dansk Folkeparti, tilskud til tilplantning vil vi diskutere på udvalgsmøderne, og som allerede nævnt ser vi
gerne en opgørelse af de tab, som er sket i
skovene.
Vi er i Dansk Folkeparti modstandere af, at
det via lovgivningen bestemmes, hvilken træsort man skal genplante. Det må være skovejer-

Sonja Alb rink (CD):
Da mit partis ordfører, hr. Ebbe Kalnæs, ikke
kan være til stede, skal jeg på CD's vegne
fremføre følgende:
Lad det være sagt med det samme, at CD
meget gerne vil være med til at hjælpe de skovejere, der i dag har behov for afhjælpning af
problemerne efter stormfaldene, der ramte
Danmark i december 1999 og i januar i indeværende år, og samtidig sikre, at der skabes en varig fremtidig ordning. Imidlertid er det CD's
opfattelse, at det fremsatte forslag snarere end
at afhjælpe udnytter de ramte skovejeres situation til at få etableret en fremtidig ordning, som
bl.a. indeholder krav om en basisforsikring mod
stormfald og pålæggelse af fredskovspligt. Men
målet helliger ikke midlerne.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at der kun ydes tilskud for skaderne forårsaget
af orkanen i december, såfremt ansøgeren på
tidspunktet for ansøgningen om tilskud giver
tilsagn om at tegne en basisforsikring. Umiddelbart kan det jo lyde fornuftigt, at private
skovejere i lighed med andre erhvervsdrivende
skal tegne en forsikring mod stormskade, men
der er bare den ikke uvæsentlige detalje forbundet med en basisforsikring, at gennemsnitspræmien vil være problematisk for en del skovejere. Man skal jo huske på, at skovbrug er et
erhverv, som er karakteriseret af stor bunden
kapital og et lille løbende afkast. Det betyder, at
der sjældent vil være opsparet væsentlige økonomiske reserver, og efter CD's opfattelse bør
forsikringsordningen derfor også være frivillig.

5800

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)

Efter nugældende lovgivning er der for fredskovspligtige arealer krav om, at der skal ske en
gentilplantning af de stormfældede arealer. Selv
om CD ønsker bevarelse af de såkaldte ikkemarkedsomsatte værdier, er det altså CD's
holdning, at det skal være de enkelte skovejere,
som bestemmer, hvad der skal ske på deres
arealer, når der ikke et fredskovspligt. Kravet
om fredskovspligt er unødvendigt og alt for
indgribende i den privates ejendomsret. Det
kan ikke være rigtigt, at der fra centralt hold,
dvs. Stormrådet, skal træffes beslutning om,
hvorvidt jorden skal gentilplantes eller eksempelvis udlægges til agerbrug. Der skal udvises
en langt større respekt for skovejernes faglige
erfaringer. Det kan ikke være rigtigt, at skovejerne skal rette sig ind efter Stormrådet.
Det er som sagt ikke kun skovejerne, som er
blevet ramt af orkanskader. Også en række
frugtavlere har, som vi hørte før, i lighed med
skovejere oplevet stormfald i deres frugtplantager, og regeringen har fremlagt et aktstykke,
hvor der ydes tilskud til orkanramte frugtavlere. Vi mener i CD, at der også bør kunne findes
en mulighed for at inddrage frugtplantagerne
under denne ordning, men det er noget, vi vil
stille spørgsmål om under udvalgsbehandlingen.
Jeg må tilkendegive, at såfremt vi i CD skal
kunne støtte det forslag, som er til behandling i
dag, skal der ske nogle væsentlige ændringer af
det mellem første og anden behandling.";Egil Møller
295873;name_party;":
Orkanen, der ramte Danmark i begyndelsen af
december sidste år, var nærmest en katastrofe.
Den væltede og knækkede træer i massevis, og
enorme skader er sket i de danske skove,
specielt nåleskovene.
Orkanen efterlod selvfølgelig et behov for
gentilplantning for at sikre skovenes fortsatte
eksistens, og det koster penge. Men vi har jo
hørt her i dag, at der faktisk også fra statens
side er udvist en meget stor venlighed over for
skovejerne og dem, der er blevet ramt, for at
hjælpe med at løse problemet, og derfor synes
jeg faktisk også, at diskussionen i dag har været
meget skuffende. Den har stort set gået på, at
det, man foreslår i lovforslaget, nemlig en solidarisk ordning for skovejere, uanset om de har
løvskov eller nåleskov, er især de små fredskovejere imod, og de ønsker ikke at deltage i
denne solidariske ordning. Det finder vi ikke rimeligt i Det Radikale Venstre: vi finder deri-

mod, det er rigtigt, at man fra statens side bidrager med et meget stort beløb, flere hundrede
millioner kroner, til ordningen, men så synes vi
faktisk også, at alle skovejere burde stå sammen
om den sag.
Det har flere gange været nævnt heroppefra,
at man har lovpligtige forsikringer, som ikke
kendes i andre erhverv. Det er nok muligt, men
jeg vil dog sige, at vi alle har lovpligtige forsikringer. Vi har alle sammen en lovpligtig ansvarsforsikring for vores bil, vi har alle sammen
en lovpligtig ansvarsforsikring for vores hus, så
derfor er det altså ikke noget ukendt begreb, at
man har disse solidariske ordninger i forsikringsverdenen.
Vi har i Det Radikale Venstre fra forskellig
side modtaget nogle henvendelser om denne
lovgivning, og en enkelt af de pågældende har
vi opfordret til at komme i deputation i udvalget. Det er klart, at vi i udvalget vil høre på,
hvad deputationer og andre siger, men til gengæld tror jeg godt, jeg kan sige, at vi er ret optaget af at få en solidarisk ordning igennem, for
det er jo det, der vil sikre fremtiden.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
297878;name_party;":
Jeg må sige, at jeg forstår sådan set ikke fru Vibeke Peschardts bemærkninger om de solidariske løsninger. Sandheden er jo, at hvis man
sætter sig ned og regner på det her, henter forsikringsselskabet vel noget, der ligner 25-30 pet.
af de beløb, der bliver indbetalt, til sine egne
administrationsomkostninger, og det er vel en
rimelig forrentning, vil jeg tro, men det er i
hvert fald ikke noget, der er til gavn for
skovejerne.
Og jeg må stille to spørgsmål til fru Vibeke";Hans Christian Schmidt
298367;title_name;"Hvis nu en landmand i et område,
hvor der kommer en sådan orkan, skal have
udbetalt penge i stormflodserstatning, er det så
ikke rigtigt, at det er nok, at han er brandforsikret? Og hvis nu fru Vibeke Peschardt gerne
vil parallelisere dette med andre erhverv, kunne fru Vibeke Peschardt så forestille sig, at det
også var det krav, man skulle stille til
skovejerne?
(Kort bemærkning).";Peschardt
298768;name_party;":
Jeg tror, jeg hørte forkert, men det lød, som om
den radikale ordfører nævnte, at der findes lovpligtige ansvarsforsikringer for huse, og det har
jeg aldrig hørt om før. Der er krav om en

(726)
Onsdag den 29. marts 2000 (L 224) 홢
brandforsikring for ejendommen, hvis der ér
prioritetslån, men kun under den forudsætning.
Hvis der ikke er lån, er der ingen krav om en
forsikring.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
299191;name_party;":
Til hr. Egil Møller: Det kan være, jeg kom til at
udtrykke det forkert. Det, jeg mente, og det, jeg
ved, er, at man er forpligtet ved lov til at ansvarsforsikre sin bil og forsikre sit hus, og hvis
man ejer en etageejendom, skal man brandforsikre den. Jeg skulle have sagt »brandforsikre«,
og nu kan jeg se, hr. Egil Møller nikker. Det er
godt.
Så stillede hr. Hans Christian Schmidt mig
nogle spørgsmål, og jeg er ikke sådan helt præcist klar over, hvad de går på, men det første
kan jeg i hvert fald huske. Det var noget med, at
administrationsbidragene i de forsikringsordninger, som skovejerne i den solidariske ordning nu skulle til at betale, ville komme op på
skyhøje beløb. Jeg ved ikke, hvor meget forsikringsselskaber betaler i administrationsbidrag,
men jeg tvivler på, at det er 30 pet., og i øvrigt
vil jeg sige: Jo flere der er medlemmer af en forsikringsordning, desto mere kan man nedbringe
udgifterne til den.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
300165;name_party;":
홢
Jamen vi er jo inde på noget meget fundamentalt og også noget meget komplekst med det, vi
diskuterer nu. Det jo rigtigt, at en husejer skal
have en brandforsikring og en landmand skal
have en brandforsikring, og så kunne vi jo sige
til skovejerne, at de også skal have en brandforsikring, for det er da ret væsentligt, hvis skoven
brænder.
Men det, der er det helt afgørende her, er, at
vi siger til et helt erhverv: Nu skal I helt ekstraordinært som det eneste erhverv forsikre jer
mod jeres driftstab.
En borger har da ingen pligt til at forsikre sin
bil, selv om den har en vis værdi, men det vil
man forlange af skovejerne.
Jeg forstår bedre, hvorfor det her har givet
problemer. Det er, fordi vi ikke er helt enige
om, hvad de folk har meldt tilbage til os, og det
er netop, fordi de ikke vil finde sig i, at man
skal gå ind og bestemme for dem, om de skal
forsikre sig mod driftstab. Det skal de nok selv
tage sig af.

5801

I øvrigt kan man sige, at det da normalt er
vores synspunkt, at det må folk vel selv finde
ud af. Men her går vi ind og tvinger folk til at
forsikre sig mod driftstab, og det er enestående.
Jeg vil endnu en gang bede om, at man kommer
op og fortæller, hvilke flere erhverv der skal
det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
301422;name_party;":
Det kan da godt være, jeg har fået en lille diskussion med fru Peschardt om forsikringer på
ejendomme, men så vidt jeg ved, er der ikke
nogen krav om en brandforsikring på en ejendom, hvis ikke der er lån i ejendommen, og det
håber jeg så også fru Peschardt er enig med mig
i.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
301740;name_party;":
Det er næsten det samme, som hr. Egil Møller
sagde. Det er den der forvirring om paralleliteten mellem forsikringskrav.
Der er ikke krav om at have sin bil forsikret,
men kun om at have en ansvarsforsikring af
hensyn til den skade, man kan påføre andre
mennesker, ellers må man have lov at sætte sin
bil til.
Der er heller ingen krav om at have sin ejendom brandforsikret, kun hvis man skylder penge i ejendommen. Det er et spørgsmål om kreditorsikkerhed: der er ikke tale om ens egen
sikkerhed. Så den parallelitet holder ikke.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
302311;name_party;":
Til hr. Egil Møller og til hr. Ole M. Nielsen fra
Kristeligt Folkeparti vil jeg bare sige: Tak for
belæringen. Jeg skal lade være med at kaste mig
ud i udpræget kendskab til alle mulige forsikringsordninger, men jeg tror i virkeligheden, at
de to spørgere udmærket vidste, hvad jeg
mente med det.
Til hr. Hans Christian Schmidt er der sådan
set kun at sige: Nej, jeg kender heller ikke andre
erhverv, hvor man laver en ordning af denne
her type, men det her hænger altså noget sammen med, at man dels putter mange statspenge
i det, dels ønsker ligesom ved stormflod at forsikre sig for fremtiden, hvis det her skulle ske
igen, og det sker jo nok med det klima, vi er
ved at få.
Jeg tror, at man på sigt vil være glad for det.
Men det er klart, at vi i udvalget selvfølgelig vil

5802

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)

høre på, hvad der bliver sagt. Vi er da heller
ikke fremmede over for at ændre noget ved det
her lovforslag. Det er jo demokratiets almindelige mulighed, at dem, der kommer i udvalget,
bliver der også lyttet til, og det vil vi selvfølgelig også gøre.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
303430;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for de bemærkninger, der
kom fra fru Vibeke Peschardt: det synes jeg var
helt reelt.
Så har jeg sådan set ikke så meget andet at
sige til det, end at det faktisk er sådan, at hvis
man skal have stormflodserstatning, så er kravet en brandforsikring. Man kan sige, jamen så
må vi diskutere det i udvalget. Det er sådan set
bare det.
Jeg forstår så også, at fru Vibeke Peschardt er
enig med mig i, at der ikke findes andre end
skovbrugere, der bliver pålagt det her, og det
skal man lade være med. Det, der virkelig er en
frustration, er, at man siger: I skal som det eneste erhverv pålægges en forsikring, det, vi kalder en økonomisk forsikring. Det skal man ikke
gå ud og fortælle folk, og det er også imod,
hvad vi normalt gør. Der siger vi: Driftstabet
må man da selv tage. Hvis det er det, folk vil, så
synes jeg, vi skal lade dem gøre det. Men jeg
kvitterer for svaret og tror, at vi får en god
debat om det i udvalget.";Hans Christian Schmidt
304417;title_name;":
Så er det fru Vibeke Peschardt for en kort
bemærkning, og derefter er det hr. Keld
Albrechtsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
304568;name_party;":
Jeg havde ellers besluttet mig for ikke at styrte
herop en gang til og svare, men jeg vil bare sige: Driftstabsforsikring. Når man står med en
knækket skov til 8 mio. kr., som en af deputationerne i udvalget gjorde, hvordan skal man
nogen sinde kunne få forsikringsselskabet til at
tage sådan en sag og overleve i sit erhverv?";Vibeke Peschardt
304918;name_party;":
Det er for så vidt med stille undren, man ser de
borgerlige partiers optræden i denne sag, vil jeg
sige, for de borgerlige ordførere fører sig frem,
som om de skulle være skovbrugets repræsentanter, og de er nærmest i stand til at fremstille
denne sag, som om skovbruget nu nærmest bli-

ver forfulgt af staten med det her forslag. Som
vi har læst det, men det er muligt, jeg tager fejl,
kommer det her forslag, hvis det bliver vedtaget, til at koste staten millioner af kroner for at
redde erhvervet, så det er sådan en lidt underlig fremstilling at lytte til.
Jeg håber da, at det her er et signal om, at
hvis der er mennesker i det her samfund, som
kommer i vanskeligheder, så bor vi i et samfund, som er præget af en solidaritet, der gør, at
vi rykker dem til undsætning, men jeg håber så
også, at man vil være lige så generøs, hvis det
er mennesker med mindre formue- og indtægtsforhold, end skovejere normalt har, som
kommer i vanskeligheder, og at der så også er
flere hundrede millioner kroner at finde i statskassen til dem.
Når det er sagt, kan vi godt i Enhedslisten
acceptere denne forsikringsmodel. Det, der for
vores vedkommende bliver vigtigt at drøfte
med regeringen, bliver, om det her kan udformes på en sådan måde, at den berettigede offentlige interesse i at påvirke de samfundsværdier, der ligger i skovene, også bliver varetaget,
når nu staten skal bidrage med så mange
penge.
Vi er bekymret over, at der kommer disse
træsorter ind i Danmark, som jo reelt ikke er robuste, og som vælter, når stormene kommer, og
derfor ville vi gerne have indarbejdet i det her,
at det begreb robust altså også skal være robust,
og noget af det, man henviser til, f.eks. douglasgran og ædelgran, er måske på nogle måder robust, men altså ikke robust på den måde som
træer, der normalt gror i Danmark, er, så efter
vores opfattelse skal man altså prioritere de
træsorter, som naturligt vokser i Danmark.
Vi er naturligvis også tilhængere af, at man
får bekæmpelsesmidler, kunstgødning og
sprøjtemidler ud af skovrejsningen.
Vi har altså nogle miljømæssige ønsker, som
vi vil arbejde for under udvalgsbehandlingen
kommer ind, og det håber jeg da så at vi kan nå
til enighed med regeringspartierne og SF om,
for jeg kan jo sådan høre på debattens forløb, at
hvis der skal opnås et fornuftigt resultat her, så
må det være i den omegn, at der skal forhandles.
Jeg vil da give tilsagn om, at Enhedslisten vil
gå ind i sådan en forhandling, og jeg har også
tilkendegivet, i hvilken retning de ønsker, som
vi har, vil gå.
Nu holder jeg jo den her tale på vegne af mit
partis ordfører, hr. Søren Kolstrup. Han har

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)
overdraget mig en lang liste, der specificerer
disse ting. De vil så dukke op under udvalgsarbejdet, og så håber jeg på, at enderne kan
mødes.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
307754;name_party;":
Nu oplevede jeg jo ikke, at hr. Keld Albrechtsen
læste sin ordførers tale op. Jeg oplevede derimod, at hr. Keld Albrechtsen kastede sig ind i
debatten med en vision om, hvor de borgerlige
var henne og sådan noget. Så synes jeg da, vi
skal tage debatten.
Vil det være sådan, at hr. Keld Albrechtsen
kunne præcisere det en lille smule mere end
»millioner af kroner«? Det ville måske være
rart. Hvad taler vi om? 1, 5, 600, 40, 80? Når
man står heroppe på talerstolen og siger millioner af kroner, så er det jo rart, at man ved lidt
om, hvad det er. Det kan jo godt være, at hr.
Keld Albrechtsen måske har ret, men jeg vil
bare godt vide, hvad hr. Keld Albrechtsen
forstår ved »millioner af kroner«.
Det andet, jeg vil spørge hr. Keld Albrechtsen
om, er: Hvor hentes de penge i statskassen?
Kan hr. Albrechtsen fortælle, hvor det er, de
hentes i statskassen? Det behøver ikke være på
hvilke konti, men bare hvor.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
308706;name_party;":
Nu synes jeg jo, at de spørgsmål rettelig skal
stilles til ministeren, så jeg vil gerne stille dem
videre til ministeren, men jeg har forstået, at det
ikke alene er millioner af kroner, men det er
hundredvis af millioner af kroner.
Jeg håber, ministeren kan uddybe den del af
det, og ellers må vi jo få det opklaret i udvalget,
men det, jeg bare har sagt, er, at vi ikke i Enhedslisten viger tilbage for at stemme for brugen af offentlige midler. Hvis disse offentlige
midler bruges på en solidarisk og miljømæssig
god måde til sikring af samfundets fælles værdier i vores skove, som flere ordførere har været inde på og også i mere lyrisk form fra den
socialdemokratiske ordførers side, så er vi da
villige til at stemme for, at samfundet bidrager
til en sådan fornuftig opgave, også med de ganske mange penge, som der bliver tale om. Det
er ikke det, der afskrækker os i det her forslag.

5803

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
309650;name_party;":
Det er jo alligevel fantastisk, at skovejere, der
har mistet deres levevej, skal sidde her og høre
på en debat, hvor Enhedslistens ordfører kan
tale om, at de får millioner af kroner, uden at
kunne fortælle, hvad det drejer sig om. Det er jo
lidt ærgerligt: også at statskassen betaler
millioner af kroner.
Men miljøministeren, som er fungerende
økonomiminister, skal da også have lov til at
komme herop lidt senere og fortælle om, hvor
det er i statskassen, de hentes ind. Vi skal jo til
at tale lidt om, hvem det er, der skal betale det
her gilde. Det skal vi nok komme til. Men hvis
man siger, de kommer fra statskassen, så vil jeg
bare gerne vide, hvor de hentes henne i statskassen.
Lad os tage noget andet. Jeg forstod på hr.
Keld Albrechtsen, at det skulle være noget rigtig godt skov, og at man kunne støtte det forslag her. Mener hr. Keld Albrechtsen, at det giver bedre skov, hvis man kun kan få støtte til
skov, der kommer ud for fladefald i stedet for
spredt fald? Er det altså det, der gør det?
Så vil jeg bare høre, om hr. Keld Albrechtsen
vil love fra talerstolen, at et forlig med regeringen er afhængigt af det, som hr. Keld Albrechtsen slog meget på, nemlig overhovedet ikke noget, der hedder pesticider i skovbrug? Jeg vil da
gerne høre, om det står så stærkt.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
310972;name_party;":
Nu vil mit partis ordfører, hr. Søren Kolstrup, jo
naturligvis meget omhyggeligt gennemgå de
enkelte punkter sammen med de partier, der i
øvrigt vil være med, og der se at komme så
langt som overhovedet muligt i retning af det
økologiske. Så det kan jeg altså desværre ikke
sige i større detaljer nu, end jeg allerede har
gjort.
Men jeg kan sige, at vi ikke er tilhængere af,
at man planter nogle træer, som falder omkuld
ved det første det bedste vindstød, og som andre skovejere, som har fornuftig beplantning, så
skal være med til at betale, fordi alle jo obligatorisk skal deltage i den her ordning. Derfor må
der være en grænse for, hvor dårlige træer man
så må plante for at kunne indgå i det her. Det er
det, jeg har sagt, og derfor ønsker vi, at det primært skal være de planter, der er naturligt voksende i Danmark, som man koncentrerer sig om
i de danske skove.

5804

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
311934;name_party;":
Jeg siger tak for svaret fra hr. Keld Albrechtsen,
og så vil jeg opfordre hr. Keld Albrechtsen til at
tage afstand fra forslaget, for det her forslag
lægger netop op til, at de, der kommer ud for
det, man kalder et fladefald, er typisk monokulturer, og det er det, som man forstår ved den
slags træer, som hr. Keld Albrechtsen ikke kan
lide. Det er der, hvor man får tilskud. Men
kommer man ud for spredt fald, som typisk
sker med bøg og eg - og jeg synes, det er bedre,
hr. Keld Albrechtsen får det her med, for det er
ret væsentligt for partiets senere stillingtagen så er man netop i den situation, at de, der har
de gode træer, som hr. Keld Albrechtsen kalder
dem, er dem, der ikke vil få efter den her
ordning.
Og så glemte hr. Keld Albrechtsen lige det
med pesticider. Hr. Keld Albrechtsen er jo nødt
til at forstå, at når vi fik sådan en svada som
borgerlige miljøordførere, så er vi jo nødt til at
tage til genmæle, selv om vi forstår, at det ikke
er partiets normale ordfører, men så måtte man
jo have lagt en anden stil fra starten.
Jeg vil bare gerne have at vide, om Enhedslisten fastholder sit krav om ingen pesticider,
hvis Enhedslisten skal med i det her forlig.";Hans Christian Schmidt
313153;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen og derefter hr.
Ole M. Nielsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
313271;name_party;":
Jeg har ikke klynket over, at man tager til genmæle, tværtimod er jeg særdeles glad for, at vi
får debatten. Så det er endelig bare med at
komme an.
Jeg kan kun sige, at vores princip er, at brug
af pesticider ikke hører hjemme i hverken landbrug eller skovbrug, og derfor gør vi det, at
hver gang der er en mulighed for at få begrænset anvendelsen af pesticider, så bruger vi den
så langt, som det overhovedet kan lade sig gøre, og det vil vi også gøre her. Nærmere kan jeg
ikke komme i besvarelsen af det spørgsmål i
dag.";Keld Albrechtsen
313817;name_party;":
Jeg synes, det er en kedelig sag, vi har her. Jeg
synes faktisk, det er en skam, at en sag på en så
tragisk baggrund skal være udsat for denne her
- hvad skal vi kalde den - debat, for der er jo

ingen tvivl om, at det var en katastrofe, der
skete ved orkanen i december måned.
Det er dybt tragisk. Der er også mange følelser forbundet med at have skov, fordi det er
noget, der er så lang tid undervejs, at man når
at blive i familie med det. Det er selvfølgelig af
utrolig stor betydning, hvor det er nogle arealer, der betyder noget. Det er virkelig en katastrofe for de mennesker, det går ud over, vel at
mærke hvor det er nogle arealer, der betyder
noget.
Jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig kan tage
mig af småarealer. Jeg kan slet ikke forstå, at
man skal ned til en halv ha som minimumgrænse for det her. En halv ha skov er jo af
økonomisk betydning i størrelsesordenen med
at have 20-30 høns eller noget i den retning. Jeg
kan ikke rigtig se, at det offentlige skal tage sig
af at yde erstatning for det. Det er noget, man
har for sjov, eller for følelsernes skyld eller for
at have noget at bruge motorsaven på eller have
noget til brændeovnen, men det har jo ikke rigtig noget med pensionsordning eller noget som
helst andet at gøre. Men det er nu det.
Det er en virkelig alvorlig sag, og det var jo
også tydeligt at mærke på ministeren, da han
var nede at se stormfaldet i Sønderjylland. Der
var ministeren jo så følelsesmæssigt påvirket, at
han nok kom til at love lidt mere, end ministeren og regeringen kunne og ønskede at leve op
til. For først var der jo snak om, at her måtte det
offentlige virkelig gribe ind og gribe dybt i lommerne, eller hvad det var for nogle ord, der
blev brugt, og i øvrigt skulle det gå vældig hurtigt. Det sidste er det da ikke kommet til i hvert
fald. Der er gået alt, alt, alt for lang tid, og man
kan da i hvert fald diskutere det der med offentligheden: Selvfølgelig, når det er alle ejere af
brandpolicer, er det vel også en slags offentlighed, men det er da ikke lige nøjagtig skattekroner. Det er sådan en slags kopskat, man lægger
på her, en helt ekstraordinær skat. Det er ikke
noget, der går ud over andre investeringer og
andre offentlige udgifter. Det bliver jo ikke taget direkte på statsbudgettet. Det er kun et udlæg, som man hiver ind igen over stormflodsforsikringen. Men o.k., det er da også en slags
offentlighed i hvert fald.
Ministeren tilsagde dengang hurtig støtte, og
det er det i hvert fald ikke blevet, og den er heller ikke blevet god. Vi synes ikke, at det her er
et godt lovforslag. Det hjælper ikke nok, fordi
det kommer for sent allerede, og vi er også utilfredse med, at det ikke dækker dér, hvor man

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)
har spredt fald, men kun, hvor man har flade
fald.
Vi kan godt acceptere, at man skal leve op til
nogle krav, når man skal have støtte, det synes
vi er helt fint, men vi synes faktisk slet ikke, at
private erhvervsvirksomheder skal have støtte,
heller ikke i en så katastrofal situation som den
her. Det får andre private virksomheder ikke,
og der er virksomhedsejere, der lider store tab
for egen regning og risiko af forskellige årsager:
ændringer i markederne, sygdomme, katastrofer af forskellig art. Vi tror faktisk også, at det
har været skovejernes indstilling hele tiden. Vi
har jo ikke tradition for at yde en erstatning i
størrelsesordenen som den, der er tale om her.
Man har tidligere ydet nogle kreditter osv., men
ikke noget, der ligner det her. Så jeg tror, at
skovejerne stadig væk ønsker at være et liberalt,
et selvhjulpent erhverv.
Vi kan godt acceptere, at de, der så ønsker at
få erstatning og hjælp, skal leve op til nogle
krav. Når det offentlige så ønsker at stille hjælp
til rådighed her, så mener jeg kun, det er, fordi
det offentlige har en interesse i at have skov i
det her land og også få plantet noget bedre
skov, noget mere holdbar skov, noget mere robust skov, som der stilles krav om. Det er ikke,
fordi det skal være en hjælp til selvstændige
erhvervsdrivende.
Til gengæld skal selvstændige erhvervsdrivende også have lov til at vælge fra, ellers er de
ikke selvstændige. Derfor kan vi ikke acceptere
den obligatoriske forsikringsordning. Den synes
vi direkte er forkert.
Så vi kan ikke acceptere lovforslaget, som det
ligger her. Vi må se, hvad vi kan finde ud af i
løbet af udvalgsbehandlingen.";Ole M. Nielsen
318202;title_name;":
Den fungerende økonomiminister, miljø- og
energiministeren.
Økonomiministeren (Svend Auken, fg.):
Det er normalt en glæde for mig at kunne sige
tak til ordførerne for en positiv behandling af et
forslag fra min side, og jeg vil da også med det
samme udtrykke glæde over det, som fru Lis
Greibe og fru Vibeke Peschardt og hr. Ole Sohn
og hr. Keld Albrechtsen har sagt her i dag. Det
giver mulighed for, at vi skulle kunne nå frem
til en løsning, der sikrer, at dette forslag bliver
gennemført. Men det bliver jo i så fald med
strøget mål, fordi samtlige borgerlige partier

5805

bortset fra Det Radikale Venstre, som jeg hører
det, har sagt kategorisk nej til dette forslag.
Må jeg som fru Lis Greibe og flere andre ordførere minde om, hvad der er den tragiske baggrund for det her forslag: Det er den værste orkan, der har ramt Danmark. Og når jeg siger
Danmark, er det i virkeligheden upræcist. Det
er den værste orkan, der har ramt dele af Danmark, ikke mindst Sønderjylland, hvor områder, der tidligere var skovrige, nu er i en situation, hvor skoven simpelt hen er væltet som følge af den kraftigste orkan, vi nogen sinde har
haft.
Vi har mistet i alt 15.000 ha skov, 10.000 ha
private og 5.000 ha offentlige arealer, og det er
naturligvis, som mange ordførere har understreget det, et stort problem for dem, der ejer
arealerne.
Men nok så vigtigt - det synspunkt har været
underbetonet i debatten - er det jo af enorm betydning for de mennesker, der bor i området.
Det er, som om at en række af ordførerne overser, at skoven ud over at være en privat næringsvej for private skovejere også rummer
enorme rekreative værdier og naturværdier for
den stedlige befolkning. Når regeringen er gået
ind i dette, så er det, fordi vi ser dette som et
samfundsproblem. Vi vil ikke lade den sønderjyske befolkning i stikken. Vi vil ikke lade befolkningen på Vestfyn, Sydvestfyn i stikken, eller på Sjælland, hvor man er blevet ramt, ligesom vi ikke ville lade befolkningen i stikken i
Nordjylland, Nordsjælland eller andre dele af
landet, hvis de var blevet ramt af omfattende
skovfald.
Skov er ikke bare et spørgsmål om at producere ved. Det er et spørgsmål om natur, det er et
spørgsmål om rekreation, det er et spørgsmål
om kultur, det er et spørgsmål om egnsidentitet. Det er da også baggrunden for, at dette lovforslag, hvis det bliver vedtaget, pålægger
samtlige danskere, der ejer fast ejendom, og
som har prioritetsgæld og dermed en brandforsikring, en pligt til at yde en solidarisk håndsrækning til borgerne i Sønderjylland og de andre egne, der er blevet hårdt berørt. Dér er der
ikke tale om frivillighed.
Ingen har her talt om de borgere og deres situation, der bor i en helt anden del af landet,
men de bliver jo rent faktisk pålagt en fordobling af deres bidrag til stormflodsordningen i
kraft af det her, og det gør de, fordi vi danskere
vil hjælpe mennesker, der bor i Sønderjylland
og andre steder. Vi ser dette som et samfunds-

5806

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)

problem, og alle de ting, jeg lovede i sin tid, da
jeg var i Sønderjylland, indfris med det her
forslag.
Dette er ikke en hjælp til skovejere, det er
også en hjælp til skovejere. Hvis man vil gøre
det op, så kan man sige, at det samlede tab inklusive omkostningerne ved genplantning med
robust skov for skovejerne beløber sig til ca. 660
mio. kr., og den samlede støtte fra samfundets
side beløber sig til 400 mio. kr. Var vi ikke
kommet med dette forslag, så skulle altså skovejerne selv have klaret hele denne opgave, i
hvert fald alle dem, der har fredskovspligt på
deres område, uden nogen form for hjælp fra
det øvrige samfund. Man får altså 400 mio. kr.
ud af et samlet tab på 660 mio. kr.
Lovforslaget her indebærer umiddelbart en
støtte i størrelsesordenen 350 mio. kr., og dertil
skal så lægges værdien af den merhugstfradragsordning, som er gældende på disse
områder, og det skal man gøre sig klart.
Ét af vores store problemer er, at skovene er
uforsikrede. De private skove i Danmark er
uforsikrede, og derfor er det selvfølgelig magtpåliggende for regeringen at komme i en situation i fremtiden, hvor forsikringsgrundlaget i
skovene er bedre end det nuværende, og hvor
alle skovejere selv bidrager, ligesom alle
danskere må bidrage.
I den bevægelse, jeg er stolt af at tilhøre, har
vi altid haft et slogan, der hedder ingen rettigheder uden pligter. Noget for noget, hjælp til
selvhjælp, det har været bærende principper
hos os, og det kan ikke være rigtigt, at det kun
er dem, der tilfældigvis har skove i de dele af
landet, hvor det her er sket, som skal yde bidrag. Nej, alle skovejere må naturligvis være
med. Det kan også være dem, der får fordel af
denne ordning i fremtiden.
Tallet 35 kr. har været nævnt for forsikringsordninger. Vi aner ikke, om det tal ikke kan blive væsentligt mindre. Det er det umiddelbare
bud, vi har fået fra forsikringsbranchen. Men
det er regeringens hensigt, hvis forslaget her
går igennem, at udbyde forsikringsopgaven i licitation med henblik på at få den billigst mulige
pris, og vi er også i den forbindelse villige til jeg tror, hr. Hans Christian Schmidt var inde på
spørgsmålet - differentieret risiko, hvis man i
forvejen har en robust skov i forhold til de mere
udsatte skove. Jamen det er jo normale principper indbygget i en forsikringsordning, og det
kan derfor være, at præmien bliver væsentlig
mindre.

Men hvis ikke det er en pligt, så vil vi jo bare
være i præcis den samme situation næste gang:
at danske skove vil være uforsikrede. Man har
jo altid kunnet tegne en forsikring, men man
har ikke gjort det. Så man har altså bare lænet
sig tilbage og ventet på, at samfundet skulle
træde til.
Med hensyn til kravet om fredskovspligt, så
er det det krav, vi stiller, når vi giver støtte til
skovrejsning. I det her tilfælde, hvor det drejer
sig om fladefald, er det jo i realiteten en ny
skovrejsningsopgave, man skal i gang med. Og
fredskovspligt fører ikke til formuetab. Der er
intet, der tyder på, at et stykke fredskovspligtigt
areal koster mindre end et ikkefredskovspligtigt
areal.
Det er en fuldstændig historisk tilfældighed,
at Sønderjylland - fordi man fra 1864 til 1920
ikke var en del af det danske rige - derfor ikke
er omfattet af fredskovspligt, som i øvrigt det
danske skovbrug er. Så det er et fuldstændig
normalt krav. Og det kan da ikke være rigtigt,
at samfundet skal gå ind og bruge mange, mange millioner kroner på at genplante skov uden
så at kunne sikre sig, at den skov fortsat er der,
sådan at den også er til rådighed for befolkningen i fremtiden.
Med hensyn til kravet om genplantning vil
jeg gerne sige, at det var - som jeg husker det,
men jeg kan huske galt - Dansk Skovforenings,
som repræsenterer privatskovbruget, umiddelbare reaktion, at nu var der endelig en chance
for at sikre noget bedre skov. For én af grundene til, at skoven faldt i så stort omfang i den
voldsomme orkan, var også, at kvaliteten af den
skov, der var plantet i de pågældende områder,
ikke var robust. Derfor må det være i alles interesse, at vi får en mere robust skov, og at vi
derfor, når vi planter, så også planter med kvalitet. Det er jo et naturligt ønske for et samfund,
at vi gerne vil have kvalitet for pengene.
Det betyder ikke, at man kan fastsætte en
ensartet procentdel af løvskov eksempelvis. Det
afhænger af jordbundsforhold. Det betyder desværre heller ikke - selv om jeg sympatiserer
med hr. Albrechtsens betragtninger - at vi alle
steder alene kan betjene os af hjemmehørende
arter.
I nogle områder er skovbetingelserne så barske, at der ikke ville være skov, hvis ikke vi
mennesker plantede den. Og dér er vi nødt til at
bruge robuste pionerarter for overhovedet at
skabe det skovklima, der gør det muligt - man
kan kalde det lidt naturmanipulation. At man

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)
så derefter, når skovklimaet er blevet skabt, kan
plante de hjemmehørende arter, er jeg er enig
med hr. Albrechtsen i, at man skal gøre.
Regeringen er optaget af at hjælpe de egne af
landet, der har mistet deres skov, til at få deres
skov tilbage og få en bedre skov i bytte. Vi pålægger hele befolkningen at være med til at yde
dette solidarisk. Det eneste modkrav, vi stiller,
er, at det skal være kvalitet, at der fortsat skal
være skov, og at skovnæringen medvirker til
selv at skaffe sig det fornødne forsikringsmæssige grundlag. Kunne man ikke bare lave den
frivillig? Jamen den ville aldrig nogen sinde få
det omfang og den betydning for fremtidige
situationer, hvis det blev en frivillig ordning.
Det var en interessant diskussion at lytte til
før, for erhvervslivet har flere pligtige forsikringer. Hvis man har ansatte f.eks., så har man
både arbejdsskadeforsikringsordning som pligt,
man har ulykkesforsikring som pligt. Hvis man
er privat borger, har vi netop her i Folketinget i
forbindelse med lovgivningen om forurenet
jord indført pligt til at forsikre sig, hvis man har
en olietank i haven. Det stemte de borgerlige
partier for i sin tid.
Hvorfor skal så de skovejere, der nu får en
kæmpehjælp fra det øvrige samfund, ikke også
have pligt til at sørge for, at samfundet ikke står
over for et erhverv, der er lige så nøgent i fremtiden, som skoverhvervet var ved det her. Jeg
synes, det er et rimeligt synspunkt.
Det er i øvrigt det samme synspunkt, vi har,
når det drejer sig om stormflodsordningen, som
det her jo bliver en del af, hvis forslaget går
igennem, hvor det jo netop er dem, som har en
forsikring, som vil blive omfattet af det.
Nu er det jo sådan, at selv om man siger, at
det kun er en pligt for de huse, der har prioritetsgæld, så er det jo stort set rundt regnet alle
danske huse, der har en brandforsikring. Altså,
uanset hvor tåbelig man i øvrigt kan være her i
livet, så tror jeg ikke, der er nogen husejere, der
er ved deres fulde fem, som ikke sørger for at
have en brandforsikring.
Fru Lis Greibe sagde det helt rigtigt, synes
jeg, og fru Peschardt gentog, at selvfølgelig må
vi lytte til argumenter, og Selvfølgelig er vi interesseret i at gøre det her så lidt bureaukratisk
som overhovedet muligt, men vi kan ikke bare
bruge mange hundrede millioner kroner, uden
at vi sikrer, at erhvervet er med, og uden at vi
sikrer, at vi får kvalitet for pengene. Derfor må
jeg sige, at de to ting naturligvis er klare forudsætninger for, at det her kan gå igennem.

5807

Jeg ved godt, at der er mange borgerlige politikere, der nu sidder og glæder sig over, at vi
andre nok alligevel skal få det forslag igennem
med den venstre side i salen, for hvad ville situationen være, hvis man overhovedet ikke
gjorde noget? Så ville skovejerne selv skulle
genplante skoven i Sønderjylland og andre steder, hvor der er fredskovspligt, og dér, hvor der
ikke er fredskovspligt, ville der måske overhovedet ikke ske noget. Så ville den landsby, den
by, det landområde, som havde skoven som en
af sine dyrebare ting, overhovedet ikke få
nogen skov.
Og derfor overlader det borgerlige Danmark,
fordi det er angst for Dansk Skovforenings reaktioner, det til den venstre side i Folketinget at
sørge for noget, der burde være en fælles
opgave for os alle sammen.
Vi stiller krav i sociallovgivning. Vi stiller
krav i arbejdsmarkedslovgivning. Vi stiller krav
i den øvrige erhvervslovgivning til, at et erhverv skal hjælpe sig selv, hvis andre skal bistå
det. Det må man også gøre på skovområdet.
Uanset den store skuffelse, det har været at
lytte til de borgerlige ordførere her i dag, uanset
at man totalt svigter hele egne af det danske
samfund, hvis man skal tage det for pålydende,
der bliver sagt her i dag, så vil det fortsat være
regeringens bestræbelse med argumenter og
ved at lytte at søge at nå et resultat, der er bredere end det, der tegner sig efter Folketingets
debat her i dag. Men det haster, og det er vigtigt, at vi får denne afklaring, og det er vigtigt,
at borgerlige partier gør op med sig selv, hvorfor der på dette område ikke skal stilles krav,
når samfundet skal bruge i hundredvis af
millioner af kroner.
Jeg sagde samfundet, for det er alle danske
husejere, der kommer til at betale denne her
ordning. Statskassen kommer også til at betale
til den, men det er et mindre beløb, det drejer
sig om. Når samfundet skal yde en så massiv
hjælp, så har samfundet også ret til at stille krav
til kvaliteten af de skove og til deres ejeres egen
indsats.";Ole Løvig Simonsen
330495;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt som ordfører i
anden omgang.";Ole Løvig Simonsen
330579;name_party;":
Jeg vil gerne sige til miljøministeren, at der er
ting, man skal passe gevaldigt på, f.eks. når
man fra en talerstol taler om, at man nu gør no-

- 5808

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)

get for folk, der er i knibe, i nød, for man skal jo
ikke absolut tro, at man kan slutte, at hvis man
lægger en plan, og andre ikke vil den, så betyder det, at man kan tillade sig at sige, at altså vil
man ingenting gøre.
Det er nu engang en ministers opgave at lytte
til, hvordan et lovforslag bliver modtaget og
derefter indlede forhandlingen, så man kan finde et kompromis, og det gøres ikke ved tale
alene, men også ved handling. Så jeg er nødt til
at sige til ministeren, at dette jo er en meget alvorlig situation. For de af os, der har været ude
i mange af de skove og har talt mange gange
med de ejere, der har tabt skove, vi ved jo udmærket godt, at den pakke, der ligger her i dag,
jo ikke betyder, at der er nogen af dem, der ikke
får et smerteligt tab alligevel, så det er jo helt
urimeligt, at man går ind og siger sådan nogle
ting. Man får det næsten til at fremstå, som om
de mennesker får penge ud af det her uden at
skulle yde noget for dem.
Jeg må spørge ministeren om et par ting heri.
Er ministeren ikke enig i, at de penge, der betales af staten, bliver betalt tilbage krone for
krone af en midlertidig ordning om at hæve afgiften på brandforsikringer fra 10 kr. til 20 kr.
for den danske befolkning. Krone for krone.
Endda sådan, at de 30 mio. kr., som staten selv
skal bruge, også bliver hentet ud af den pulje,
som borgerne betaler ekstra ind til. Det er
punkt 1.
Og som punkt 2 må vi jo sige: Staten giver da
tilskud til andet end fredskov, når den giver tilplantningstilskud. Ellers vil jeg bede ministeren
komme herop. Jeg mener, at jeg må have hørt
ministeren sige noget forkert, for vi har jo fået
at vide, at det gør man. Og jeg vil opfordre ministeren til at lade være med at stirre sig blind,
og da slet ikke på venstrefløjen, der står og taler
om ingen pesticider. Ministeren ved jo da godt,
at så kommer der heller ingen skov. Ministeren
bør lade være med at stirre sig blind på den fløj,
men bør være opmærksom - imødekommende
- over for, at vel kan man få en kritik af et forslag, men det her er en så alvorlig situation, det
er den værste orkan i det her århundrede, som
ramte helt skævt på den måde at forstå, at den
ramte meget centralt nogle enkelte steder i
Danmark: det kræver, at man må gå ind og tage
en debat om det.
Vi er åbne over for det. Jeg sagde i min ordførertale, og det kom miljøministeren jo til at
glemme, at vi godt kunne forstå og også synes,

det var rigtigt, at vi gik ind og kiggede på,
hvordan vi nu sammensætter den nye skov.
Men jeg har stadig væk ikke hørt ministeren
sige fra talerstolen, hvilket andet erhverv der
skal have en sådan forsikring. Og det går ikke,
når ministeren siger, at det er paralleliseret til,
når man skal have af stormflodserstatningen.
Det er ikke rigtigt. I andre erhverv stiller man
krav om en brandforsikring.
Det er heller ikke rigtigt, når man taler om
den forsikring, som om den skal tegnes af en
enkelt borger. Man må jo sige: Hvis man forestiller sig 35 kr. pr. ha, og man har 100 ha, og
man siger, der i hvert fald skal gå 60 år, inden
man får skov, så har man betalt 210.000 kr. Og
hvis man samtidig forestiller sig, at der falder 4
pet. af skoven, hver gang vi har storm, og vi siger, at det har vi fire gange, så er vi oppe på, at
det svarer til, at man så i erstatning får 160.000
kr. Den resterende del går til administrationsomkostninger. Det er ganske enkelt ikke
rimeligt.";Hans Christian Schmidt
334190;title_name;":
Er der andre, der ønsker ordet som ordfører? Så
er det ministeren.
Økonomiministeren (Svend Auken, fg.):
Jeg prøvede at udtrykke mig selv meget tydeligt, idet jeg sagde: Det er hver eneste husejer i
dette land, der kommer til at betale det her. Det
er derfor, jeg hele tiden brugte udtrykket »samfundet«, fordi det er i samfundets interesse, at
der er skov herhjemme, og at egne, der er blevet berøvet deres skov, får mulighed for at
genplante den.
Det er også af hensyn til samfundet, at vi
foreslår, at der bliver stillet krav om, at man
tegner en forsikring. De skovejere har dels deres egen ejendom at være ansvarlig over for,
men der er nemlig også et videre hensyn end
det, der gør, at vi i dag har sagt, at vi vil hjælpe
til.
Det har været en ikke helt nem opgave at
skrue det her sammen, at finde pengene og få
lavet et en ordentlig ordning, og jeg synes, at
det grænser til det ansvarsløse og det dobbeltmoralske, hvis man, fordi en enkelt pressionsgruppe, nemlig Dansk Skovforening, er utilfreds med at påtage sig et solidarisk medansvar
i forhold til det mindretal af deres medlemmer,
som er blevet hårdt ramt af det her, og det anerkender jeg helt deres ret til at gøre, så prisgi-

(727) RT
Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)
ver Sønderjylland og de øvrige områder i
landet.
Jeg forstår slet ikke, at hr. Hans Schmidt....";Ole Løvig Simonsen
335566;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt.
Økonomiministeren (Svend Auken, fg.):
... jamen jeg tror, hr. Hans Christian Schmidt
vil foretrække at blive kaldt hr. Hans Schmidt,
så jeg vil føje ham i det - med formandens tilladelse - at hr. Hans Schmidt, som mere end
nogen anden har været på min linje hele vejen
igennem om, at det her kunne vi ikke bare lade
ligge og bare sige, at det var et privat erhverv,
det måtte de selv se at klare, men at det var en
samfundsopgave, når vi kommer med vores beskedne modkrav siger: jamen så er vi overhovedet ikke interesseret i støtten.
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg forstår
det ikke. Hr. Hans Schmidt må ikke misforstå
mig, men var der én lovgivning, jeg troede, han
og jeg ville være fælles om, uanset alle vore
fælles uoverensstemmelser og forskellige udgangspunkter, så måtte det netop være denne
her.
Men er det i virkeligheden ikke sådan, at ligegyldig hvilke krav, vi stiller til erhvervslivet,
så vil det være hr. Hans Schmidts opfattelse, at
så er det uacceptabelt som en forudsætning for,
at samfundet går ind og giver en støtte i en
størrelsesorden 400 mio. kr. ud af et samlet tab
på 660 mio. kr.? Er det ikke rigtigt, at hr. Hans
Schmidt i virkeligheden ikke vil være med til at
stille nogen krav til skovbruget eller skovejerne
i denne her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
336913;name_party;":
Ja, jeg behøver jo sådan set ikke at svare på det
sidste, for miljøministeren ved jo udmærket
godt, hvem der var med til Vandmiljøplan II. Så
det er altså unødvendigt at svare på.
Men det, som jeg synes, vi lige skulle hæfte
os ved et kort øjeblik, er jo, at borgerne i Danmark skal betale til det her. Skovejerne i Danmark skal betale til det her. Der er faktisk kun
én, der slipper, og det er staten. Staten får krone
for krone sine penge tilbage, selv de 30 mio. kr.,
det koster at lægge det på, får man tilbage.
Og da jeg nu kan se, at hr. miljøminister
Svend Auken alligevel er på vej herop, kan miljøministeren så ikke lige redegøre for - for jeg
forstår på miljøministeren, at når man skal teg-

5809

ne den forsikring, så er det, fordi man stiller
krav om, at vi vil bevare den skov i Danmark,
at vi vil sikre den - kan ministeren så ikke lige
gengive for mig, hvor i lovforslaget der står, at
de 10.000 kr., man kan få i forsikring, skal
bruges til at plante skov?
Økonomiministeren (Svend Auken, fg.):
Allerede i dag er det sådan ifølge skovloven, og
det har faktisk været gældende siden 1805, at
langt størstedelen af det danske skovareal er
underkastet en pligt til genplantning. Det vil i
virkeligheden sige, at siden Frederik VI's tid har
det været sådan, at når skoven blev væltet, så
skulle skovejerne plante ny skov.
Når vi laver en forsikringsordning, så er det
for at sikre, at der er en rimelig økonomi til at
leve op til det krav, der findes i forvejen, plus
en særlig tilskudsordning, der målrettet går på
at sikre en højere kvalitet af skoven. Sådan er
det.
Med hensyn til spørgsmålet om statens bidrag: Som jeg vist sagde tidligere, så faldt der
15.000 ha skov, deraf var de 5.000 i statsskovene. Det klarer staten naturligvis.
Derudover har statsskovvæsenet påtaget sig
som støtte i forhold til privatskovvæsenet at
lade være at føre træ frem til markedet. Vi går
altså glip af betydelige indtægter for at hjælpe
med at holde priserne oppe, hår man fra privatskovbruget er nødt til at bringe store mængder
træ på det i forvejen anstrengte og trykkede
marked. Det er sådan, det hænger sammen.
Derudover har vi givet en masse anden støtte
og vil blive ved med at yde støtte, og vi har i
øvrigt ét godt samarbejde med privatskovbruget. Og uanset, at vi er drønuenige på det her
punkt, så vil vi fortsætte det gode samarbejde.
Må jeg i øvrigt til beroligelse sige, at vi er ikke
for sent på den. Ordningen er sådan indrettet,
at vi kan dække de rydningsudgifter og gentilplantningsudgifter osv., som er omfattet af
lovforslaget.
Det, der imidlertid er vigtigt for skovejerne
og dermed for hele samfundet, som har en interesse i, at skoven kommer, er hurtigt at få sikkerhed for, om man rent faktisk får den støtte,
eller om man ikke får den støtte. Det er derfor,
jeg har været så glad for, at hr. Hans Schmidt i
hvert fald på det punkt var imødekommende,
nemlig ved at han ligesom jeg sagde, at det er i
alles interesse, at vi får det her afklaret.
Mit eget synspunkt er, at vi gerne skulle have
en politisk afklaring inden påske.

5810

Onsdag den 29. marts 2000 (L 224)

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
340052;name_party;":
Ja, jeg skal bare lige bemærke her til allersidst,
at ministeren kom med muligheden for, at man
kunne differentiere forsikringen, sådan forstod
jeg det. Det synes jeg lød fornuftigt, fordi der
kunne være en sund idé i, at de, der planter de
mest risikobetonede træarter, som nemmest falder omkuld, også betaler en højere ydelse, mens
man til gengæld burde kunne. - og det lagde jeg
også mærke til, at ministeren var inde på - tage
det hensyn at give bedre støtte til blandet skov,
fordi blandet skov har en række kvaliteter i sig.
Og det var jeg glad for, at ministeren kom ind
på. Vi ville også gerne have, hvis der i blandet
skov også var det, som man kalder skov med
naturlig opvækst og sådan nogle ting.
Så jeg lagde mærke til det, ministeren sagde.
Det er i hvert fald nogle ting, som godt kunne
harmonere med nogle af de ønsker, som vi har,
om, hvordan man får en skov, som ikke bare er
en plantage, men som også giver en rig mangfoldighed i naturen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
341056;name_party;":
Jeg vil sige, at Venstre også støtter det, der står
i lovforslaget om, at man skal have mere i støtte, når man planter nogle træer, der er dyre. Det
synes vi sådan set er meget rimeligt. Så det er jo
ikke det, det hele kører på lige nu.
Og jeg må jo så bare citere fra det, som jo
også ministeren siger heri, nemlig at det er sådan omkring de 10.000 kr., at det ikke er for at
man vil sikre sig, at man har skov. Det er fordi
- og det er jo det, det hele står og falder med når det kommer frem til fredskov, så får vi endelig fanget dem, der skal fanges med ind, for
så er der pligten til at oprette skov.
Og jeg vil sige til ministeren nok engang: Tag
nu den situation her helt, helt alvorligt. Der er
folk, der er i en situation, hvor de virkelig er
klemt økonomisk, hvor de virkelig med denne
her lov ikke kan komme i gang. Og vi kan risikere, at vi får mindre skov ud af det her, fordi
man simpelt hen ikke kan se en vej for, hvordan
man går i gang.
Og jeg vil da i hvert fald nok engang sige, at
jeg håber, ministeren har lyttet godt i dag og vil
gå i en dialog. Det er ikke nok, man ved noget
omkring dialog. Man skal også vide, hvad det
betyder, og dér vil jeg bede ministeren om at
lægge store anstrengelser i, at vi får en dialog
om det her. Det er alt for alvorligt til andet.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
342482;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
342709;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. marts 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.17

Bortfaldne spørgsmål
Følgende 2 spørgsmål er taget tilbage af spørgeren 28/3 2000 og er dermed bortfaldet. De
lød således:
Spm. nr. S 2113
Til trafikministeren (27/3 2000) af:";Ole Løvig Simonsen
343131;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt man agter at
indgå et billetsamarbejde mellem Mols-Linjen
A/S, Storebæltsbroen og Øresundsbroen, hvorved forbrugeren sikres en større valgfrihed og
samme pris?«
Spm. nr. S 2114
Til trafikministeren (27/3 2000) af:";Else Winther Andersen
343405;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår rute 21 Holbæk-Vig forventes påbegyndt samt hvornår ministeren forventer den færdig, jf. vedtagelsen af
forslag til lov om anlæg af rute 21, strækningen
Holbæk-Vig (lov nr. 402 af 2. juni 1999), og vil
ministeren tillige oplyse, om han har planer om
at fremme færdiggørelsen i forhold til det i loven nævnte tidspunkt (2008)?«";Else Winther Andersen
