split;reason;text;value
0;;"Fredag den 4. februar 2000 (D)

50. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af visse miljølove.
(Implementering af Århuskonventionen m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 2000).

I

2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
Af Hans Christian' Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/12 99).

3885

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om udnyttelse
af overflødiggjprte landbrugsbygninger.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/12 99).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunerne som planmyndighed inden for byzonen.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/12 99).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
EU's udsætningsdirektiv.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 23/11 99).

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større
ombygninger til eksisterende virksomheder i
det åbne land.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/12 99).

8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om et gensplejsningsfrit landbrug.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 23/11 99).

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til at opføre eller indrette en yderligere bolig på en
landbrugsejendom, når det sker som led i et generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/12 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2299;title_name;"Medlemmer af Folketinget Flemming KofodSvendsen (KRF), Jann Sjursen (KRF), Ole M.
Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
kompetenceopsparingsordninger for arbejdstagere.
(Beslutningsforslag nr. B 86). <

3886

Fredag den 4. februar 2000

Medlemmer af Folketinget Martin Glerup (S),
Peter Hansen-Nord (V), Gitte Seeberg (KF),
Anni Svanholt (SF), Aase D. Madsen (DF), Ebbe
Kalnæs (CD), Dorit Myltoft (RV), Søren
Kolstrup (EL), Jann Sjursen (KRF) og Kim
Behnke (FRI) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan miljø- og energiministeren oplyse
om regeringens fremtidige energipolitiske
initiativer set i lyset af den energipolitiske
redegørelse?«
(Forespørgsel nr. F 35).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter
Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan statsministeren give
om forløbet frem til beslutningen om at iværksætte politiske sanktioner over for Østrig i forbindelse med regeringsdannelsen, herunder beslutningen om ikke at inddrage Folketinget via
Det Udenrigspolitiske Nævn eller Europaudvalget?«
(Forespørgsel nr. F 36).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af visse miljølove.
(Implementering af Århuskonventionen m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3920;name_party;":
Dette lovforslag har ikke kun tyngde rent fysisk, men er også en sværvægter, når det kommer til indholdet.
Lovforslaget er en implementering af Århuskonventionen om miljørettigheder fra juni 1998.
Konventionen er underskrevet af 35 lande, og
dermed er det understreget, at miljøspørgsmål

ikke kun er nationale anliggender, men er
globale.
Her i landet er vi på mange områder nået
langt i retning af beskyttelse af natur og miljø,
men den indbyrdes økonomiske og miljømæssige afhængighed mellem landene nødvendiggør internationalt samarbejde. Derfor må det
internationale miljøsamarbejde indgå med stadig større vægt blandt de miljøpolitiske initiativer. Danmark har også en forpligtelse til at
hjælpe andre lande med sådanne initiativer.
I konventionen slås vigtige principper og rettigheder fast, rettigheder, som er essentielle for
at kunne deltage og agere i et demokrati, nemlig retten til viden, retten til deltagelse og retten
til at klage.
En del af konventionens rettigheder er allerede indeholdt i den eksisterende lovgivning,
men der er også vigtige forbedringer. Der er
bl.a. forbedringer med hensyn til aktindsigten.
Reglerne om aktindsigt udvides, så de også
kommer til at omfatte offentligt ejede virksomheder, der er organiseret som private virksomheder. Og oplysninger om udledninger skal
ikke længere kunne undtages fra adgangen til
aktindsigt med henvisning til, at der er tale om
forretningshemmeligheder. Der er også forbedringer i retten til deltagelse.
I de løbende revurderinger af de miljøtunge
virksomheder indføres der en pligt til forudgående offentlighed samt til at offentliggøre alle
afgørelser om revurdering.
Der er ligeledes forbedringer i klageadgangen. Der indføres en generel klageadgang for
lokale og landsdækkende foreninger og organisationer, som har beskyttelse af natur og miljø
som hovedformål. Før har specifikke foreninger
været nævnt ved navn, såsom Danmarks Naturfredningsforening og Greenpeace. Lovændringen vil på denne måde udvide kredsen af
klageberettigede.
I Danmark er der generelt adgang for borgere
og foreninger til at klage over myndighedernes
afgørelse på miljøområdet. Den meget omfattende klageadgang er enestående i Europa, og
det er noget, vi skal værne om, og noget, vi skal
udbygge.
Adgangen til viden og retten til at deltage i
beslutninger på miljø- og naturområdet er vigtige for det folkelige engagement, som igen er
nødvendigt for at skabe en bæredygtig udvikling. Dette stiller omfattende krav til de offentlige myndigheder om øget åbenhed og dialog
samt til den offentlige kommunikation. De nye

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)
teknologiske informationsmuligheder vil også
kunne spille en rolle her, og de gør det allerede.
Det folkelige engagement har i Danmark været en væsentlig drivkraft i natur- og miljøbeskyttelsesindsatsen og er en forudsætning for
den ændringsproces, der er nødvendig for at nå
en bæredygtig udvikling.
Det er vigtigt, at de seneste årtiers fokus på
folkelig debat og inddragelse på natur- og miljøbeskyttelsesområdet fortsat styrkes, og at vi
alle får et stigende medansvar for udviklingen
på natur- og miljøområdet.
Staten har en særlig demokratisk forpligtelse,
som slås fast i Århuskonventionen, til at sikre,
at borgere må have adgang til viden og data om
natur- og miljøforholdene. Målet skal være, at
selve datagrundlaget for natur- og miljøundersøgelser skal være tilgængeligt for offentligheden, så man i højere grad selv kan analysere og
vurdere udviklingen.
Dette lovforslag om ændring af visse miljølove handler om en yderligere demokratisering
og forbedring af hele beslutningsprocessen på
miljøområdet, og det er også mit håb, at det kan
føre til en adfærdsændring hen imod mere
åbenhed og en mere miljørigtig adfærd hos
borgere og virksomheder.
Socialdemokratiet støtter selvsagt
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
7771;name_party;":
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i, at denne lov kan opfattes som et positivt
skridt. Jeg er også enig med den socialdemokratiske ordfører i, at håbet selvfølgelig er, at
det fører til en miljørigtig adfærd. Men når vi
nu er ved at lave en sådan lov, kan den socialdemokratiske ordfører så forklare mig, hvorfor
man faktisk undtager en lang række ministeriers områder, f.eks. sådan noget som trafik. Dér
siger man jo: Jamen dér nøjes vi med business
as usual.
Skal vi ikke lige prøve at gøre denne her lov
en del bedre, når vi nu er ved det?";Søren Kolstrup
8356;name_party;":
Venstre er meget optaget af at skabe et godt
miljø til gavn for naturen, til gavn for mennesket. Derfor ser vi helst også med positive øjne
på politiske tiltag, der kan være med til at skabe
et bedre miljø. Vi mener faktisk også, at Århuskonventionen er et positivt politisk tiltag. Som
en forpligtende aftale, som nu er underskrevet

3887

af, ja, det er vel 39 europæiske lande, vidner
den om en grundlæggende international bevågenhed på natur- og miljøområdet.
Nu står Folketinget så over for at skulle implementere Århuskonventionen i den danske
miljø- og planlovgivning. Dér ser vi sådan set
intet problem i at implementere dem. Men vi er
nødt til at sige i dag, at hvis det skal gøres på
den måde, som forslaget lægger op til, så ser vi
problemerne.
Vi synes faktisk ikke, at det er den rigtige
måde at efterleve Århuskonventionens gode
hensigter på. Vi synes, det bliver for bureaukratisk. Vi er stærkt i tvivl, om det nu også er miljøet og naturen, der får gode vilkår af det her også de generationer, der kommer. Og vi spørger os selv, om det nu også er sådan, at det er i
overensstemmelse med deti der kaldes den bæredygtige udvikling, at man laver det på en sådan måde, at man efter vores opfattelse gør det
så bureaukratisk..
Vi er meget klare, når vi siger, hvad vi mener
om det. Vores svar er: Nej, det lever ikke op til
det, vi ellers ville stille af krav til et lovforslag.
Vi må erkende fra Venstres side, at vi synes,
forslaget endnu en gang lever op til, at man laver masser af bureaukrati mest for bureaukratiets egen skyld. I Venstres øjne er det bureaukratiet, instanser, styrelser, embedsmænd, hele
den offentlige regulering, som vinder med denne lov. Og med hensyn til effektén på miljøet og
naturen og det bæredygtige samfund, kan vi
altså ikke se, at det er det, der vinder her.
Man kunne jo spørge sig selv, hvis man skulle sætte sådan en overordnet linje i det: Hvorfor
bruger vi i grunden ikke pengene og kræfterne
på konkrete tiltag til gavn for miljøet og naturen
i stedet for at producere flere regulativer og bekendtgørelser og bureaukratiske institutioner?
Man kunne godt spørge sig selv: Er det nu
også det, vi burde bruge vores penge til: at bygge sådan et apparat op i stedet for at bruge dem
på naturen og miljøet? Vi synes, vi skulle bruge
dem dér.
Vi mener altså, at forslaget, som det er fremsat, ikke tjener miljøet, men først og fremmest
trækker endnu mere bureaukrati ned over hovedet på befolkningen. Og man må jo sige, at
ude over dét ganske land sukker befolkningen
efter mindre offentlig regulering.
Og som dét fremgår af høringssvarene, har
en lang række berørte organisationer, virksomheder og ministerier givet udtryk for deres bekymringer i forhold til forslaget. Vi vil selvføl- ,

3888

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)

gelig undersøge de bekymringer. Vi deler en
stor del af dem, og under udvalgsarbejdet vil vi
så stille spørgsmål, så vi får dem belyst.
Venstres intention er naturligvis at kunne implementere konventionen efter dens hensigter,
nemlig at sikre den enkelte borgers retssikkerhed i miljøspørgsmål, og retssikkerheden skal,
som konventionen siger det, sikres gennem adgang til miljøoplysninger, offentlig deltagelse i
beslutningsprocesser og adgang til klager og
domsafgørelser på miljøområdet. Og hvis den
implementeres på rigtig vis, tror vi også, det
kan være til gavn for både borgerne og
samfundet.
Men vi må spørge ud fra høringssvarene, der
stiller en lang, lang række spørgsmål her:
Er fortolkningen af konventionen præcis nok
de steder, hvor den er åben for fortolkning?
Selv ministeriet siger, at der er meget af det, der
kan fortolkes.
Er det rimeligt, at visse organisationer med
forslaget sikres en fortrinsstilling i klagesager?
Er det rimeligt, at visse organisationer og erhverv rammes særdeles hårdt, idet de i forvejen
er udsat for stor miljø- og planregulering og
derfor så virkelig har mulighed for at få mange
klagesager.
Er skønnet over erhvervslivets administrative
omkostninger sikkert nok? Vi tror det ikke. Er
skønnet over de øgede administrationsudgifter
for amter og kommuner præcist nok? Vi tror
det ikke.
Forringer den måde, vi implementerer konventionen på under danske forhold, vores konkurrencesituation over for de øvrige EU-lande?
Ja, man kan også spørge, om både borgere og
organisationer og virksomheder er sikret lige
adgang til offentlige myndigheders miljøoplysninger?
Og endelig: Hvilke problemer kan der opstå
ved udstedelse af patentrettigheder? Her har
Forskningsministeriet været inde at sige, at man
er bekymret.
Vi må sige, at tager vi alle høringssvarene fra
den ene side til den anden, fra KL og Amtsrådsforeningen til interesseorganisationerne, så
er man bekymret. I hvert fald vil vi sige: Alle
disse spørgsmål viser klart, at der er behov for
en endog meget grundig behandling i udvalget.
Det vil vi sikre. Men som forslaget ligger nu,
kan vi gå med til, at det er Árhuskonventionen,
der skal implementeres. Det synes vi er godt,
men vi synes, det er gjort på en utrolig besværlig måde, og det kan vi ikke støtte.";Hans Christian Schmidt
13418;name_party;":
Det er faktisk meget flot, at man kan samle en
hel masse lande i nogle dage i Århus og blive
enig om, at borgerne skal sikres mere åbenhed
og have mere medbestemmelse med hensyn til
naturen og det miljø, der er vores alle sammens.
Derfor ligger der nogle virkelig gode intentioner bag Århuskonventionen og det lovforslag,
vi nu skal behandle.
Jeg synes, det er godt og rigtigt, at man som
borger får medbestemmelse med hensyn til,
hvad der skal ske i det område, man bor i.
Blandt andet vil denne lov styrke naboer til
vindmøller, der i dag er meget dårligt stillede,
hvad angår indsigelse og medbestemmelse med
hensyn til opstilling af de vindmøller, som de er
naboer til. Så det er ganske udmærket, at man
nu reelt giver folk mulighed for at gøre indsigelser og få afgørelser prøvet.
Jeg synes også, det er helt rigtigt at ville inddrage befolkningen i de indledende faser, før et
større anlæg sættes i gang. Lad os bare høre så
mange som muligt, inden en beslutning træffes,
så folk får medbestemmelse med hensyn til deres nærområde og forhåbentlig bliver glade for
de beslutninger, der træffes.
Men dér, hvor vi i Det Konservative Folkeparti har vores bekymring, er, hvis den udvidede hørings- og klageadgang udvikler sig til et
sandt bureaukrati, hvor embedsmænd på alle
niveauer vil få meget, meget travlt, hvor alle afgørelser skal ankes, bare fordi muligheden nu
er der. Det kan nemlig føre til en urimelig forhaling af afgørelser, som ingen kan være
interesseret i.
Som princip er det udmærket, at alle landsdækkende miljøorganisationer og -foreninger
har klageadgang, men ved nærmere eftertanke
finder jeg det alligevel uhensigtsmæssigt, og det
gør jeg, fordi denne lov ikke skal være for store,
veletablerede miljøorganisationer, men for borgerne. Det er borgerne, der bor tæt ved et havneanlæg, der skal kunne klage, hvis hurtigfærgen larmer urimelig meget. Det er efter min
mening ikke Danmarks Naturfredningsforening, der skal kunne klage over det. Hvorfor
skulle den det? Der kan let gå for meget politik
og principper i miljøsagen, hvis vi ikke sikrer
os, at det kun er borgerne og brugerne af berørte områder, der høres og har klageadgang.
Men ønsker et flertal i Folketinget denne meget udvidede klageadgang, hvor også ministeren vil medtage brugere af rekreative områder,
vil vi stille et ændringsforslag til lovforslaget. Vi

(487)
Fredag den 4. februar 2000 (L 170)
vil foreslå, at der indbetales et depositum, når
man indgiver en klage, 500 eller 1.000 kr., som
man får tilbage, hvis man får medhold i klagen,
men som beholdes af den instans, der behandler klagen, hvis man ikke får medhold. Jeg tror,
vi bliver nødt til at indføre en sådan ordning,
hvis vi vil undgå urimelig lange ventetider for
at få en sag prøvet samt holde useriøse klagere
ude.
Så må jeg også sige, at lovforslaget er lidt ensidigt med hensyn til, hvilke organisationer der
skal kunne klage. Jeg kan ikke rigtig se, at det
kun skal være miljøorganisationer, der nu får
en udvidet klageadgang. Hvis der skal være logik i loven, bør den udvidede klageadgang også
gælde brancheorganisationer, der har medlemmer, som direkte bliver berørt af eventuelle
miljøbestemmelser.
De Samvirkende Købmandsforeninger skriver i deres høringssvar, at med hensyn til planloven, der jo regulerer detailhandelens udviklingsmuligheder, vil det være rimeligt, at de får
klageadgang, og det er jeg enig med dem i. Man
kan ikke ligefrem kalde De Samvirkende Købmandsforeninger for en forening, der som hovedformål har at beskytte miljøet, men deres
medlemmer udgør en del af det lokalsamfund,
som vi alle sammen skal være en del af. Og det
er netop det, der er afgørende for mig: at vi giver alle borgere en større tilgængelighed over
for systemet, som sikrer den åbenhed og imødekommenhed i forvaltningen, vi mangler lidt
af i dag.
Under udvalgsbehandlingen vil jeg meget
gerne have klarhed over, hvad der præcis er
Århuskonventionen, og hvad der er ministerens
egne påhit. Jeg synes, der er en tendens til, at
alle de her konventioner og EF-direktiver lige
får en ekstra tand og et par ministerbemyndigelser, som måske ikke er nødvendige i forhold
til konventionen. ,
,
Det ærgrer j.mig, at: ministeren ikke har forsøgt lit opnå en fælles europæisk fortolkning af
konventionens bestemmelser. Netop når der er
tale om en internationalt vedtaget konvention,
bør ministeren sikre sig, at man i EU fastlægger
en fælles procedure, således at vores virksomheder ikke får sværere vilkår end deres konkurrenter i EU. Det er vel ikke det, der meningen
med en international konvention, tværtimod.
Under udvalgsarbejdet vil vi også gerne
drøfte, hvordan vi sikrer borgerne oplysninger
om emissioner, uden :Iat virksomhederne dermed tvinges til at udlevere materiale, der kan

3889

svække deres konkurrence med andre virksomheder.
Århuskonventionen har altså et godt sigte, og
borgerne får større mulighed for at anke over
foranstaltninger, der vil forringe vores miljø.
Det er godt. Men Århuskonventionen og denne
lov må ikke føre til uhensigtsmæssigt bureaukrati med lang sagsbehandling og forhaling af
beslutninger til følge.
Så vi støttet lovforslaget, men vi vil altså stille
en række ændringsforslag, som vi håber ministeren vil være imødekommende over for.
Jøm Jespersen (SF):
Oprindelig havde jeg tænkt mig at sige, at vi er
meget positive over for intentionerne i Århuskonventionen og i det foreliggende lovforslag,
som implementerer den, fordi der er tale om
nogle positive tendenser - bedre aktindsigt,
inddragelse af offentligheden, større fokus på
miljøproblematikken osv. - men at vi synes, at
der er en række mangler og svagheder ved den
måde, man har implementeret konventionen på
i det foreliggende lovforslag.
Men efter at have hørt nogle af de borgerlige
ordførere bliver jeg helt begejstret for lovforslaget og må sige, at det åbenbart er bedre, end vi
har vurderet på forhånd. Der er åbenbart tale
om, at man i højere grad får lagt op til, at almindelige mennesker, befolkningen, borgerne,
bliver inddraget, med den bekymring, de borgerlige partier lægger for dagen.
Så jeg vil godt kvittere for, at der åbenbart er
bedre intentioner implementeret i lovforslaget,
end vi har været opmærksomme på, og det vil
vi selvfølgelig meget gerne støtte.
Jeg synes også, det er interessant, at man kan
tale om, at her bliver det for bureaukratisk og
her er der klagere, der uberettiget kan komme
til at blande sig i miljøsager osv., og at der skal
være højere gebyrer for, at forskellige grønne
organisationer kan deltage i debatten. For hvad
er realiteten i den miljødebat, der foregår i Danmark og i EU i øjeblikket? Realiteten er, at den
bliver oversvømmet af erhvervslobbyister, at
der bliver brugt milliarder af kroner på at påvirke den politiske beslutningsproces fra store
virksomheder og fra erhvervsorganisationer,
som infiltrerer alle mulige gange i ministerier
og kommissioner osv., og at almindelige mennesker efterhånden er blevet fremmedgjort over
for miljødebatten, fordi den er blevet gjort teknisk, fordi den er blevet gjort bureaukratisk,

3890

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)

fordi forskellige organisationer har overtaget
magten over hele lovgivningen.
Og så skal man høre borgerlige partier sige,
at det er et stort problem, at Danmarks Naturfredningsforening kunne komme og klage over
en konkret sag, og at der skal være meget høje
gebyrer for at afholde urimelige klager fra at
blive indbragt for en domstol!
Jeg synes i stedet for, at vi skulle sige: Skulle
vi ikke lave et meget højt gebyr for forskellige
erhvervsorganisationer og lobbyister for overhovedet at henvende sig til Kommissionen og
regeringen i Danmark og Folketingets partier?
Det tror jeg i virkeligheden ville gavne miljødebatten.
Så alle mine kritiske bemærkninger reserverer jeg til et konstruktivt samarbejde med regeringen, som jeg føler mig dybt beslægtet med i
denne her sag. Det klarer vi selv. Og så vil jeg
bare udtrykke min store sympati for, at befolkningen inddrages yderligere i miljøspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
21431;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen, om jeg
hørte rigtigt: at han synes, det er et problem, at
miljøpolitikken er blevet teknisk. Hvordan i alverden kan vi undgå, at miljø er teknisk, når det
f.eks. handler om kemiske stoffer? Det må da
være teknik, det kan da ikke kun være følelser.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
21767;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg heldigvis har skrevet
ned, hvad jeg har sagt. Derfor vil jeg sige til hr.
Jørn Jespersen, at jeg jo netop sagde, at vi gerne
vil implementere konventionen, fordi vi godt
kan lide, at man får adgang til miljøoplysninger, og at man offentligt kan deltage i beslutningsprocesser og få adgang til at klage og få
domsafgørelser på miljøområdet. Det kan jeg
ikke se er en afvisning af, at befolkningen må
blive inddraget.
Så derfor er jeg jo nødt til at spørge hr. Jørn";Hans Christian Schmidt
22271;title_name;"Når nu hr. Jørn Jespersen har læst
det forslag igennem, synes hr. Jørn Jespersen så
ikke ud fra en almindelig, overordnet betragtning, at det er meget bureaukratisk, og at hvis
vi sammen kan sikre det i udvalget, burde vi se,
om vi kan forenkle det lidt?

(Kort bemærkning).";Jespersen
22565;name_party;":
Jeg skal sige til fru Helga Moos, at jeg synes, det
er et problem, at en meget stor del af miljødebatten er kommet til at handle om costbenefitanalyser, og at jeg synes, det er et meget stort
problem, at den er kommet til at handle om,
hvorvidt man kan lave tekniske løsninger med
rensning, filtre, skorstene i stedet for at handle
om, hvordan vi skaber en bæredygtig produktion og et bæredygtigt forbrug, og det synes jeg
er en svaghed ved debatten.
Og så vil jeg sige til hr. Hans Christian
Schmidt, at diskussionen om, hvorvidt det her
er bureaukratisk eller ej, synes jeg ikke er den
væsentligste diskussion. Jeg tror, at debatten
om miljøpolitikken i Danmark lider af en falsk
forestilling om, at alle partier dybest set er blevet lidt grønne langt om længe, og at det i virkeligheden er en illusion, fordi det er en forestilling, der kun baserer sig på pyntegrønt, som
bliver udhængt ved diverse lejligheder.
Men realiteten er, at nogle partier, når det
kommer til stykket, systematisk modarbejder
grønne tiltag, og derfor synes jeg i virkeligheden, det kunne være meget rart, hvis denne her
debat om Århuskonventionen fik skilt fårene
fra bukkene i miljødebatten. Så fik vi måske et
bedre valggrundlag i forhold til et kommende
valg.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
23841;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen, om han
kan bekræfte, at det netop er de tekniske anlæg,
der har gjort miljøet renere, at det er røgrensningen i skorstenene på kraftværkerne, der har
været med til at gøre det renere, og at det er, at
vi tænker os om, når vi laver møller, så vingerne til vindmøllerne bliver prodticeret under sådanne forhold, at de stoffer, der skal anvendes,
ikke kommer ud i miljøet, men bliver på vingerne, osv. osv., altså at det er de tekniske anlæg, der har været med til at gøre miljøet så
rent, som det er blevet nu.
Hvis vi bare ser 30 år tilbage i tiden, var der
da betydelig mere urent i miljøet, fordi vi
manglede de tekniske anlæg.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
24558;name_party;":
Jeg har selvfølgelig fuld forståelse for, at hr.
Jørn Jespersen er lidt irriteret over, at befolkningen har gennemskuet, at SF ikke er noget særlig

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)
grønt parti, fordi det jo åbenbart, som jeg må
forstå det her, handler mere om, at hvis man er
et grønt parti, går man ind for, at der skal være
et stort regelbureaukrati, og at der skal være
masser af forordninger, som folk har svært ved
at komme igennem, ellers er man ikke rigtig
grøn.
Det er jo lidt ærgerligt, at jeg stiller et spørgsmål, som i sin enkelhed går ud på, om hr. Jørn
Jespersen vil være med til, at man i Miljøudvalget i hvert fald forsøger at få det her forslag
gjort mere enkelt, for vi kan altså ikke diskutere
substansen, kun diskutere, som hr. Jørn Jespersen udtrykker det, at han håber, at det her forslag vil medføre, at man får delt partierne i to'
grupper: dem, der er grønne, og dem, der ikke
er. Og det er da en melding til befolkningen: at
substansen i lovforslaget er underordnet, bare
vi kan køre lidt valgpolitik herinde.
(Kórt bemærkning).";Hans Christian Schmidt
25635;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører, om ikke SF's
ordfører kan bekræfte, at for at vurdere, om en
given produktion er bæredygtig, er det en forudsætning, at man laver en costbenefitanalyse.";Kim Andersen
25852;name_party;":
Det er vores indtryk i Dansk Folkeparti, at alle
partier, der er repræsenteret her i Folketinget,
stiler efter et godt miljø, og det er jo en god ting
at samarbejde om. Så når vi har det lovforslag
på dagsordenen i dag om at implementere konventionen om adgang til oplysninger, offentlig
deltagelse i beslutningsprocesser og adgang til
klage- og domstolsafgørelser på miljøområdet,
så er det selvfølgelig et lovforslag, som vi studerer nøje.
Det her forslag giver en øget kontrol, uanset
om der er et monopol, klagemuligheder og aktindsigt, ja udvidede klagemuligheder.
Hertil kommer, at antallet af klageberettigede
udvides til at omfatte ikke bare landsdækkende
foreninger og organisationer, der har beskyttelse af natur og miljø som hovedformål, men også
organisationer, der repræsenterer væsentlige
rekreative interesser, og brugere af naturen får
tillige en klageadgang.
Jamen den har vi da også i dag. Vi har den da
ude i kommunerne og ude i amterne. Vi hører
jo jævnligt fra ganske almindelige organisationer, som siger til os politikere: Her er et eller
andet, som I må se på.

3891

Da lovforslaget samtidig øger det antal afgørelser, der kan klages over, vil det kun betyde et
stærkt stigende antal klagesager.
Lovforslaget vil medføre en øget offentlig adgang til miljøoplysninger, f.eks. oplysninger om
emissioner fra virksomheder. Også på dette
punkt er vi betænkelige i Dansk Folkeparti, idet
det hævdes, at sådanne oplysninger let vil kunne sløres, for det er tænkeligt, at dette i visse tilfælde er korrekt, men der vil naturligvis skulle
anvendes tid i virksomhederne på at indeksere
eller slette følsomme data, og da der med lovforslaget samtidig lægges op til, at flere af miljøoplysningerne skal offentliggøres, vil arbejdet
ikke blive mindre. Det er derfor ikke korrekt,
når man hævder, at lovforslaget ingen administrative konsekvenser har for erhvervslivet.
Samlet finder Dansk Folkeparti, at lovforslaget på visse punkter bygger på fortolkninger af
konventionsteksten, som det er tvivlsomt om
der er dækning for. Samtidig finder vi, at der
reelt ikke er foretaget en vurdering af de administrative og økonomiske konsekvenser af lovforslaget for erhvervslivet.";Svend Aage Fauerholdt
28054;name_party;":
Jeg vil ikke deltage i konkurrencen eller gættelegen om, hvilke af partierne i Folketinget der
reelt er miljøvenlige og har en sund sjæl, hvad
det angår. Det kan man godt have sine tvivl om
en gang imellem. Jeg tror, det skifter lidt, alt efter hvad det er for en sag, vi er inde i.
Når det gælder Århuskonventionen, som jo
på mange måder er en fornuftig ting, oplever
jeg den jo i virkeligheden som et godt dansk
initiativ på lige fod med mange af de andre initiativer, vi tager ude i verden, nemlig at hjælpe
til med det, vi også kalder capacity building i
andre sammenhænge. Men at påstå, at vi er i en
situation, hvor vi i Danmark nu skal til at lave
en lovgivning på det her område, langt før man
er klar med nogle fælles overvejelser i EU - vi
kan jo ikke forvente ratificering i EU før om tidligst et års tid eller sådan noget - er en mærkværdig fremgangsmåde.
Vi kunne jo lige så godt have taget sagen ned
i Folketingssalen og godkende og prise Århuskonventionen, så vi var enige om dét. På nuværende tidspunkt er de, der har ratificeret, så vidt
jeg er oplyst, Moldavien og Turkmenistan. Det
er stort set så langt, man er nået, hvad det angår, plus at en lang række andre lande selvfølgelig har udtalt sig positivt og har besluttet sig
for, at det er den rigtige vej osv,

3892

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)

Så derfor vil min umiddelbare betragtning
om L 170 være, at det er noget af det mest overflødige tidspunkt, jeg har set et lovforslag fremsat på overhovedet. Det er fuldkommen vanvittigt at fremsætte et lovforslag som det her, som
er så dybt kompliceret - jeg vil ikke bilde nogen
ind, at jeg forstår det - og det er simpelt hen
dybt godnat at komme med det på nuværende
tidspunkt i stedet for at vente på, at vi får en
fælles EU-diskussion på det her område.
Der er ingen grund til, at vi skal lade os
trække foran i den her situation. Der er ingen
grund til, at vi igen skal bidrage til ministerens
mulighed for at rejse ud i verden og fortælle, at
vi er foran alle de andre og har lagt linjen for
EU i stedet for at gå ind i et fællesskab omkring
det her.
Det er årsagen til, at vi selvfølgelig ikke har
afvist Århuskonventionen.
Jeg afviser bestemt heller ikke, at vi på et eller andet tidspunkt skal have et lovforslag for at
rette til, men vi har altså systemer i Danmark, vi
har klageadgange, vi har offentlighed i forvaltningen, vi har en lang række af de ting. Der er
sikkert ting, der mangler, og dem skal vi hjerteligt bidrage til, når vi har et ordentligt grundlag at diskutere det på, nemlig når vi har fået
eller bare nærmer os en fælles EU-forståelse på
området, så det har nogen mening.
Det, der er det væsentlige i denne her sammenhæng, hvis det for alvor skal have en virkning på miljøet og på det fællesskab, der skal
til, er, at vi tager det alvorligt, at vi skal prøve
at lave noget fælles, at vi skal være mange, der
gør det her sammen, og at Europa på netop det
her område skal præge resten af verden, så der
bliver nogle ordentlige adgange.
Lad mig til slut sige: Jeg ser også meget gerne, som fru Henriette Kjær, at vi får en eller anden afklaring af, hvad der er det nye, der er lagt
til her, og hvad der egentlig er det grundlæggende, som vi skal implementere eller putte ind
i dansk lovgivning. Det ser jeg meget gerne.
Endelig vil jeg også sige, at det er jo ikke, fordi jeg ikke synes, at det er smaddergodt, det er
rigtig godt, at vi har organisationer i dette land,
som bider os i halen og i haserne osv., men det
er rent demokratur, når man begynder at lade
forskellige organisationer og foreninger, som
jeg har meget sympati for, have særstillinger i
forhold til den almindelige borger, dvs. ùdstyrer dem med en særlig rolle, en særlig kompetence.

De er altså ikke valgt af nogen, det er interesseorganisationer af forskellig slags, det er
holdningsorganisationer af forskellig slags, og
hvis man giver dem særlige beføjelser i forhold
til Hansen og Jensen og Petersen, fordi de kan
dokumentere, at de er i hvert amt, så de er
landsdækkende, så er det demokratur og har
intet med demokrati at gøre, og det synes jeg er
væsentligt at få med i denne diskussion.
Men som sagt: Vi skal have lavet det her lovforslag: det kommer bare på det mest tåbelige
tidspunkt, jeg længe har set.";Ebbe Kalnæs
32317;name_party;":
Ja, det er jo umådelig fristende for mig, der har
stået og hørt på hr. Ebbe Kalnæs, straks at begynde med en masse korte bemærkninger til
hans indlæg, som jeg overhovedet ikke mener
har ret meget med lovforslaget at gøre. Det har
tilsyneladende været svært for hr. Ebbe Kalnæs
at gå ind i materien i det her og finde ud af,
hvad det går ud på.
Det synes jeg sådan set ikke er så vanskeligt.
Det kræver selvfølgelig en læseproces på mange timer at gå igennem det hele, det indrømmer
jeg, men jeg synes ikke, det er oversvært. Dertil
vil jeg så også sige, at mange af de regler, der er
om offentlighed, om åbenhed osv., jo er regler,
der i forvejen findes i dansk lovgivning.
Og så må jeg også have lov til at sige til hr.
Ebbe Kalnæs, der havde et meget langt indlæg
om EU: Jamen EU-landene gennemfører jo det
her. Der er 38 lande - har jeg forstået - der implementerer det her, så der er sådan set ikke
nogen problemer med EU-landene.
Skulle det endelig være - man kunne måske
have sine tvivl - så kunne det jo godt være, at
lande som Kasakhstan og Moldavien, som ikke
har et nær så udviklet system, som man har i
Danmark, kunne få vanskeligheder med det
her, men så er der jo den fordel ved konventioner, at når landene når op på visse niveauer,
implementerer de dem.
Og så vil jeg forholde mig til de ting, som jeg
synes er vigtige i konventionen: Det er åbenheden, det er offentligheden, og det er specielt, og
lige præcis specielt, at de grønne organisationer
får nogle redskaber til at stå op imod den store
industri, for vi ved jo, at industrien skal trækkes
til truget næsten hver eneste gang, der skal laves fornuftige miljøtiltag.
Vi har jo behandlet forskellige sager i Miljøudvalget, ftalat-handlingsplanen og andet, og
vi har også haft diskussionen her i salen, og vi

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)
kan jo se, at når der skal tjenes penge, så bliver
man, som en tidligere taler har sagt det, oversvømmet af lobbyister, og har man ikke, i hvert
fald som parlamentariker eller som borger,
nogle redskaber, nogle muligheder, nogle organisationer, der kan hjælpe en, er man ærligt talt
på herrens mark.
Jeg synes, det er et glimrende lovforslag. Jeg
medgiver, at det er tungt læsestof, men jeg kan
slet ikke forstå, at det skulle være et umuligt
tidspunkt at fremkomme med det. Det er klart,
at Det Radikale Venstre støttet forslaget
fuldstændigt.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
34726;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Vibeke Peschardt, at der
i hvert fald var noget nyt i denne her tale: Det
er første gang, at jeg i forbindelse med det her
lovforslag med samtlige høringssvar, og jeg erkender, at det er en ordentlig stak, er stødt på,
at nogen mener, at så svært og indviklet er det
altså heller ikke.
Jeg kan se det som en fuldstændig gennemgående figur i alle høringssvarene. Ja, selv i direktøren for Miljøstyrelsen, Steen Gades, indlæg
i dag i Politiken er det helt klart, at også han siger, at det er meget svært stof, det er meget
tungt stof, og derfor er det også meget svært,
når Danmark skal gå foran alle andre.
Jeg må i hvert fald have lov til at spørge fru
Vibeke Peschardt, om det er sådan, at vi i udvalget kan få en tilkendegivelse fra den radikale
miljøordfører om, at vi sammen bør bestræbe os
på at gøre det betydelig mere enkelt. Det er da i
hvert fald et ædelt mål at have, at man vil gå i
gang med at gøre det mere enkelt: nøjagtig som
alle høringssvarene lægger op til.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
35764;name_party;":
Jeg synes, at fru Vibeke Peschardt skulle tænke
over de der grønne organisationer. Hvad er det
i virkeligheden for nogen? Det er jo ikke andet
end sådan nogle statsstøttede lobbyister. De får
- jo penge fra staten under den grønne fond, og
så inviterer de vennerne indenfor som medlemmer, og så kører de derudad.
Det har da ikke noget med sådan noget særligt uskyldigt at gøre. De skal da ikke have fortrin frem for andre borgere, bare fordi de har en
eller anden særlig evne til at organisere for statens midler.

3893

(Kort bemærkning).";Helga Moos
36322;name_party;":
Jeg skal medgive fru Vibeke Peschardt, at der er
meget stof i denne sag, og jeg skal straks indrømme, at jeg ikke i alle detaljer hverken har
forstået eller læst alt. Jeg vil gerne se dem, som
behandler sagerne til daglig herinde, der vil påstå, at de har haft mulighed for at nå det.
Jeg vil også gerne sige, at den høringsfrist,
der i øvrigt var på det her område, var bemærkelsesværdig kort, når man tænker på, at det er
en Århuskonvention, som handler om god mulighed for at komme ind og præge debatten osv.
Den periode levede i virkeligheden ikke særlig
godt op til den ånd, der er i Århuskonventionen.
Så vil jeg gerne spørge fru Vibeke Peschardt,
om ikke fru Vibeke Peschardt synes, der kunne
være en vis idé i, at Folketinget udtalte sig positivt om det her og så ventede en smule og lod
den fælles debat, der skal til ved en EU-ratificering, indgå i det her, inden vi over hals og
hoved går i gang med det, for så vigtigt er det
altså heller ikke. Og demokraturet fandt jeg ud
af at De Radikale går ind for.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
37381;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt: Jeg sagde sådan
set, at det var svært stof, og det mener jeg også
at det er. Men det kan altså lade sig gøre med
mange timers læsning at finde ud af, hvad der
står. Jeg indrømmer, at det er vanskeligt stof,
men det er jo ikke sværere, end at folketingsmedlemmer kan finde ud af, hvad der står, hvis
de i øvrigt kan tygge sig igennem det hele.
Så til fru Helga Moos: Jeg må indrømme: at
det med de statsstøttede organisationer forstod
jeg slet ikke. Jeg mener, at Danmarks Naturfredningsforening er en privat forening med
måske 300.000 betalende medlemmer, og jeg
mener, at den er totalt selvkørende, og det er i
hvert fald en af de mere markante organisationer. Det kan godt være, at der er andre, der får
noget statsstøtte, og det synes jeg er helt i orden, for det er faktisk svært at dæmme op for
hele summen af storindustrien, og det er også
svært at være almindelig borger og komme til
orde selv i miljøsager.
Til hr. Ebbe Kalnæs: Jeg må indrømme, at jeg
ikke rigtig fandt ud af, hvad spørgsmålet gik ud
på, men jeg vil sige, at EU-landene jo altså har
tiltrådt konventionen, og hvis der er noget, jeg

3894

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)

har misforstået, må hr. Ebbe Ka1næs spørge
igen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
38648;name_party;":
Det viser jo kun, hvor svært det er at forstå lovforslaget. Hvis fru Vibeke Peschardt ikke har
fundet frem til de bemærkninger, hvor der står,
hvad det er for nogle miljøorganisationer, og
hvad det er for nogle betingelser, de skal opfylde, for at de kan gå ind og få en særlig ret til
klageadgang. I beskrivelsen i bemærkningerne
er det klart, at de organisationer, som modtager
støtte fra den grønne fond, vil opfylde kriterierne for at kunne gå ind og få en særlig
høringsret.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
39170;name_party;":
Jamen det er jeg helt med på. Det synes jeg også
er udmærket. Men i fru Helga Moos' første indlæg lød det jo, som om alle grønne organisationer, der kunne klage efter de her bestemmelser, fik statsstøtte, og det gør de jo ærlig talt ikke. Jeg mener ikke, at Greenpeace får det. Jeg
mener heller ikke, at Danmarks Naturfredningsforening får det, og det er nogle af de
mere markante.
Så er det rigtigt, at der er statsstøtte til nogle
organisationer, og det er fint, at de også får en
stemme i det her, synes jeg.";Vibeke Peschardt
39703;name_party;":
Det har jo hidtil været en meget sigende debat,
vi har haft. Dette lille uskyldige forslag, der
skulle bringe os et skridt frem mod lidt mere
demokrati, lidt mere miljøvenlig politik, kan
man ikke klare fra borgerlig side. Fra gammelliberalistisk side er man nervøs for bureaukratiet. Og selv De Konservative kan ikke klare, at
de organisationer, der forholder sig principielt
til miljøspørgsmål, skal have klageadgang. Og
endelig bruger man selvfølgelig EU som trænering, som et forsøg på at udsætte og udskyde
loven.
Enhedslisten kan fuldt ud tilslutte sig hovedsigtet med L 170, men lad mig straks sige, at når
vi nu er ved at skændes med det borgerlige
Danmark, så synes jeg, at vi skal gøre det langt
mere grundigt, for den konkrete udformning
kan blive langt bedre.
Principielt må jeg sige, at det er fint at give
borgerne bedre mulighed for at deltage i beslutninger, som berører miljøet, sådan som det

lød fra FN's konference i sommeren 1998, og
det er fint, at Danmark tager førertrøjen på. Det
er en rigtig målsætning og bemærkelsesværdig
i en tid, hvor den nyliberale bølge giver borgerne færre muligheder for at deltage i samfundsanliggender, altså i rollen som almindelig
borger.
Når det så er sagt, skal jeg sige, at der er nogle punkter, hvor vi vil, at forslaget skal forbedres, for at vi fuldt ud kan tilslutte os det. Vi er
forundret over, at en lang række områder er friholdt fra denne konvention. Det gælder trafikprojekter, det gælder kemikalier, og det gælder
vandløbsloven. Vi finder, det er vigtigt at få belyst, hvorfor disse vitale områder er undtaget.
Enhver ved jo, at trafikplanlægning kan underminere smukke miljømål, og vi ved, at uønskede kemikalier får en stigende og allestedsnærværende betydning i vor dagligdag.
Det andet punkt, jeg godt vil fremholde, er, at
den demokratisering, vi her har at gøre med,
utrolig nøje følger offentlighedslovens spilleregler, og i en situation, hvor vi udliciterer mere
og mere, og hvor vi lægger offentlig forvaltning
ud i særlige selskaber, er det for Enhedslisten
meget afgørende at høre, hvor grænserne for
det her lovforslag går.
Der skal ikke være tvivl om, at vi ønsker,
hvis man stadig væk i det her samfund vil fastholde udlicitering, stadig væk vil fastholde, at
noget lægges ud som offentlige aktieselskaber,
at den her lovgivning uindskrænket kommer til
at vedrøre alt, som har at gøre med en offentlig
miljølovgivning. Det skal ikke være sådan, at
man kan krybe uden om den her lovgivning
ved at udlicitere eller ved at ændre på forvaltningsloven. Det vil jeg gerne have en nøjere
kommentar til fra ministerens side.
Til sidst vil jeg godt understrege, at vi er enige i sigtet med lovforslaget. Vi er også enige
med ministeren i, at det er godt at få det her
lovforslag fremsat. Det borgerlige Danmark kan
slet, slet ikke tåle, at det bliver udskudt. Det vil
bare friste dem til yderligere udskydelse og
yderligere udskydelse, og derfor kan den ikke
gennemføres hurtigt nok. Lad os få den forbedret, så man også i det borgerlige Danmark kan
forstå, at vi er nogle, der vil en miljøpolitik.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
42823;name_party;":
Jeg noterede mig fra Enhedslistens ordfører, at
man skosede de borgerlige for, at de var bange
for bureaukratiet. Ja, det problem har Enhedsli-

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)
sten jo ikke. De er jo fuldstændig afhængig af
det. Det må jeg sige. Det forstår jeg fuldt ud.
Det, hr. Søren Kolstrup sagde, var til gengæld betydelig mere interessant: at med den
nyliberale bølge, der kører, er det sådan, at der
er færre muligheder for borgerne for at blive
inddraget i miljødebatten og i de beslutninger,
der træffes. Kunne hr. Søren Kolstrup give et
par eksempler?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
43430;name_party;":
Enhedslisten synes, at bureaukrati er nødvendigt. Enhedslisten synes, at bureaukrati er en
vigtig ting i det omfang, man sikrer, at rettighederne ligger hos borgerne, og bureaukratiet
er en konsekvens af, at man giver borgerne flere
rettigheder.
Det andet er, at det her forslag jo præcist viser, hvor langt demokratiet rækker. I bemærkningerne til lovforslaget står der netop, at i forbindelse med en udlicitering og i forbindelse
med, at man overdrager en given offentlig forvaltning til at være et selvstændigt offentligt
aktieselskab, hersker der pludselig tvivl om,
hvorvidt en sådan lov overhovedet kommer til
at gælde, overhovedet kommer til at gælde.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
44136;name_party;":
Jamen jeg deler fuldt ud hr. Søren Kolstrups bemærkninger om, at det er et dårligt lovforslag.
Det er jeg helt enig i. Det var sådan set bare
ikke det, mit spørgsmål gik på. Det var hr.
Søren Kolstrups bemærkning om, at når der går
en nyliberal bølge hen over os, gives der færre
muligheder for befolkningen for at blive inddraget i miljødebatten og i de afgørelser, der
bliver truffet. Det her er jo noget, der kommer,
går jeg ud fra.
I ordførertalen talte hr. Kolstrup om den nyliberale bølge, der kører hen over os, og dér
spørger jeg bare: Kan vi ikke få en 2-3 eksempler på, at befolkningen i den senere tid har fået
det sværere ved at blive inddraget i miljødebatter og i afgørelser, der træffes på miljøområdet?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
44895;name_party;":
Når man er dybt forelsket i liberaliseringer, er
det rigtigt, at det måske kan være svært at forstå, hvad der bliver sagt. Når rensningsanlægget udliciteres, når rensningsanlægget privatiseres, overgår det fra offentlighedsloven til pri-

3895

vatretlig regi, og når noget overgår til privatretlig regi, så er det unddraget den fælles diskussion, demokratiet. Så er det noget, der kan afgøres ved voldgift, så er det noget, der kan afgøres ved, domstole.
Til hr. Hans Christian Schmidt: Er der blevet
færre eller flere udliciteringer i Danmark? Er
der blevet færre eller flere privatiseringer? Der
er - og jeg vil gerne give svaret, hvis hr. Hans
Christian Schmidt ikke kender det - blevet flere
udliciteringer, og der er blevet flere privatiseringer. Jeg håber ikke, at svaret kommer bag på
hr. Hans Christian Schmidt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
45763;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Kolstrup, at jeg er
meget uenig i, at det skulle give borgerne færre
muligheder for at blive inddraget i en miljødebat og i nogle beslutninger taget på miljøområdet. Jeg vil bare sige, at hvis det er et rensningsanlæg, der har fået hr. Søren Kolstrup til at gå
ind og støtte det her forslag, så synes jeg, at hr.
Søren Kolstrup kunne finde masser af andre alternativer. Jeg må notere, at der altså ikke er
flere ting.
Det ville da vist også have været ærgerligt,
for det er jo ikke ligefrem de borgerlige stemmer, der sørger for, at den her regering bliver
siddende med den her miljøpolitik. Det gør Enhedslisten jo i høj grad. Så jeg er da sikker på, at
Enhedslisten gør sin indflydelse gældende, så
borgerne bliver inddraget i miljødebatten.";Hans Christian Schmidt
46562;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er pr. definition glad for
miljøtiltag og for forbedring af miljøet. Vi er
ikke mindst glad for miljøtiltag, når de også har
en international baggrund. For så vidt er det jo
bare flot, det her.
Men jeg må nok sige, at da jeg så det - jeg
var sådan set bekymret for at såre miljøministeren, for jeg ved, at han har hjerteblod med i det
her, og det under jeg ham gerne, og jeg synes
også, det er en fin sag at få de andre med, og
det er jo det, der er formålet med det - tænkte
jeg, at vi her i Danmark jo har det allermeste af
det i forvejen. Og så tænker man: Åh, ja, mere
papir. Og papirbureaukrati er jo sådan set ikke
i sig selv bæredygtigt.
Inddragelse af borgerne og aktindsigt i det
hele taget er selvfølgelig godt, og det er væsentligt at få de andre lande med. Det er vel også på
den måde, det forslag her skal få en global be-

3896

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)

tydning, selv om det måske nok, også når de
andre lande får det implementeret, er af mere
lokal betydning, end det er af global betydning:
men o.k.
Jeg synes nok, at det er meget bureaukratisk,
og man kan sige, at Århuskonventionen jo heller ikke i sig selv var bæredygtig, men den var
da i hvert fald eksportvenlig. Det var da et udmærket stykke eksportarbejde at lave sådan en
konference i Århus i godt vejr dér i sommeren
1998. Jeg misunder bestemt ikke alle de politikere og bureaukrater, der var med, at de har
haft nogle gode dage i Århus, og de har da fået
skruet en masse papirer sammen.
Vi er pr. definition for det her, men vi ville
gerne, om det kunne laves mindre bureaukratisk.
Så er der i debatten her opstået sådan en
konfrontation mellem venstrefløjen og den borgerlige side om, hvem der er gode, og hvem der
er onde. Miljøorganisationer er pr. definition
gode ifølge visse, hvorimod de, der repræsenterer produktionen, pr. definition er onde. Jeg
tror ikke, der er ret stor forskel på dem, når det
kommer til stykket. De, der repræsenterer produktionen, er trods alt dem, der er med til at
skaffe os brød på bordet.
Det var vist SF's ordfører, der brugte udtrykket bæredygtig produktion, og det forstår jeg
nok er interessant, men det er vel lige så interessant, om vi har et bæredygtigt forbrug: ikke
om vi køber økologiske produkter eller ikke gør
det, men om vi har et bæredygtigt forbrugsniveau. Det er jo, når det kommer til stykket, lige
så interessant som, om vi har en bæredygtig
produktion.
Men uanset om man er på den ene eller den
anden side, er de ledere, der sidder i industrien
og erhvervsorganisationerne og i miljøorganisationerne, blevet afhængige af den sag, de arbejder for. De får løn for det. Det skal nok passe, at der er en hel masse velmenende og enfoldige mennesker, der tilslutter sig miljøorganisationerne.
Det var vist også SF's ordfører, der beklagede
sig over, det blev teknisk. Jeg kunne nok ønske,
at de politiske forbrugere, der involverede sig i
miljøorganisationerne, var lidt mere tekniske.
Det er jo sådan, at deres tilslutning meget bygger på følelser og meget lidt på konkret viden.
Det er nok det, der er med til at at skævvride
debatten engang imellem, og det var det, jeg
synes så tydeligt kom til udtryk her.

Så må jeg sige, at jeg er ikke i denne her sag
blevet overfaldet af storindustrien. Jeg er ikke
blevet opsøgt af en eneste lobbyist, og det er
ikke bare fordi, vi er et lille parti, for vi er som
regel plaget af eller har stor glæde af lobbyister
- det kan man udlægge, som man vil: det er
somme tider det ene, somme tider det andet men sagen har ikke været så væsentlig for erhvervslivets lobbyister, at de har opsøgt os. Så
på den måde er de da ikke så onde, når det skal
være.
I Kristeligt Folkeparti kan vi tilslutte os intentionerne i det her, også selv om ministeren går
lidt længere med at tilkende nogle miljøorganisationer en adgang til at indgive klager. Det kan
måske være fornuftigt nok. Men vi ville gerne,
om det hele kunne blive lidt mindre bureaukratisk, end der er lagt op til her.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det lovforslag her er blandt sværvægterne inden for miljøet, udtalte den socialdemokratiske
ordfører. Det har vedkommende fuldstændig
ret i. Hvis det her bliver til virkelighed, så bliver det sådan, at alle kan klage over alle. Jeg
finder det meget betænkeligt, at man lovgiver
på det grundlag, som er fremsat her.
Der står direkte i bemærkningerne til lovforslaget, at konventionen juridisk set er vanskeligt tilgængelig og giver anledning til en masse
forskellige spørgsmål. Videre står der, at lovforslaget således i et vist omfang bygger på en
fortolkning af bestemmelserne, der ikke i sig
selv er klare og utvetydige. Sådan et grundlag
vil man til at lovgive på: det finder jeg ikke man
kan.
Man må uvilkårlig stille spørgsmålet: Hvordan i alverden skulle det kunne håndteres ikke
alene af dem, der skal sørge for, at det bliver
fulgt, men også af dem, der står med en sag og
skal svare på de klager, der kommer?
Der er dog én ting, der er sikker, når man læser bemærkningerne til lovforslaget igennem:
Som en rød tråd, der går hele vejen igennem, er
det ikke til at tage fejl af, at hele miljøhysteriet
får endnu større mulighed for at udfolde sig, og
på den måde vil der blive endnu flere
problemer.
Det bliver således muligt for så godt som alle
at klage, ikke bare dem, der bor i nærheden af
det pågældende sted, men over alt, hvad der
sker. Ja, det bliver en ret for enhver organisation med få medlemmer. Bare den har særlige
interesser for miljøet, har den ret til, at den kan

(488)
Fredag den 4. februar 2000 (L 170)
stoppe ethvert initiativ. Det gælder nybygning,
tilbygning, udvidelser osv. Og endnu værre:
Det gælder også, når man skal have miljøgodkendt sin virksomhed efter de nye VVM-regler.
Det er det, alle virksomheder står over for lige i
øjeblikket. Det vil i sig selv give store vanskeligheder, men skal det så til at være sådan, at
alle også skal klage over det, bliver det umuligt.
Hvis vi går videre og læser i bemærkningerne, så står der jo også, at der overhovedet ikke
skal tages hensyn til konkurrencesituationen,
når man kan offentliggøre miljøoplysninger eller aktindsigt. Hvad er det dog for noget? Er det
meningen, at vi skal have et helt rent kommunistisk samfund, hvor ingenting er hemmeligt
for de forskellige virksomheder?
Hvis vi læser under planloven, så kan der nu
også klages over, at en myndighed har givet lov
til noget. Efter lovgivningen bliver det sådan, at
klageren kan gå ind og klage over dem, der har
givet lov til noget, selv om man har fulgt loven.
Jamen hvad er det for noget? Hvordan skal det
dog administreres? De, der skal give tilladelse
til de forskellige ting, de, der skal ud at godkende forskellige ting, de myndigheder skal der
nu være mulighed for at klage over, hvis de har
fulgt lovgivningen. Jamen jeg mener da, at lovgivningen bliver fastlagt herinde, og den kan
man selvfølgelig klage over, når man sætter sit
kryds, men man skal da ikke til klage over den
i hvert enkelt tilfælde, så er vi ude på et skråplan. Det bliver umuligt.
Jeg kan ikke se, hvordan i alverden det her
skal kunne administreres i det praktiske liv.
Alle vil jo gerne beskytte miljøet. Det er jo politisk korrekt, at man siger det, og det tror jeg
også alle vil. Men der skal da også tænkes realistisk og tænkes på, hvordan det skal føres ud i
livet, at vi vil gøre noget for miljøet. Det her
lægger op til endnu flere forkvaklinger og lægger op til, at miljøhysteriet får endnu en omdrejning. Det er såmænd det eneste formål, jeg
kan se med det, og det synes jeg ikke vi skal
have mere af.
Derfor vil jeg på Frihed 2000's vegne allerede
nu sige, at vi ikke kan stemme for det her
forslag.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal med det samme give ordførerne ret i, at
det her er kompliceret lovgivning, og jeg skal
med det samme give det løfte, at vi under udvalgsarbejdet vil bidrage til at afklare alle problemer. Allerede ordførernes indlæg her i dag

3897

afdækkede, hvad jeg ikke skal bebrejde dem, at
der er tale om en række misforståelser. Det kan
vi klare under udvalgsarbejdet, og det skal vi
gøre på sædvanlig fordragelig måde.
Jeg skal også sige, at dei: ligger et meget, meget betydeligt forarbejde bag det her forslag:
Først har Danmark spillet en vigtig rolle i det
internationale forhandlingsforløb, som jeg skal
komme tilbage til om et øjeblik.
Efter at konventionen blev tiltrådt af stort set
alle europæiske lande undtagen Rusland, har vi
naturligvis gjort et stort arbejde både i Danmark og sammen med de lande, vi normalt
samarbejder med på miljøområdet, for at sikre
en grundig belysning af vores egne regler for at
finde ud af, hvor konventionen stiller nye krav
til os. Og det har vi gjort i en meget, meget åben
proces. Det ville jo også være lidt absurd, at
lovgivning, der sigter på større åbenhed, større
borgerdeltagelse i beslutningerne, skulle gennemføres uden inddragelse af en mængde
organisationer.
Undervejs har ministerier, kommunale organisationer, erhvervsorganisationer, miljøorganisationer og uafhængige eksperter haft mulighed
for at påvirke resultatet, og vi har prøvet at tage
hensyn til det i det endelige forslag. Det er selvfølgelig ikke ensbetydende med, at vi har fundet en balance på alle områder, som er ideel.
Man kan altid diskutere det, og det er regeringen parat til at gøre med de politiske partier.
Men det kan ikke være et succeskriterium, at
alle skal klappe i hænderne over denne lovgivning. Denne lovgivning handler om at øge borgernes indflydelse, borgernes muligheder på
bekostning af de etablerede organisationer, de
etablerede interesser, de etablerede synspunkter. Hvis alle de etablerede sad og klappede i
hænderne over, at borgerne fik større indflydelse, så kan man være sikker på, at så er det mere
en formel udvidelse, end det er en reel udvidelse. Sådan skal det være, sådan, må det være.
Men vi her i Folketinget er jo ansvarlige for
borgerne og ikke for Kommunernes Landsforenings sekretariat eller Amtsrådsforeningen eller
Industrirådet eller for den sags skyld Danmarks
Naturfredningsforening. Vi er ansvarlige for
borgerne. Det, vi har som opgave, er at finde
ting, som er rimelige.
Det, der har rystet mig lidt ved behandlingen
her i dag, er det voldsomme angreb, der er, ikke
på denne lovgivning, men på hele vores system
på miljøområdet. Stort set, alle de ting, hr. Hans
Chistian Schmidt og hr. Ebbe Kalnæs, som har

3898

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)

været de mest voldsomme her i dag - selvfølgelig sammen med de ekstreme højrepartier har påpeget, er jo i virkeligheden ting, der kan
siges om vores nuværende lovgivning. Det, der
sker her, er, at man bygger videre på gode,
danske traditioner og laver nogle få, men, synes
jeg, fornuftige styrkelser af borgernes indflydelse. Men hele det almindelige system, som vi
kender det i Danmark, er jo uantastet, og det er
i virkeligheden det, man er utilfreds med.
Og der kom jeg så pludselig til at tænke på,
at Venstre i sin tid stillede forslag om at fratage
Danmarks Naturfredningsforening mulighed
for at klage i henhold til naturbeskyttelsesloven.
De skulle fratages den ret, og det er klart, at
hvis man har den indgang til det, at det er farligt med borgerne, det er farligt med de grønne
organisationer, så afføder en sådan lovgivning
naturligvis en række negative reaktioner.
Jeg synes, det er en fin diskussion. Danmark
har i overensstemmelse med sine traditioner, i
overensstemmelse med sin lovgivning været
drivende i et internationalt arbejde omkring det
her spørgsmål. Når vi kommer hjem til Danmark, viser det sig imidlertid, at et stort mindretal er durk imod det, der er grundlaget for
den danske miljølovgivning. Så det kan blive en
vanskelig forhandling.
Jeg vil gerne om mine egne motiver sige, at
mit ønske har ikke været at gøre livet mere besværligt for myndighederne eller noget andet,
men at styrke borgernes reelle mulighed for
deltagelse. Der er Danmark ikke hovedproblemet. Der er problemet betydeligt større i Central- og Østeuropa. Der er problemet større i
mange sydeuropæiske lande. Der er problemet i
forhold til Kommissionen meget større, f.eks.
hemmelighedskræmmeriet i Kommissionens
arbejde, som er helt i modstrid med den danske
tankegang om gennemsigtighed, om aktindsigt
osv.: dér er der problemer.
Men vi har følt i Danmark - og jeg har indtil
debatten i dag også været overbevist om, at det
var vi enige om i det danske Folketing - at vi
skulle være drivende for, at vores idealer skulle
trænge igennem, og derfor har vi faktisk siddet
i 2 år og forhandlet med 40-45 europæiske lande, måske endnu flere, med inddragelse af organisationerne på miljøområdet direkte i konventionsarbejdet, og lavet en FN-konvention på
det her felt. Og vi har haft utallige problemer
med lande, der er forbundsstater, eller lande,
der slet ikke har tradition for aktindsigt og borgerinddragelse. Vi har haft store problemer

med Kommissionen, det er lykkedes at komme
igennem med det, og vi gør et stort, aktivt arbejde for at følge op på det her.
Og der er inspiration, for denne FN-konvention er jo i princippet åben for alle lande, også
dem uden for Europa, og vi har alle de europæiske lande med os. Men uden at vi fra dansk
side sammen med andre lande havde drevet
denne her udvikling, var det ikke sket. Jeg ser
det her som en af måderne at give vores folkestyre og vores demokrati nyt indhold. Jeg ser
det også, som hr. Kalnæs var inde på, som en
mulighed for at opbygge kapacitet på det demokratiske område i lande, der slet ikke har
nogen demokratisk tradition.
Det er selvfølgelig de perspektiver, vi burde
diskutere, i stedet for at den omstændighed, at
der ikke er fire, men måske seks organisationer,
der nu kan klage i et eller andet system, giver
anledning til disse meget, meget ubehagelige
udtalelser, som vi har været vidne til her i dag.
Vel er demokrati besværligt, vel er det ubehageligt for virksomheder, hvad enten de er
private eller offentlige, ministerier, kommuner,
tekniske forvaltninger, amter osv., vel er det
ubehageligt, at borgerne har ret til at blande sig
og få at vide, hvad der foregår, og gøre deres
indflydelse gældende. Vel er det ubehageligt,
og vel kan det tage lidt mere tid, og vi skal gøre
det så lidet tidrøvende som overhovedet
muligt.
Men hvis man vil have strid om det her, så
skal man ikke tro, at man finder regeringen
uden vilje til at tage den strid, også tage den i
offentligheden. Og vi gør det ikke til et succeskriterium, om alle de, der skal afgive indflydelse, dele indflydelse i god demokratisk ånd, er
kritiske over for enkeltheder.
Når det er sagt, er det også vigtigt for mig at
slå fast, at kan man under udvalgsarbejdet vise,
at vi har gjort tingene for stift, eller at vi kan
gøre dem bedre, så kan man møde enorm stor
lydhørhed. For vi er ikke interesseret i at gøre
tingene mere besværlige end som så, men idealerne, grundsynspunkterne, holdningerne,
dem skal vi selvfølgelig igennem med.
Og der nytter det ikke noget, at man siger:
Det skal vi lade Kommissionen koordinere.
Kommissionen er en del af problemet, Kommissionen er ikke en del af løsningen i det her, for
de har nogle administrative traditioner osv.,
som er helt anderledes end vores. Og hele det
reformarbejde, der i øjeblikket er i gang, som
Neil Kinnock kører i Kommissionen, har netop

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)
til formål at bringe dem, havde jeg nær sagt, på
omgangshøjde med andre lande, som er længere fremme på de her områder. Derfor er det
selvfølgelig vigtigt, at vi nu har en FN-konvention, der lægger et fundament, der sætter nogle
minimumsstandarder, og så arbejder vi selvfølgelig på at implementere det på en god måde i
vores egen lovgivning, og der skal vi høre på
alle.
Men om det så kun kan vedtages med én
stemme, så bliver denne lovgivnings principper
fastholdt om, at det er en rigtig ting - også selv
om det er besværligt - at give borgerne indflydelse, give borgerne adgang til at prøve, give
borgerne mulighed for at præge beslutninger på
de her områder. Sådan vil det være, og efter
min mening er det et af de mest regulære punkter - hvis det er det, vi er uenige om - vi skal
tage en strid om i de kommende måneder.
Så jeg vil faktisk sondre mellem det saglige
udvalgsarbejde, hvor vi vil bidrage 100 pet. ved
at lytte til alle synspunkter og prøve at gøre det
så godt som muligt, og så det overordnede
holdningsprægede synspunkt: Hvad er det for
et Danmark, hvad er det for et Europa, hvad er
det for et folkestyre, vi vil fremme?";Ole M. Nielsen
63002;name_party;":
Ja, ministerens tale er man jo nødt til at replicere ved at sige, at det kan godt være, at regeringen er presset for tiden, men det behøver miljøministeren da bestemt ikke at føre ned til nogle miljøforslag her i Folketingssalen.
Det var da en fuldstændig urimelig måde at
kommentere en tale på. Jeg vil håbe, der er nogen, der vil have den venlighed at trykke, hvad
jeg har sagt: det bliver jo da heldigvis refereret
skriftligt her. Kunne ministeren ikke - i stedet
for at jeg skal høre de store taler - komme herop på talerstolen og sige, hvor der i den tale,
som Venstres miljøordfører holdt lige nu, var
eksempler på, at nu skal vi ødelægge de naturog miljøtiltag, vi har iværksat i de senere år?
Nu skal der fuldstændig ændres på alle de ideer og holdninger og tanker, vi har haft.
Hvor var dét henne? Ingen steder. Det er ministerens trang til en konfrontation, som jeg jo
også må høre fra hr. Jørn Jespersen fra SE. Det
er da fair nok, at vi får en konfrontation, og
sandt for dyden er der nok at tage fat på af miljøspørgsmål, men på det her, hvor en miljøordfører igen og igen og igen siger, at vi er enige i
Århuskonventionen, vi vil gerne implementere
Århuskonventionen, men det er bureaukratiet

3899

ved siden af, vi er imod, det forstår jeg ikke. Og
jeg forstår slet ikke, at man kan kalde det et
voldsomt udfald.
Der var en ting, miljøministeren sagde omkring Danmarks Naturfredningsforening. Nu er
det jo sådan, at man skal huske at tage forslagene godt i sigte, når man kommenterer dem.
Det var sandt, at vi foreslog, at Danmarks
Naturfredningsforening skulle fratages retten til
at kunne klage centralt. Derimod skulle der jo
gives lov til, at man kunne gøre det lokalt. Der
skal da vist noget af en bevægelse. til at få det
forklaret sådan, at det betyder, at man ikke går
ind for nærdemokrati. Vi tager den lige igen:
Altså centralt vil man ikke kunne sidde i
København og klage, men lokalt skulle man
selvfølgelig stadig væk have lov til det.
Jeg synes, man skal være - ja, jeg ved ikke,
hvad man skal være - men hvis man skal have
det til at blive til, at man ikke går ind for decentralisering og går ind for nærdemokrati, ja,
så ved jeg ikke, hvad man skal bruge det til.
Jeg vil sige, at jeg mærkede mig det sidste,
ministeren kom med, at vi i udvalget forhåbentlig kan gøre det mere enkelt, det her lovforslag. Jeg har på Venstres vegne taget afstand
fra det, som det lå. Jeg har gentaget og gentaget
og gentaget, at konventionen omkring åbenhed,
adgang til miljøoplysninger, offentlig deltagelse
i beslutningsprocesser, adgang til klage- og
domsafgørelser på miljøområdet er vi enige i.
Men vi har lov at sætte spørgsmålstegn ved, om
vi synes, det er en alt for bureaukratisk måde,
det gøres på. Det er det, vi har gjort, og det fastholder vi.";Hans Christian Schmidt
65791;name_party;":
Jeg vil sige til miljøministeren, at det er holdninger, vi taler om her. Vi taler ikke om teknikken, vi taler ikke om, at vi ikke skal implementere den her lovgivning, osv. Det, vi taler om, er
holdningen til, hvordan man gør det her. Vi taler om, hvorvidt det er klogt ikke at få en eller
anden afklaring inden for det år, det måske tager at ratificere i EU.
Jeg synes også, vi skal have førertrøjen på. Vi
startede i Århus med at have førertrøjen på. Jeg
er dybt imponeret over dansk indsats på capacity building rundt omkring. Vi var jo sammen
nede og kigge på både Sydafrika og Namibia,
hvor vi gør det ekstremt godt med Danced.
Hele den holdning, der ligger i det, er jeg ganske enig i.

3900

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)

Det, der er afgørende, er måden. Det, jeg angriber, er det, at vi gang på gang er i en situation, når vi skal ratificere eller på anden måde
skal implementere ting, at så skal vi ud i en
kamp om, at så skal der fedtes noget på hist og
her, og det mener vi ikke er klogt. Men jeg har
ikke sagt noget om - jeg sagde endda, jeg var
glad for, at vi havde organisationer i dette land,
der bed os i haserne og alle vegne. Men jeg sagde også, at det er demokratur, når man begynder at skille ad og give særlige forudsætninger.
Det er lige så slemt, når kommunalbestyrelser mener, at de kan placere ansvaret, de nu engang har fået, ude hos en eller anden gruppe,
som ikke nødvendigvis taler for borgerne i almindelighed, men er en interesseorganisation.
Jeg udvider gerne adgangen, og det kan godt
være, det er ubehageligt for nogle. Jeg har ikke
engang sagt bureaukrati i den her sag, husk lige
det. Det, der er det afgørende, er altså, at vi sørger for at kombinere de her ting, og at vi bruger
førertrøjen til at være med til at påvirke, til at
være med til at sætte proces i det, men at vi lader være med at snøre til og lukke af, før vi dog
har nået et resultat sammen med EU så langt
som muligt. Lad os bruge alle de kræfter, vi
kan.
Hvis vi så synes, det er utilstrækkeligt, eller
vi synes, Kommissionen er gået i baglås eller
der har siddet en eller anden og har skullet prøve på at ødelægge det her, jamen så kom, så
strammer vi til, og så går vi længere, hvis det er
nødvendigt, men vi skal forsøge først, og det
har noget med holdninger at gøre.
Jeg taler og har kun talt om holdningen til,
hvordan man bærer sig ad med det her. Det er
det, der er afgørende for mig, og det er nok en
forskel, som af og til kommer til udtryk i en
lang række andre lignende sager. Vi har et forskèlligt syn på, hvordan vi får tingene på plads.
Der er en vilje i befolkningen til indsigt. Der
er en vilje i befolkningen til miljøbeskyttelse,
som er bredere og bredere for hver dag. Det er
heldigt. Men en gang imellem skal vi passe på,
at vi ikke sådan løber foran på en måde, så vi
kapper nogle af dem af igen. Jeg synes ikke, det
er klogt, men det er et spørgsmål om temperament, det er holdning, det er livssyn, tror jeg i
virkeligheden.";Ebbe Kalnæs
68780;name_party;":
I min ordførertale startede jeg med at sige, at i
Dansk Folkeparti synes vi, at alle ti partier her i
Folketinget vil arbejde for en god miljøpolitik.

Men så hører man miljøministerens svar til os.
Han nævner nogle enkelte partier, og så siger
han, at de er ekstremt til højre. Det ville være
rimeligt lige at få en definition af, hvad der ligger i det svar.
Miljøministeren snakker også til sidst om folkestyret, folkestyret i Danmark. Jamen vi har
mange lovforslag på bordet her i Folketinget, og
derudaf skal vi så se, hvordan folkestyret arbejder. Der kan godt blandes andre ting ind i det
her, for nu ser vi også, at der ligger et forslag
om, at nu skal grisene have bad en gang om
ugen. Der synes vi nok i Dansk Folkeparti:
Skulle vi så ikke også have et lovforslag om, at
gamle og svagelige mennesker også skulle berettiges til et bad i hvert fald en gang imellem?
Så vi kan tage mange ting op omkring det
her. Hvad er vigtigst for os? Så snart vi skal ind
og bruge vand, jamen så snakker vi også om
miljø, og derfor synes jeg, at debatten i dag flader ud på en mærkelig måde, hvor vi i hvert
fald fra Dansk Folkepartis side gerne vil være
med til et godt miljø, men det kan komme så
overordnet, at her siger vi fra, fordi vi har nogle
muligheder i dag, som vi kan være tjent med.";Svend Aage Fauerholdt
70090;name_party;":
Ja, jeg bliver jo nødt til at sige, at hr. Ebbe
Kalnæs og hr. Hans Christian Schmidt har en
sjælden evne til at få sand og sød musik ud
over ministerens læber såsom, at Kommissionen er en del af problemet og ikke en del af
løsningen, så derfor har jeg jo noget at takke de
to borgerlige ordførere for.
Men tilbage står, at der var to spørgsmål,
som jeg godt ville have ministeren til at reagere
på - jeg tror, han var andre steder, da jeg stillede dem: Det ene er det forhold, at der jo er
noget, der er undtaget fra loven: det gælder trafik, kemikalier og vand. Når vi nu er ved at lave
denne her lov, skal vi så ikke lave det godt og
grundigt og sikre os, at vandløbsloven kommer
til at gælde? Skal vi ikke også sikre os, at trafikken bliver draget tættere ind i det her?
Og endelig som det sidste: Hvad der bekymrer Enhedslisten meget, er, hvordan vi skal sikre os, at den her lov ikke bliver indskrænket,
når vi nu kommer til at opleve, desværre, desværre, formodentlig i den kommende tid, at
udliciteringerne fortsætter, at man lægger flere
og flere offentlige opgaver ud i et eller andet
halvprivat regi, hvor vi risikerer med denne her
lovs bemærkninger in mente, at så kommer loven ikke til at gælde for disse halvprivate sel-

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)
skaber, for disse udliciteringer: i hvert fald er
det meget tvivlsomt.
Hvordan pokker skal vi løse det problem, er
det ikke alvorligt? Vi kan selvfølgelig jage hele
den neoliberale bølge på flugt, men det sker jo
ikke sådan lige på et par timer.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Ministeren kom i sin tale ind på det ekstremistiske højre. Nu ved jeg ikke, om ministeren
hentydede til mig, det skal jeg ikke sige, men
det hang lidt sammen med det, jeg har sagt,
kunne jeg forstå. Det er jo noget, ministeren må
svare på: om det var mig, han mente i den forbindelse.
Men det, der bringer mig herop, er, at jeg vil
godt spørge ministeren, om jeg helt har misforstået, hvad der står i bemærkningerne, for hvis
jeg læser bemærkningerne rigtigt, er det sådan,
at hvis eksempelvis 100 mennesker i København laver en forening med det hovedformål, at
man vil tage hensyn til miljøet, ja, så kan de 100
mennesker klage over eksempelvis en miljøgodkendelse af en listevirksomhed i Nordjylland. Sådan læser jeg bemærkningerne til lovforslaget, og det er dér, jeg mener vi er ude i,
jeg kan godt bruge udtrykket det ekstreme
inden for miljølovgivningen.
Hvis det er tilfældet, må jeg spørge ministeren, om han ikke selv kan se, at så er vi ude på
et skråplan.
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror nu, hr. Hans Christian Schmidt gjorde
klogt i at høre sin egen tale, ikke bare læse den,
men høre den, få den spillet ind på bånd. Og
dér er jeg ikke sikker på, at Venstres sekretariat
kan levere den fornødne auditive bistand til, at
han kan høre den.
Det var en af de sureste og mest negative
taler, jeg har hørt, gennemsyret af mistillid til
borgerinddragelse, klageadgang osv., og det
var den, jeg reagerede på, og jeg gjorde det
oven i købet, synes jeg, på den rigtige måde. Jeg
accepterede, at der kunne være forskellige
holdninger, og jeg sagde, at hvis man vil have
en diskussion af den art på holdninger, er jeg
parat til at tage den. Og den skelner jeg fra den
mere teknisk-detaljerede diskussion, om vi kan
gøre det bedre, for den medvirker jeg altid til.
Jeg mener, at selv om vi skændes om holdninger og strides om principper, må det jo aldrig
føre til forringelse af kvaliteten af det lovgivningsarbejde, vi laver. Det siger sig selv.

3901

Jeg synes, forslaget om at fratage Danmarks
Naturfredningsforening den ret, foreningen har
haft i årtier, og som den har forvaltet på god
måde, jo er en glimrende illustration af, hvad
det er for et sæt holdninger, Venstre bl.a. er tilhænger af, og som vi andre ikke deler. Der er jo
aldrig stillet tilsvarende forslag om, at Landboforeningerne skulle fratages eller Dansk Industri skulle fratages - eller for den sags skyld, jeg
ved ikke hvilken brancheorganisation - mulighed for at gøre indflydelse gældende, men det
gør man for Danmarks Naturfredningsforenings vedkommende.
Og hvorfor har det så så alvorlige konsekvenser? Jo, dér har fru Moos jo ret - jeg har det
altid sådan, at når jeg bliver mest deprimeret
over Venstre, så begynder jeg at lytte til fru
Helga Moos, og så stiger humøret lidt igen. Nu
er jeg ved at rose fru Helga Moos, så hvis hun
havde mulighed for at høre efter: Jeg siger, at
hver gang jeg bliver deprimeret over Venstre og
hører de synspunkter her, så kommer jeg alligevel i lidt bedre humør, når jeg hører fru
Helga Moos, for der er dog tilløb til omrids af et
gran af fornuft i det, der bliver sagt derfra.
Det, fru Moos sagde, var, at det er meget
godt at have holdninger osv., men det handler
også om sagkundskab og ekspertise, og man
må jo indrømme, at i en folkelig organisation
kan man ikke i hver eneste sogneforening have
den ekspertise. Den er man nødt til at samle op
et sted, og den har man altså i Danmarks
Naturfredningsforening, på foreningens hovedkontor. I øvrigt er det én forening, der er større
medlemsmæssigt end samtlige politiske partier
lagt sammen, altså en stor folkelig organisation.
Skulle den så fratages indflydelse?
Jeg respekterer, at man kan have en anden
holdning end min: det skal hr. Hans Christian
Schmidt ikke tro at jeg ikke gør. Jeg respekterer
det, men jeg må have lov at argumentere imod
den og have lov at sige, at det er en fordel for
demokratiet, at vi blandt andet har foreninger
som Dansk Ornitologisk Forening, Danmarks
Naturfredningsforening osv., ligesom jeg også
har det kætterske synspunkt, at det er en fordel
for Danmark, at vi har De Danske Landboforeninger osv. osv., alle mulige andre erhvervs- og
brancheorganisationer. Jeg synes, de skal behandles ordentligt og have gode muligheder.
Til hr. Kolstrup:
Jég er nødt til at nuancere synspunktet på ét
område vedrørende EU: Hvis ikke vi havde haft
EU-samarbejdet og var blevet enige i EU-kred-

3902

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)

sen og havde snakket med kollegerne i medlemslandene, så havde vi ikke fået Århuskonventionen igennem. Det var lande i EU, der
sammen med andre EU-lande og sammen med
lande uden for EU drev det her igennem.
Når jeg siger, at Kommissionen er en del af
problemet og ikke en del af løsningen, tænker
jeg ikke på de nuværende kommissærer: jeg
tænker på den administrative tradition, der er i
Kommissionens arbejde eller i EU's arbejde for
den sags skyld, som man netop prøver at ændre, og hvor Århuskonventionen er et godt
værktøj til at ændre den.
Men det ville være ulykkeligt, hvis vi harmoniserede ned på et niveau, som vi i Danmark altid har været kritiske over for, og med rette. Jeg
tror, alle de politiske partier har været kritiske
over for den lukkethed, der har været, at man
ikke har kunnet få dokumenter osv. Det klager
ordførerne jo ofte over i Europaudvalget at man
ikke kan. Dér skal vi selvfølgelig ikke harmonisere ned til det niveau, vi er modstandere af: vi
skal harmonisere op til det niveau, som vi har
kæmpet for, og som dansk lovgivning er udtryk
for.
Min sidste bemærkning er, at anvendelsesområder og alt det dér kan vi godt diskutere,
også i forhold til de yderste højrepartier.
Ja, med hensyn til de yderste højrepartier:
Der er jo ikke nogen, der er længere ude, og det
er jeg da nødt til at sige til hr. Fransgaard. Og
jeg sagde ikke de ekstremistiske højrepartier,
for det er de vel trods alt ikke på miljøområdet,
men det er da det yderste højre. Hvem kan
melde sig til noget, der ligger endnu længere
ude til højre end hr. Fransgaards gruppe og hr.
Svend Aage Fauerholdts parti? Hvem ligger
længere ude? Der er da ingen, der ligger længere ude til højre, end de gør. Det var kun det,
jeg mente.
Jeg vil gerne sige det yderste højre eller de
længst ude liggende højrepartier eller andet: jeg
har ikke sagt ekstremistiske højrepartier. Men
der er jo forskelle i vores indstillinger og vores
synspunkter, og det synes jeg er helt i orden.
Nu går vi til udvalgsarbejdet. Min prognose
er, at når vi er færdige med udvalgsarbejdet, vil
der være et bredt flertal bag denne lovgivning,
og det synes jeg allerede vi kan glæde os til.
Men det skal ikke forhindre, at hvis vi er uenige
om holdningerne, så tager vi den holmgang i fri
og åben strid, og det glæder jeg mig også til.
Men jeg tror, vi har behov for et sagligt ud(I

valgsarbejde om denne sag, og det vil regeringen meget gerne deltage i.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
78551;name_party;":
Jeg skal for det første blot konstatere, at jeg ikke
fik svar på de spørgsmål, jeg stillede til ministeren, og det tager jeg som udtryk for, at ministeren heller ikke selv kunne finde nogle ting,
som han kunne bruge som eksempler. Det
synes jeg er fair nok.
Så skal jeg for det andet sige, at når vi diskuterede Danmarks Naturfredningsforening og
dens ret til at klage, så er det jo en grov fordrejning at stå og bruge det som et eksempel nu, efter at ministeren selv har draget det ind i debatten. Jeg nævnte det end ikke én gang i min
tale.
Det, jeg bare ville sige, var, at når ministeren
citerer forslag, der bliver stillet, så skal ministeren gøre sig det til en vane at citere alt, hvad
der bliver sagt. Og der blev sagt, at man ønsker
at styrke det lokale ved at give den lokale afdeling af Danmarks Naturfredningsforening den
klageret. Det er dog en noget anden forklaring
end den, ministeren kommer med.
Og så det sidste, og det er det, jeg har svært
ved at forstå: Ministeren ønsker en konfrontation, hvor vi skal diskutere, at vi er uenige om
miljøholdninger. Ja, man fornemmer ligefrem,
at miljøministeren bliver helt ked af det, hvis
ikke der er nogen, der absolut har nogle helt
andre holdninger på miljøområdet. At vi står og
taler om, at det er bureaukratisk, og at det er alt
for indviklede regler, det får ikke én eneste bemærkning fra ministerens side. Det er kedeligt.
Det er måske lidt af forklaringen på, at det
somme tider kan være svært at nå hinanden.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Så fik vi det klarlagt: Ministeren mener, at
Dansk Folkeparti og Frihed 2000 er ekstremt
højreorienterede. Ja, det er jo en vurdering, og
det må vi tage til efterretning.
Men det, der bringer mig herop, er, at ministeren ikke svarede på mit spørgsmål. Spørgsmålet lød: Hvis nu 100 mennesker i København
laver en forening med det hovedformål at vise
særlig interesse for miljøet, kan de 100 mennesker så klage over en miljøgodkendelse på en
virksomhed i Nordjylland? Det er det, det hele
drejer sig om, sådan som jeg læser bemærkningerne.

Fredag den 4. februar 2000 (L 170)
Hvis det ikke er sådan, vil jeg gerne have ministeren til at komme herop og læse ud fra bemærkningerne, at det ikke er rigtigt, det, jeg
siger.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
80831;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren også sætter pris på
det saglige. Derfor vil jeg bede om, når det
handler om miljøorganisationernes særstilling,
når det gælder om at få klageret, at vi så husker
på, at der findes ideologiske miljøorganisationer, der ikke har det saglige som grundlag.
Derfor undrer det mig, at de skal have en særstilling frem for nogle erhvervsorganisationer,
som trods alt har en faglig indgang. Og jeg vil
bare bede ministeren om at huske det fremover.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, der er en misforståelse - det er kun til
fru Helga Moos, og jeg skal ikke bidrage længere til den almindelige debat, men jeg tror, det
er en misforståelse, som også fru Henriette Kjær
gjorde sig skyldig i: Altså i udtrykket brugerne
ligger der naturligvis, at erhvervsorganisationerne har mulighed for at klage og gå ind i den
konkrete behandling. Så der er taget højde for
den situation.
Men alt det vil vi meget gerne belyse under
udvalgsarbejdet. Og selvfølgelig er der ideologiske miljøorganisationer. Disse miljøorganisationer har i øvrigt lavet et fremragende stykke
arbejde i forbindelse med udformningen af selve Århuskonventionen. Det er første gang, der
er lavet en FN-konvention, hvor ngo'er har fået
lov at sidde med ved forhandlingsbordet og
lave konventionen, som jo er en enestående
ting.
Der er altså betydelig sagkundskab i disse
organisationer, som man kan have glæde af,
samtidig med at man naturligvis skal være opmærksom på deres ofte snævre tilgang til problemerne. Det, jeg i det hele taget synes der er
så behageligt ved at arbejde med miljø, er, at
selv om der kan være særinteresser, er der også
en betydelig saglighed, hvad enten vi taler om
erhverv, vi taler om forskere, vi taler om internationale eksperter, eller vi taler om ngo'er. Der
er en betydelig ekspertise. Ja, selv ude hos den
enkelte borger er der en betydelig ekspertise,
også teknisk ekspertise, som man kan have
glæde af.

l.

3903

Jeg tror, vi får bedre beslutninger, når vi giver os den fornødne tid til at høre borgerne og
inddrage dem. Og det er faktisk hele det synspunkt, der ligger bag Århuskonventionen og
det her forslag.
Som sagt håber jeg på et godt og sagligt
udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helga Moos
83166;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/12 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er, tror jeg, sjette gang, vi behandler det her
forslag i Folketinget, og alle ved, at jeg har forkærlighed for genbrug og derfor principielt
ikke kan ytre mig kritisk over, at partier genbruger enslydende forslag samling efter samling, år efter år i det samme Folketing. Det er
udtryk for en vedholdenhed, en udholdenhed s
osv:, som jeg ikke skal sige noget kritisk om.
Regeringen er fortsat ikke enig i forslaget. Vi
mener, at den zonelovsadministration, vi har i
øjeblikket, fungerer godt. Vi mener, at den bliver administreret smidigt og fornuftigt, og at
der er betydelige muligheder for, at de kommu-

3904

Fredag den 4. februar 2000 (B 55)

ner, der ønsker at overtage planlægningskompetencen, f.eks. i landsbyerne, i landzonerne,
kan gøre dette. Så regeringen har ikke ændret
holdning til dette forslag.";Formanden
84582;name_party;":
Da mit partis ordfører på beslutningsforslaget
ikke er til stede, er jeg blevet bedt om at holde
ordførertalen:
Vi har i dag en række beslutningsforslag,
som i den grad er gengangere. Vi må snart bede
om, at disse forslag også hvert år får det samme
nummer. I år hedder det nr. B 55, sidste år var
det nr. B 54, og rækkefølgen i de næste tre genfremsatte forslag er ændret, men ellers er der
intet nyt under solen.
Det er sjette gang, som ministeren også sagde, Folketinget behandler et forslag om overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
Socialdemokratiet har ikke ændret holdning
siden sidste behandling for godt et år siden. Vi
mener fortsat, at den nuværende ordning bedst
beskytter det åbne land.
Jeg vil derfor først og fremmest henvise til
min ordførertale i folketingsåret 1998-99 og blot
repetere vore hovedargumenter:
Socialdemokratiet fastholder sin hidtidige
holdning, at amterne skal varetage opgaven.
Vores hovedargumenter er, at man sikrer en
sammenhæng til øvrige amtskommunale opgaver, navnlig naturbeskyttelsesområdet, at amtskommunerne dækker et større geografisk område med et stort sagsantal og derfor bedre kan
sikre en ensartet praksis i landzonesager, og at
amtskommunerne har bedre muligheder for at
fastholde naturhensyn, også over for de lokale
hensyn.
Vores slutkonklusion, at Socialdemokratiet
ikke støtter beslutningsforslaget, gælder altså
også i år.";Lise Hækkerup
85995;name_party;":
Sidste gang vi behandlede det her forslag, var
jeg meget optimistisk med hensyn til at få det
gennemført. Det var jeg, fordi Opgavekommissionen anbefalede, at en del af landzonekompetencen netop skulle overføres til kommunerne,
men denne anbefaling har ministeren desværre
ikke fulgt, og det ærgrer mig, fordi vi er imod
den unødvendige dobbeltadministration, der
finder sted nu, hvor både kommuner og amter
skal tage stilling til og vurdere samme sag. Vi
ønsker, at beslutninger af den her karakter skal
træffes af dem, der er tættest på. Det er og bli-

ver folk i lokalområderne, der daglig må leve
med og se på resultatet af de beslutninger, der
træffes, og det får mig til at stole på, at også de
vil træffe nogle saglige og holdbare afgørelser.
Men ud over, at jeg mener, det er urimeligt at
centralisere afgørelser af den her type, så støder
det mig også, at vi i så udstrakt grad benytter
os af dobbeltadministration. Når vi snakker om,
hvor vi skal skære i den offentlige sektor, hvis
der virkelig skal spares nogle penge, så er det
her jo et af de steder, hvor man rigeligt kunne
gøre det, uden at det ville gå ud over nogen.
Det ville ikke forringe servicen, vi skulle ikke
ind i den sociale sektor eller i sygehussektoren.
Det her er en overbureaukratisering i den
offentlige sektor, som vi bør undgå.
Der er jo ikke nogen grund til, at ansatte i
amterne skal bruge tid og kræfter på et stykke
arbejde, der kan løses lige så godt i det kommunale led og også bliver løst i det kommunale
led, og jeg tror ikke, at ministeren behøver at
være nervøs for, at landskabet vil blive plastret
til med underlige bygninger.
Når kommunerne får det endelige ansvar, er
det bestemt mit indtryk, at de vil gøre sig meget
umage med at sikre en fornuftig udvikling. Det
er jo dem, der skal stå ansigt til ansigt med
kommunens borgere, når beslutningen er truffet. Det borger efter min mening for kvalitet.
Vi støtter forslaget.";Henriette Kjær
87954;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen som ordfører, da der
ingen korte bemærkninger er.";Poul Nødgaard
88048;name_party;":
Uanset det er sjette gang, at dette forslag bliver
behandlet, ser vi det som lidt af en snydecocktail af argumenter, vi bliver præsenteret for. Det
er åbenbart ikke blevet forbedret gennem tiden,
men jeg vil da forudsætte, at forslagsstillerne
tror på argumenterne.
Det hedder i bemærkningerne til forslaget, at
folk, der bor på landet, har kærlighed til naturen, kender det, og at de derfor er bedst til at
varetage beslutninger om det åbne land. Det er
nærhed til beslutninger og skulle være rigtig
selvforvaltning, hvis man tog det i ordets rette
betydning. Det hedder også, at hvis man giver
opgaven til kommunen, ja, så undgår vi
dobbeltadministra tion.
I SF kan vi også godt lide en effektiv administration, men for os at se bliver den ikke i det
her tilfælde mere enkel ved at overlade det til

(489)
Fredag den 4. februar 2000 (B 55)
kommunerne. Det betyder blot, at amtet så må
blive høringsinstans, og så er vi lige vidt, måske
endda værre stillet, for skulle man fortsat tage
amtets opgave alvorligt, og det går jeg ud fra
man skal, ja, så må det vel indebære, at man
også i nogle tilfælde faktisk giver amtet en
standsningsret i nogle sager, og så bliver det
ikke lettere.
I SF kan vi også godt lide selvforvaltning, det
vil sige, at vi godt kan lide at lægge beslutninger tæt på borgerne. Men vi ved også, at der er
opgaver, der bør lægges på et højere niveau,
fordi der er nogle opgaver, der skal have en
sammenhæng i opgaveløsningen, og fordi vi
ved, at der er økonomiske interesser, og at de
nogle gange har lettere ved at vinde over samfundsmæssige interesser, hvis de placeres på et
lavere niveau. Det er i sidste ende det, det
drejer sig om.
Vi vil gerne sikre det åbne land mod en byudvikling, og vi vil gerne sikre, at vi ikke får en
spredning af byfunktioner i det åbne land. Jeg
synes, vi har de erfaringer med kommunerne,
at hvis vi overlader det til kommunerne, så vil
vi i langt højere grad få en byspredning i det
åbne land. Hvis vi ser på de sager, der kommer
i Naturklagenævnet, jamen så er den generelle
tendens, at kommunerne er positive over for at
åbne for byfunktioner, og amterne er negative.
Tager man så konsekvensen af forslaget, så
vil jeg egentlig godt høre, hvad forslagsstillerne
egentlig mener om amtets funktioner, for hvis
vi skulle lave en virkelig administration, ja, så
skulle vi faktisk tage nogle af amtets naturbeskyttelsesfunktioner, nogle af amtets vandledningsfunktioner væk fra amtet. Så kunne vi få
en effektiv administration i kommunerne, men
så er vi virkelig ude på en glidebane med nogle
væsentlige samfundsmæssige interesser.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget, og vi vil
stemme imod, fordi vi synes, at det er den bedste måde at sikre en effektiv administration på
og sikre, at vi fortsat i Danmark også kan have
nogle bymæssige aktiviteter, som er sikret byområderne, og have en beskyttelse af det åbne
land til landbrugsformål, rekreative formål eller
landindvinding. Det er en stor kvalitet, at vi kan
beskytte det åbne land, og den skal vi ikke give
fra os.";Knud Erik Hansen
91102;name_party;":
Lad os gennem dette forslag give kommunerne
et løft. Det er vi helt klart med på i Dansk
Folkeparti. Landzonekompetencens overflyt-

3905

ning fra amterne til kommunerne vil helt klart
være en fordel og give en meget hurtigere sagsbehandling.
Amterne og regionplanen vil jo stadig væk
være der med en henvisning til forskellige
funktioner, men i mange sager bliver man fri
for den dobbelte administration, der finder sted
i dag.
Kommunalbestyrelsesmedlemmer over hele
landet vil få en ny funktion, være endnu mere
involveret i deres egne kommuners udvikling.
I dag, hvor det er amterne, der træffer den
endelige afgørelse, er der megen dobbeltadministration. En zonesag skal både behandles i
kommunen og i amtet. Det vil sige, at kommunens tekniske forvaltning først skal ud for at
besigtige området og derefter forelægge sagen
for kommunens tekniske udvalg. Herefter skal
sagen sendes videre til amtsrådet, som så laver
nøjagtig det samme arbejde. Det er dyr dobbeltadministration, og også derfor bør landzonekompetencen ligge hos kommunerne.
Dansk Folkeparti prioriterer beslutningsforslag nr. B 55 meget højt og håber på de forskellige partiers tilslutning til forslagets vedtagelse.";Svend Aage Fauerholdt
92308;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at dette forslag ikke er
nyt, og der bliver vel heller ikke ved denne her
lejlighed sagt så meget nyt, men det skal nu
ikke hindre, at der er nogle ting, som jeg mener
er vigtige at gentage.
Vi er enige i, at der er masser af dobbeltadministration. Jeg har gentagne gange sagt, at
den måde, vi styrer vores planlovgivning og en
række andre ting på, har et alvorligt demokratisk underskud. Et alvorligt demokratisk underskud har den, fordi lovene ofte er det, man
kunne kalde selvkørende, selvkørende i den allerbedste forstand, forstået på den måde, at selv
om man sidder ude i kommunen, har teknisk
forvaltning inde, har lokalpolitikere med og
kigger på selv småsager, så skal de den der nye
tur, som også er nævnt, i amtet. Men problemet
er jo, at hvis en sag er behandlet klodset, hvis
en sag er behandlet med stor mangel på fleksibilitet, og man henvender sig til amtet, måske
endda til en direktør i amtet for det her område,
så kan man opleve et dybt, dybt suk: Hvorfor
spørger du om det? Og så kan man forklare en
gang til, at man synes godt, at de, når man kigger på lovgivningen, kunne have været en smule mere fleksible og have fået de her ting til at
fungere. Så er svaret - jeg har prøvet det et par

3906

Fredag den 4. februar 2000 (B 55)

gange - at sådan noget blander vores politikere
sig aldrig i. »Sådan noget blander vores
politikere sig aldrig i.«
Det, der er det afgørende, er, at når et amt
sidder med en halv million mennesker og laver
sine regionplaner og måden at styre på så detaljeret, så bliver der ikke nogen reel behandling af sagen, men kun en administrativ behandling, og en administrativ behandling med
holdninger, lige så vel som hvis man var politiker. Og det er en del af problemet.
Jeg har aldrig appelleret i de her sager til en
eller anden form for - uden at Venstre skal blive alt for sur, for det er ikke dem, jeg specielt
tænker på - klondikeliberalisme, altså at vi bare
kan tordne derudad. Vi har været enige i kystsikringen. Vi har været enige om de 300 m, som
blev løst noget op i forhold til de 100 meter. Vi
er enige i, at vi skal sikre det åbne land osv.
Men det er altså urimeligt, at vi skal have den
dobbelte administration og den behandling ned
i de detaljer, som vi her har.
Jeg vil gerne sige til Enhedslisten - jeg tror, vi
har drøftet det før - at det er uforståeligt for
mig, at selv det at udnytte overflødige landbrugsbygninger, altså have mulighed for at sælge blomster, lidt grønsager og andet og lave
småbutikker ude i det åbne land, hvor man har
nogle overflødige bygninger, kan være ganske
kompliceret og næsten umuligt.
Jeg kan ikke forestille mig, at Enhedslisten
ikke er lidt bekymret over den mangel på demokrati, der er i den her lovgivning, at det bliver ordnet administrativt på et plan, hvor man
ikke engang har kigget på det og kigget på bygningerne, før man tager stilling. Det synes jeg er
ærgerligt. Jeg håber, at hr. Søren Kolstrup vil
berøre det emne, om ikke man synes, der er et
demokratisk underskud i vores planlovgivning
på den måde, den administreres på.
Vi er enige i det her forslag, som vi var sidst.
Sidst var vi endda medforslagsstillere. Det er vi
ikke denne gang. Det ligger der ikke noget specielt i, vil jeg gerne sige, men vi er som sagt enige og vil stadig væk arbejde i den retning, at
der bliver en større fleksibilitet og en højere
grad af demokrati i denne proces.";Ebbe Kalnæs
95721;name_party;":
I en sag som denne er der jo rigelig lejlighed til
at gentage sig selv for det, man sagde sidste år,
og sidste år sagde jeg det samme, som jeg sagde
forrige år: Det vil blive en ruin for det åbne
land, hvis man her giver kommunerne, specielt

små primærkommuner, tilladelse til at administrere.
Der er jo en god grund til, at amterne nu har
administreret det her i 30 år og faktisk har gjort
det godt. Et amt kigger jo ved administration af
lovgivningen her på hele amtet, og meningen
med at lægge administrationen af det åbne land
ud i større bidder er selvfølgelig, at man så får
en sammenhængende og ikke en tilfældig administration, alt efter om det nu er den ene eller
den anden eller den tredje af de mange kommuner, der ligger i et amt, der skal ind i de her
sager.
Derfor synes vi i Det Radikale Venstre, at det
er helt rigtigt, at landzonekompetencen ligger i
amterne, og det overrasker mig at høre, at
amtskommunerne i Opgavekommissionen
skulle være gået ind for den her løsning. Det vil
jeg kigge på.
Jeg vil slutte med at sige det, som jeg sagde
sidste år: Det vil være den rene ruin for det
åbne land, hvis de små kommuner fik lov til at
administrere det her. Det synes jeg ikke de skal
have lov til.";Vibeke Peschardt
96956;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte det fremsatte forslag. Det kunne vi ikke sidste gang, det blev
fremsat, og det kan vi stadig væk ikke.
Der er to grunde til det: Den ene er, at vi mener, som det er blevet nævnt af andre ordførere,
at skal man have en ensartet praksis på et større
område, så er amtet en rimelig forvalter deraf.
Den anden er, at man begrunder fremsættelsen med, at folk jo har kærlighed til naturen, og
at de, der er tættest på, også ved, hvor skoen
trykker. Det er ganske rigtigt, at der er nogle lokale folk, der kan have kærlighed til naturen,
men samtidig ved vi også, at folk lader sig lede
af økonomiske interesser, og det kunne jo være,
at det tog lidt mere overhånd, end godt var.
Derfor skal vi stadig væk plædere for, at amtet er en naturlig forvaltningsenhed i det her
spørgsmål.
Ole M. Nielseri (KRF):
Det her er meget enkelt for Kristeligt Folkeparti:
Vi kan desværre ikke støtte det beslutningsforslag her.
Det er ikke, fordi vi altid har været tilfredse
med den måde, amterne har forvaltet den sag
her på. Vi synes, at de ofte er for restriktive og
for besværlige i deres administration og deres
bureaukrati omkring tingene, men vi tør altså

Fredag den 4. februar 2000 (B 55)
heller ikke lægge kompetencen over landzonerne ud til kommunerne. Det bliver for individuelt, for forskelligt. Vi ved, at flertallene måske
dannes lidt for tilfældigt i kommunerne, og de,
vil nemt komme til at ligge og konkurrere med
hinanden om, hvem der kan være mest fleksibel
på det her område osv. Så det kan vi ikke støtte.
Derimod vil vi gerne være med til at åbne for
mulighederne i det åbne land, og det er så det,
vi kommer til i de næste tre beslutningsforslag,
som vi behandler sammen. Det er en anden sag
for os.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Forslaget om, at landzonekompetencen overføres til kommunerne, er et godt forslag. Det har
været fremsat flere gange, men det bliver det
ikke dårligere af, tværtimod.
Vi i Frihed 2000 vil selvfølgelig støtte det her
forslag.
Ethvert medlem af dette høje Ting, som tidligere har været eller fortsat er medlem af en
kommunalbestyrelse i en landkommune, ved,
hvor stor en dobbeltadministration det er, at
landzonekompetencen ligger hos amterne. Der
er kun én ting, man kan sige om det, og det er,
at det giver dobbeltadministration, for i langt,
langt de fleste tilfælde er det sådan, at amtet
følger den indstilling, der ligger fra kommunen,
og heldigvis for det, for ellers var det umuligt at
få noget igennem ude i landdistrikterne.
Hvorfor skal man så opretholde den dobbeltadministration? Ja, det er et spørgsmål, der stilles den ene gang efter den anden både af os, der
sidder i kommunalbestyrelserne, og af de mennesker, der venter på at få lov til nogle ting. Og
det eneste svar, man kan give, er, at det drejer
sig om politisk ideologi: Man vil opretholde så
megen administration, så meget bureaukrati,
som muligt. Det er faktisk det eneste svar, man
kan give, og det kan da ikke være rigtigt, at det
bare er på grund af det, man vil opretholde den
dobbeltadministration.
I de enkelte tilfælde, hvor amtet går imod anbefalingen fra kommunen, står både kommunalbestyrelsen, de mennesker, der er berørt, og
alle de, der søger om noget, altid uforstående
over for det. Derfor ville det være rigtigt - og jeg
synes, vi skulle se bort fra den politiske ideologi
- at lade landzonekompetencen komme tilbage
til kommunerne, for der er ingen fornuft i det
modsatte.
Jeg har siddet i en kommunalbestyrelse i en
landkommune i mange år, og jeg har også væ-

3907

ret formand for det tekniske udvalg i en periode, og det var præcis i den periode, hvor der for
nogle kommuner under frikommuneprojektet
var mulighed for at få lov til at få landzonekompetencen tilbage til kommunen, og det fik
vi.
Det var selvfølgelig en kæmpelettelse for
medlemmerne af det tekniske udvalg, men også
for hele administrationen, dem, der skulle sørge
for de ting, som der nu skulle tages stilling til.
Jeg er overbevist om, at de sagsbehandlere ude
i amtet, som sidder og gennemgår de sager,
som er gennemgået, også har været glade for
ikke at skulle gå det hele igennem igen og igen.
Befolkningen var glad for det. Den fik et hurtigt
svar i stedet for at skulle vente. Der kan være
tale om, at man skal vente op til et år, hvis der
går lidt kludder i sagen, på den måde det er nu.
Det drejer sig ikke om store sager ude i landdistrikterne. Det drejer sig f.eks. om små udvidelser af et eksisterende hus, så skal man igennem alt det her.
Det er blevet kørt så hurtigt igennem med, at
nogle partier absolut siger nej og nogle siger ja.
Men jeg vil gerne anmode om, at man vil tænke
på det endnu en gang, for der er ikke politik i
den her sag, det er bare ganske fornuftigt at
føre landzonekompetencen tilbage.";Søren Kolstrup
101730;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for bemærkningerne til forslaget. Jeg kan selvfølgelig godt
regne ud efter de meldinger, der er kommet, at
det kan blive en svær gang, men ikke desto
mindre vil jeg bare sige med hensyn til de bemærkninger, der er kommet om, at vi har fremsat det her forslag igen for sjette gang, at en god
ting aldrig kan siges for tit - det er nu ikke os,
der har gjort det hver gang, men det er sådan
set underordnet - og vi vil også blive ved med
det, for en skønne dag vil det blive til virkelighed. Det tror vi på, og derfor vil vi selvfølgelig
blive ved med at fremsætte det.
Jeg vil godt starte med fru Henriette Kjær,
der sagde, at når vi diskuterer meget, hvor man
kan lave nogle reduktioner, hvor kan man lave
nogle besparelser og forenklinger i det offentlige system, ja, så var det da nærliggende at sige
til kommunerne og amterne: Her har I muligheden for at forenkle, og de penge, I får tilovers
her, kan I jo bruge til alt muligt andet.
Jeg synes bare, det var så rammende for hele
debatten, men desværre når man jo sjældent at
komme til de indlæg, fordi der er så meget an-

3908

Fredag den 4. februar 2000 (B 55)

det, der bliver sagt. Jeg synes bare, det er så rigtigt sagt, at lad os dog forenkle dér, hvor det
ligger lige på den flade hånd.
Så var der flere, der sagde noget om, at amterne alligevel skulle ind og kigge på det. Altså
jeg vil gerne sige helt klart, at hvis kommunerne får landzonekompetencen her, så er det selvfølgelig sådan, at det er kommunerne, der bestemmer det. Anken kan alene dreje sig om de
almindelige spilleregler. Jeg synes, man fint kan
leve med, at det gør kommunen. Det vil altid
være sådan, at de, der er direkte involverede,
har mulighed for at klage.
Nu har ministeren jo brugt megen tid i formiddag på at diskutere holdninger, og så kommer vi netop til et forslag, der er så gennemsyret af holdninger, og så siger ministeren ingenting. Det er ærgerligt, at man disponerer tiden
sådan, at når det så endelig er noget med holdninger, ja, så kommer vi ikke til at diskutere
det. Her gælder det jo holdninger: Er man for,
at man laver noget bureaukrati med indviklede
regler, eller er man for en regelforenkling? Og
det er sandet, som vi skulle have diskuteret lidt.
Vi kom aldrig til andet, end at vi fik at vide,
at man ikke støtter forslaget, og det er i grunden underligt, for hvis der var noget, der ville
få en opbakning ude i befolkningen, hvis der
var noget, der ville få en opbakning, når vi diskuterer landdistrikter, når vi diskuterer mulighederne for, at man får lov til ude i de enkelte
områder at være medbestemmende, hvis der
var noget, der kunne hindre den skævvridning,
hvis der var noget, der kunne dæmme op for, at
man synes alt for meget sker på Slotsholmen, så
var det netop, at man udviste tillid til de mennesker, der sidder og beslutter de her ting.
Tænk, hvis vi i dag sendte et signal fra
Folketinget til byrådene: Ja, vi har respekt for
jer, ja, vi mener, I også er gode nok til at tage de
her beslutninger, og ja, hvis I kan leve med det
derude og jeres befolkninger kan, så er det fornuftigt! Det er lidt ærgerligt, at vi ikke kan sende de signaler. Og vi må vel på et tidspunkt
forstå, at så kan det også godt være, der er
mange af dem derude, der siger: Ja, det kan
godt være, I taler meget, men når I kommer til
handlingerne, så sker der ikke noget.
Jeg hørte desværre fru Vibeke Peschardt sige,
så vidt jeg noterede mig, at det ville være en
ruin, hvis landkommuner fik lov til at beslutte
det her. Det er jo det samme som at sige, at man
ikke har tillid til de byrådsmedlemmer, der er
derude, for hvilket byrådsmedlem ville lave

,

ruin for sig selv. Jeg stoler og tror altså på dem,
og derfor vil jeg bare sige, at jeg læner mig en
del op ad formanden for KL's, Anker Boyes,
skriftlige tale på Hotel Legoland, Billund, den
24. januar her år 2000, med overskriften »Plansystemet er gennemsyret af centralisme«.
Det var en god overskrift, og den er jeg sådan
set glad for at Anker Boye valgte. Og så skriver
han nedenunder: »Et af de redskaber, vi har i
kommunerne til at gennemføre en udviklingsstrategi for landdistrikterne, er plansystemet.
Det er imidlertid et problem for plansystemets
funktion, at udmelding fra staten til amterne i
forbindelse med regionplansrevision gennemsyres af centralisme.«
Det er sandt, og når man melder ud fra staten
til amtet noget, der med Anker Boyes ord er
gennemsyret af centralisme, så fratager man
selvfølgelig de mennesker, der skal leve med
denne centralisme, der skal beslutte i lyset af
den centralisme, troen på, at de kan gøre noget
selv derude. Nu er de heldigvis sådan indrettet,
at det kommer man ikke af sted med alligevel,
for de er vant til at rejse sig hver gang, men
man må have en stor forståelse for, hvorfor afstanden her fra Folketinget, det centrale, og så
ud til byrådene bliver større og større og helt
ud til befolkningen bliver foruroligende stor.
Det havde forslaget jo rettet op på, og det
havde jeg håbet vi kunne have fundet et flertal
for i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
106795;name_party;":
Der er mange slags forenklinger, og jeg vil sige,
at den her debat måske er mest præget af en
forenklet argumentation, for når jeg hører her,
at det skulle blive meget mere enkelt, hvis man
bare overlod det til kommunerne, så mener jeg,
at det rent faktisk forudsætter, at man fratager
amterne nogle væsentlige funktioner. Hvis man
stadig væk mener, at amterne skal have nogle
væsentlige funktioner i forhold til det åbne
land, med vandindvinding, med naturbeskyttelse, så vil det her også betyde, at selv om man
overlod det til kommunerne, ville det være naturligt at give amterne en høringsret, og så er vi
jo under alle omstændigheder tilbage til en
dobbeltadministration.
Hvis vi har interesser, der skal varetages på
forskellige niveauer, kan vi ikke slippe for, at
der så bliver en høringsret, om det så bliver den
ene eller den anden vej. Så det er demagogi at
sige, at der ikke bliver dobbeltadministration.

Fredag den 4. februar 2000 (B 55) ,
Det gør der, hvis vi er i en sådan situation. Så
kan man komme og sige, at man ikke mener, at
amtet skal have de funktioner overhovedet,
men det har jeg ikke hørt nogen sige endnu.
Endelig mener jeg, vi gjorde de erfaringer, da
vi lavede et forsøg med at overlade det til kommunerne, at der faktisk kom ret mange flere
klager til Naturklagenævnet, med det resultat,
at vi altså fik en lang og besværlig sagsgang.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
108204;name_party;":
Det er til hr. Hans Christian Schmidt, der gav
mig den opmærksomhed at citere det, jeg havde
sagt indtil to gange i min tale, nemlig at det vil
være den rene ruin for det åbne land, hvis man
lægger administrationen over til primærkommunerne: Det gælder selvfølgelig ikke alle primærkommuner, men i hvert fald nogle af dem,
og det mener jeg faktisk meget alvorligt.
Dette eksempel har jeg brugt før: Prøv at rejse op og ned langs den jyske vestkyst og se,
hvordan den siden 1960'erne, altså dengang
jordlovene faldt, er blevet plastret til med hæslige huse og umulige bebyggelser, før man gik
ind og fik det reguleret, og før man fik givet
amterne de muligheder, de har i dag for at gå
ind og planlægge det åbne land, for det var en
del af det åbne land dengang!
Jeg tror, der ville udvikle sig vilde bebyggelser og ikke bare, at folk fik lov til at bygge om
på deres lader og fik noget mere lagerplads osv.
Nej, der ville komme nogle by dannelser og
nogle andre ting, som man ville have svært ved
at styre, og derfor mener jeg faktisk, at den decentrale organisation, som amterne jo er, er udmærket til at administrere det her, og jeg synes
bestemt, de skal blive ved med det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
109418;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Christian
Schmidt, om ikke hr. Hans Christian Schmidt
mener, det er muligt at lade amterne tage sig af
en rammelovgivning, altså passe deres arbejde
med deres regionplaner, som giver nogle rammer, som kommunerne i højere grad kan agere
inden for. Er det ikke tilstrækkeligt til at sikre
sig mod det, som fru Vibeke Peschardt nævner,
nemlig noget af det Klondike, som jeg i øvrigt
er ganske enig i at der er langs Vestkysten? Er
det ikke er muligt at lave nogle rammer, så amtet ikke i hvert enkelt tilfælde skal sagsbehandle
og tale om, at noget er for egnsfremmed eller

3909

for skråt eller noget andet? For det kan amtet
faktisk også.
Så vil jeg gerne spørge hr. Hans Christian
Schmidt, om han har nogen fornemmelse af, om
man i amtsrådenes udvalg for teknik og miljø
nogen sinde er inde og kigge på nogle af de sager eller det almindeligvis er noget, der foregår
i et selvkørende apparat blandt embedsmænd.
(Kort bemærkning). _";Ebbe Kalnæs
110409;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Ebbe
Kalnæs på det sidste spørgsmål:
Jeg må jo sige, at i hvert fald den erfaring, jeg
har, er meget lig med de bemærkninger, hr.
Ebbe Kainæs kom med, nemlig at mange af sådan nogle sager her offentliggøres administrativt uden politikerindblanding. Så det kan jeg
bekræfte. Sådan oplever jeg det i mange tilfælde
også.
Jeg er jo meget enig i - og det kan jeg jo samtidig besvare hr. Knud Erik Hansens spørgsmål
med - at det er meget rigtigt, at vi har et sæt
overordnede spilleregler, det skal vi have, at vi
har en regionplan udstukket af amtet, det skal
vi have, og inden for den skal kommunen virke.
Det har jo slet ikke noget at gøre med, at amtet
har naturbeskyttelsesloven og alt muligt andet.
Det er jo i øvrigt en helt anden lov end den, vi
taler om her.
Det vil så sige, at landzonekompetencen jo
stadig væk vil kunne ankes på akkurat samme
måde. Og om det skulle være sådan - hvis vi
kan få SF med 홢at vi skal give amterne mulighed for at have høringer, jamen så var det da en
overvejelse værd. Men det har jo intet at gøre
med, som det er i dag, at amterne træffer afgørelsen. Det er jo den store forskel: Hvem der
træffer afgørelsen, og ikke hvem der har høringen.
Så vil jeg sige til fru Vibeke Peschardt: Jamen
vi er jo bare uenige om det her med, at det ville
blive en ruin for landdistrikterne, hvis landkommunerne fik lov.
Jeg mener jo virkelig, at det skulle de have
lov til, og jeg deler ikke den bekymring om, at
der skulle opstå nogle byer. Jeg vil sige som hr.
Anker Boye sagde under landdistriktskonferencen på Hotel Legoland om det emne: Skal vi
virkelig fastlåse det bymønster, vi har i øjeblikket? Er det hensigtsmæssigt at vanskeliggøre
mindre byers udvikling? Jeg mener ikke, der er
behov for at ændre på plansystemet på dette
punkt.

3910

Fredag den 4. februar 2000 (B 55)

Ja, hvem kunne vide, at man skal stå og være
så enig hele tiden med KL's formand, den
socialdemokratiske borgmester i Odense, Anker
Boye, men han har fat i det rigtige. Det er i
grunden prisværdigt at se, at en borgmester i en
så stor bykommune alligevel har så stor en forståelse for landdistriktsproblemerne. Tænk,
hvis det forplantede sig til Folketinget.

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om udnyttelse
af overflødiggjorte landbrugsbygninger.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/12 99).

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Forslagene sattes til forhandling.

Afstemning";Hans Christian Schmidt
113065;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større
ombygninger til eksisterende virksomheder i
det åbne land.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/12 99).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til at
opføre eller indrette en yderligere bolig på en
landbrugsejendom, når det sker som led i et
generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/12 99).

Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil ikke overraskende behandle forslagene i
rækkefølge, B 56, B 57 og B 58.
Først mine bemærkninger til beslutningsforslag nr. B 56: For mindre end 1 år siden stod vi
her og talte om tilbygninger og ombygninger til
eksisterende virksomheder i det åbne land. Jeg
skal ganske kort repetere, hvad dette med virksomheder i det åbne land går ud på.
Planloven giver mulighed for at udnytte
landbrugsbygninger, der ikke længere er nødvendige for driften af en landbrugsejendom. En
udmærket bestemmelse, som giver mulighed
for genbrug af en bygningsmasse. Her er genbrug absolut på sin plads.
Imidlertid har det selvfølgelig aldrig været
meningen at give grønt lys for større udvidelser
til egentlig regulær industri eller stor erhvervsvirksomhed, som hører hjemme i erhvervsområder. Må jeg i øvrigt sige, at i landkommunerne sammenlagt er der vel udlagt erhvervsområder, som er planlagt til mere end 100 års
byggeri.
Det er ikke nødvendigt med en tilladelse, når
man genbruger en landbrugsbygning. Det er
ikke nødvendigt med en tilladelse efter landzonebestemmelsen for at kunne udnytte en
overflødiggjort landbrugsejendom. Kommunen
skal blot have en meddelelse om det. Hvis den
ønskede nye udnyttelse efter kommunens skøn
ikke er en god idé, f.eks. kan der være forureningsproblemer osv., så kan kommunen gøre
indsigelse mod udnyttelsen.
På et meget tidligt tidspunkt kan den lokale
myndighed i kommunen gøre sin indflydelse
gældende. Dermed har kommunen også et ansvar, et ansvar for at give klar besked om mulighederne for fremtidige udvidelser. Så kender
den, der ønsker at starte virksomhed, selvfølgelig betingelserne, og så skabes der ikke ureali-

f
Fredag den 4. februar 2000 (B 56 m.fl.)
stiske forventninger, men mulighed fra begyndelsen for at træffe det rigtige valg mellem at
bruge en gammel landbrugsbygning eller gå
ind i et af de planlagte erhvervsområder ude i
lokalsamfundet.
Som jeg allerede har nævnt, så hører større
virksomheder naturligvis hjemme i erhvervsområder, som er planlagt til formålet. Endnu en
gang mener forslagsstillerne, at det fornuftige i
at have erhverv i erhvervsområder modvirker
udvikling i landdistrikterne. Det er jo egentlig
et lidt mærkeligt synspunkt.
Kommunerne laver et dygtigt stykke arbejde.
I øvrigt lægger de meget store arealer ud til erhvervsudbygning, og når der rent faktisk kommer et ønske om at starte virksomhed eller udvide en virksomhed, så er det ikke unaturligt at
henvise til de erhvervsområder, der er udlagt,
ellers skaber man sig selv problemer ved at gå
ind på arealer, der ikke er udlagt som
byerhvervsområder.
Jeg synes derfor, at vi har en god lovgivning
i Danmark. Man kan bruge de gamle landbrugsbygninger. Man kan bruge dem til andre
formål. Man skal bare meddele det. Man skal
ikke engang have tilladelse. Men hvis det drejer
sig om større udvidelser eller egentlig industri,
som kan skabe problemer, så har lokalsamfundet mulighed for at sige nej. Jeg synes bare, det
er afgørende, at man sikrer sig, at borgeren,
investor, får besked så tidligt som muligt.
Må jeg i øvrigt sige, at det er forkert, når forslagsstillerne i bemærkningerne siger, at landdistrikterne er i tilbagegang i Danmark eller noget i den retning. Rent faktisk er landdistrikterne dem, der har klaret sig bedst. Hele det danske samfund har haft glæde af opsvinget siden
januar 1993. De sidste 7 års store opsving, som
har været til gavn for hele det danske samfund,
er især kommet landdistrikterne til gode.
Det andet forslag, B 57, er også et genbrugsforslag. Det drejer sig om ret til medhjælperboliger og nye boliger som led i generationsskifte.
Vi talte også om dette forslag for mindre end
1 år siden.
Forslaget er genbrug, som jeg siger, til gengæld er der her tale om nye boliger på landet.
Jeg vil ikke trætte Folketinget med betragtninger over, hvor mange landbrug der er nedlagt
de sidste 10-20 år. Alle har også mange gange
hørt om effektivisering af landbruget, som betyder, at mange arbejdspladser forsvandt.
Landdistrikterne blev affolket sagde man. Mange gamle medhjælperboliger og aftægtsboliger,

3911

som det hed engang, blev frastykket landbrugsejendommen og solgt.
Jeg vil gerne være med til at se på, om der er
ved at komme andre tider, hvor der igen kan
være brug for medhjælperboliger til de snart få,
men mere industrielt prægede landbrugsbedrifter, vi vil se i fremtiden. Der kan være tale om
nye arbejdskrævende og specialiserede driftsformer, som kræver mere fast arbejdskraft.
Forslagsstillerne siger, at retstilstanden skal
ændres, så ejerne af en landbrugsejendom skal
have ret til at opføre eller indrette yderligere en
bolig for en medhjælper eller som led i et generationsskifte. Jeg vil dog lige nævne, at som
planloven i dag er udformet, kan det godt lade
sig gøre at få tilladelse til at opføre en bolig til
en medhjælper, som så bliver en ny, selvstændig bolig. En sådan bolig kan med de gældende
regler frastykkes og sælges.
Forslaget er fra forslagsstillerne, at en sådan
ny bolig bindes til landbrugsejendommen. Det
er nok ikke så enkelt i praksis. Når der ikke
mere er brug for den nye bolig, så vil ejeren sikkert gerne frastykke den og sælge den. Jeg synes ikke personligt, det er noget godt forslag.
Til sidst vil jeg nævne B 58. Også beslutningsforslaget om overflødiggjorte bygninger
talte vi om for under 1 år siden. Lad mig endnu
en gang kort sige, hvad landzonebestemmelser
om overflødiggjorte landbrugsbygninger går ud
på. Som allerede nævnt så giver planloven nogle muligheder for at udnytte landbrugsbygninger, der ikke længere er nødvendige for driften
af en landbrugsejendom. Det kan imidlertid
være helt andre forhold, der gør, at man ikke
uden videre kan genanvende landbrugsbygningen. Den produktion eller virksomhed, man ønsker at igangsætte, kan kræve nogle helt andre
tilladelser f.eks. efter miljøbeskyttelsesloven.
Det kan også være, at den nye virksomhed på
stedet vil medføre nogle helt andre krav til
vandforsyning eller lignende end det, der var
gældende for den tidligere landbrugsproduktion.
Jeg kan ikke forestille mig eller tro, at forslagsstillerne mener, at bare det foregår i en
overflødig landbrugsbygning, så skal man have
ret til at producere hvad som helst, som alle andre steder i samfundet er undergivet almindelige miljøregler eller andre bestemmelser. Der
kan også være tale om arbejdsmiljøforhold, som
overflødiggjorte landbrugsbygninger ikke kan
leve op til. Alt dette har faktisk ikke noget med
landzonebestemmelser at gøre.

3912

Fredag den 4. februar 2000 (B 56 m.fl.)

Der kan som sagt være helt andre grunde til,
at man ikke kan få tilladelse til at bruge en
gammel landbrugsbygning end de rent zonelovsbestemte hensyn. Det er altså ikke rigtigt,
som nogle hårdnakket hævder, at landzonebestemmelserne forhindrer, at der skabes nye
virksomheder på landet.
Der er i de senere år kommet helt nye produktionsformer og arbejdspladser til, som vi
dårligt kunne have forestillet os for bare 10 år
siden, og informationsteknologien har gjort sit
til, at man kan arbejde mange andre steder end
midt i en by. Det kan foregå på landet, og til
dette kan f.eks. genanvendelse af landbrugsbygninger være en god ting, og det forhindrer
reglerne da heller ikke i dag.
Med hensyn til at genanvende overflødiggjorte landbrugsbygninger til bolig er reglerne
sådan, at man kan udvide den eksisterende bolig op til 250 kvadratmeter ved at inddrage
overflødiggjorte landbrugsbygninger. Alt andet
kræver tilladelse, og sådan synes jeg egentlig
også, det med rimelighed bør være i fremtiden.
Jeg kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
121688;name_party;":
Det var lige et spørgsmål til ministeren, der under det første beslutningsforslag, B 56, nævnte,
at landdistrikterne har været i fremgang. Jeg
mener faktisk, at det er forkert, men jeg kender
godt den statistik, og den fortolkning er begrundet i, at man roder rundt i, hvad der er
landdistrikter. Det er et spørgsmål om, hvorvidt
landdistrikter er landdistrikter ude omkring de
mindre byer. Og det er de landdistrikter, man
snakker om i de tre beslutningsforslag her.
Så den statistik, ministeren bygger på - så
vidt jeg husker, nu har jeg ikke kunnet nå at
finde den frem - bygger på de kommuner, som
består af landdistrikter og kun har mindre byer.
Det er rigtigt, at de kommuner har haft en
fremgang i forhold til de større provinsbyer.
Men det foregår jo ikke i landdistrikterne i den
landkommune, men i de der mindre centerbyer,
som det hedder, i de kommuner. Det er altså,
fordi vi har nogle forkvaklede begreber eller
beskrivelser af, hvad landdistriktet er.
Jeg er helt sikker på, at jeg husker rigtigt, og
jeg tror, at ministeren vil kunne bekræfte det.
Det var bare lige for at få rettet den misforståelse.

(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu har jeg den ikke present - det var faktisk
heller ikke en del af mit manuskript, så jeg har
ikke dokumentation helt present - andet end
jeg har en meget tydelig erindring om, at der
kom en meget grundig landdistriktsrapport om,
hvordan det var gået med landdistrikterne under opsvinget, der viste, at det med hensyn til
beskæftigelse, indtægt, tilflytningsmønster gik i
den rigtige retning.
Der har jeg den erindring, at det var den
gængse definition af landdistrikter, der lå til
grund. Men lad os endelig diskutere det. For
hvis jeg ikke har ret, så er det jo en anden diskussion, når vi skal vurdere de her forslag.
Hvis det er rigtigt, hvad der stod i den rapport om fremgang både med hensyn til beskæftigelse og med hensyn til økonomi i landdistrikterne, så er det selvfølgelig, fordi folk foretrækker det familieliv, de kan få i et hus på landet, samtidig med at de har arbejde i byerne.
Det er altså ikke job i landsbyen, men det er
mennesker i arbejde, der bor i landsbyen eller
bor ude på landet. Hvis det er et mønster under
udvikling og et positivt mønster, så er det jo
godt for landdistrikterne, synes jeg.
Derimod er det ulykkeligt med de steder
f.eks. i Storstrøms Amt, hvor man har påvist, at
en række sociale problemer er blevet eksporteret
ud til landdistrikterne. Det er en anden situation, men lad os endelig bruge tid på det under
udvalgsarbejdet. Det synes jeg er en saglig
diskussion.
Regeringen har det faste ønske at hjælpe
landdistrikterne og det indtryk, at det faktisk
også har virket.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
124431;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig ved en senere lejlighed kommentere ministerens tale, men der er lige et enkelt spørgsmål til ministeren, som er vigtigt
omkring det med medhjælperboligen, bare for
at debatten ikke kommer til at køre helt skævt i
dag.
Hvis jeg hørte rigtigt, så fik ministeren sagt,
at et landbrug f.eks. bare kan etablere sig med
en medhjælperbolig i dag. Jeg vil gerne have, at
ministeren vil bekræfte dette heroppefra. For
jeg vil bare sige, at så er der jo mange unødvendige sager, der kører igennem Danmark i dag.
Man kan ikke bare - det er jo det, der er hele
problemet - etablere en medhjælperbolig. Fak-

(490)
Fredag den 4. februar 2000 (B 56 m.fl.)
tisk er det stort set umuligt. Det er derfor, at vi
skal have ministeren til at hjælpe med til det.
Og der var jeg da glad for den lille imødekommenhed, der var på det område. Men problemet
i dag er jo, at der stort set overhovedet ingen
muligheder gives for det. For man siger ikke ja
til det.
Desværre hørte vi ikke om generationsskiftet,
men det vil jeg komme tilbage til.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det jeg faktisk sagde var, at der i planloven er
hjemmel til, at man kan søge om tilladelse til
det. Men der er ikke nogen ret til det. Det er
det, forslaget her giver mulighed for: en ret til,
uanset de objektive forhold havde jeg nær sagt,
at anlægge sådan en medhjælperbolig.
Lad os diskutere det undervejs under udvalgsarbejdet, men vi skal bare lige have klart
for os, hvad det faktisk var, jeg sagde.";Hans Christian Schmidt
125975;title_name;":
Fru Lise Hækkerup som ordfører.";Poul Nødgaard
126026;name_party;":
Da min partifælle og kollega, fru Lis Greibe,
ikke kan være til stede, er jeg blevet bedt om at
holde hendes ordførertale:
De tre næste gengangere, B 56, B 57 og B 58,
er identiske med B 52, B 84 og B 83 fra den
26. februar i sidste folketingsår' Måske foranlediget af min forundring sidste år over, at man
dengang totalt genbrugte argumentationerne og
eksemplerne fra fremsættelsen i folketingsåret
1996-1997, har man suppleret de efterhånden
ældgamle eksempler med ét nyt i B 56 og ét i
B 57. Det var åbenbart, hvad man kunne finde.
Jeg forudskikkede i 1999, at Socialdemokratiet ikke, uanset hvor mange gange forslaget
blev stillet, ændrede holdning.
Vi følger naturligvis udviklingen, og vi har
da også bemærket, at en undersøgelse, som
Forskningscentret for Skov & Landskab har .
foretaget og offentliggjort i begyndelsen af 1999,
fastslår, at planlovens landzonebestemmelser
ikke hindrer udviklingen af landdistrikterne.
I den politiske debat er landzonebestemmelserne ofte udpeget som en væsentlig hindring
for at forny aktiviteterne i landdistrikterne og
som medvirkende til, at folk fortsat flytter fra
land til by. Undersøgelsen tilbageviser påstandene og fastslår, at det er kommunerne, der afgør langt de fleste ansøgninger om byggeri i

3913

landdistrikterne ved hjælp af byggeloven. Kun
30 pet. af tilladelserne blev behandlet efter
landzonebestemmelserne, og i 94 pet. af disse
tilfælde blev der givet tilladelse til det, der blev
ansøgt om.
Desuden ser det ikke ud til, at kommunerne
undersøger særlig grundigt, om byggeriet er
nødvendigt for landbrugsdriften. Heller ikke
hensyn til de overordnede planer er en stopklods. Kommunerne giver tilladelse til at bygge,
medmindre det, man har søgt om, er i direkte
strid med regionernes retningslinjer.
Alt i alt viser undersøgelsen, at man ikke kan
argumentere for at lempe landzonebestemmelserne, og det kniber det jo også tydeligt med for
forslagsstillerne.
I forbindelse med behandlingen sidste år af
B 83 om udnyttelse af overflødiggjorte landbrugsbygninger, afgav miljø- og energiministeren et betænkningsbidrag, hvor han lægger
op til en vurdering af de påståede problematikker. I den efterfølgende redegørelse konkluderes, at der ikke er basis for initiativer til
ændret praksis.
Socialdemokratiet har ikke, siden vi sidst
behandlede emnet landbrugsbygninger, mødt
argumenter, der ændrer vor holdning, snarere
tværtimod, og vi støtter selvsagt ikke de fremsatte beslutningsforslag.";Lise Hækkerup
128499;name_party;":
Vi står her med tre fornuftige beslutningsfor-v
slag, som jeg med min bedste vilje og dybeste
anstrengelser slet, slet ikke kan forstå at ministeren ikke kan støtte. Samlet set drejer det sig
om nogle ganske små ændringer, der vil gøre
livet lettere for de borgere, der vil blive berørt
af ændringerne, mens jeg har meget svært ved
at se, hvem det kan genere.
Vi vrider vores hjerner og lægger mange
kræfter i at finde ideer, der kan sætte mere liv i
landdistrikterne. Jeg har lige haft et møde med
de organisationer, der repræsenterer disse, og
for dem ser virkeligheden ikke så let ud, som vi
lige har hørt fra ministeren og den socialdemokratiske ordfører. Og når så udviklingen i landdistrikterne af sig selv går i den rigtige retning,
ja, så sætter man det i stå.
Selvfølgelig skal vi da udnytte overflødiggjorte landbrugsejendomme til almindelige boliger, hvis der ikke er behov for, at der skal drives erhverv derfra længere. Hvorfor skal det
være en indviklet og åbenbart umulig ting? Og 홢
omvendt: Hvis man ønsker at etablere anden

3914

Fredag den 4. februar 2000 (B 56 m.fl.)

virksomhed end lige landbrug i en overflødiggjort landbrugsejendom, hvorfor skal det så
være så svært? Det skaber da liv i landdistrikterne, og hvorfor skal det være så besværligt at
foretage tilbygninger og ombygninger til eksisterende virksomheder i det åbne land?
Selvfølgelig skal store virksomheder med
tung industri ligge i industrikvartererne, det
ønsker vi ikke at ændre, men at der foregår en
smule erhvervsaktivitet i landdistrikterne, er da
et gode for hele samfundet, særlig når den form
for industri, der foregår dér, er relateret til
landbruget og helt naturligt bør ligge i landzone.
Jeg fatter heller ikke ideen med, at man ikke
umiddelbart kan indrette en ekstra bolig på en
landbrugsejendom. Hvorfor kan en medhjælper
eller det unge par, der skal overtage landbruget, ikke have mulighed for en bolig på en
landbrugsejendom? Miljømæssigt er det da helt
forkert, at de skal bruge bilen til at komme frem
og tilbage for at komme på arbejde, men det er
jo også noget pjat, at man ikke på de normalt
store grunde, der netop levner mulighed for en
ekstra bolig, ikke giver mulighed for en sådan.
Lad os nu få sat lidt liv i landdistrikterne og
lade den positive udvikling blomstre! Det vil
være til gavn for hele Danmark. Og drop så det
ideologiske korstog, hvor man ikke tror på, at
den enkelte kommune kan klare de her sager!
Problemet er jo også, at det viser sig, at amterne har forskellig praksis. Det vil sige, at man
som borger oplever, at ens sager bliver behandlet forskelligt. Derfor ender de i Naturklagenævnet, der så omgør beslutningerne. Det
mindste ministeren kan gøre er i hvert fald at
sørge for, at vi får en klar lovgivning på området, så praksis er ens i hele landet.";Henriette Kjær
131312;name_party;":
På et eller andet plan handler den her sag også
om generelle holdninger til samfundsudviklingen, men i den konkrete sag er det jo et spørgsmål om, hvorvidt vi vil sikre det åbne land mod
en byudvikling eller tillade en større spredning
af byfunktioner til det åbne land.
Hvis det er den diskussion, så giver den naturligvis konflikter i nogle tilfælde, f.eks. for
den håndværker, der gerne vil udvide en aktivitet, han har i gang i en eksisterende landbrugsejendom. Men det er jo på givne betingelser, han har etableret sig. Han kender jo godt
betingelserne, når han etablerer sig, og også de
restriktioner, det kan medføre. Og man skal

heller ikke være blind for, at det har visse fordele, at der er de restriktioner. Det betyder da,
at når han skal etablere sig med en virksomhed
i sådan en landbrugsejendom, så er prisen alt
andet lige lavere, når det er under de givne restriktioner. Så fordele har han også ud af det, og
så må han også kunne tage nogle af ulemperne.
Der er også et af forslagene, som for os ser ud
til at være en snakken udenom:
Vi har sympati for, at man godt kan bygge en
bolig til en medhjælper, hvis det er nødvendigt
for at kunne drive en landbrugsvirksomhed,
men sådan som jeg har forstået praksis, så kan
man også dét, hvis det er nødvendigt for driften. I de eksempler, der nævnes, er der forskellige vurderinger af, hvor det er nødvendigt. Det
er umuligt for os at sige, om det er nødvendigt
eller ikke nødvendigt, men der er faktisk nogle,
der siger, at man godt kan drive bedriften, uden
at det er nødvendigt.
Tilsvarende når der snakkes om generationsskifte. Her kan vi sige, at det pr. definition ikke
er umuligt at leve flere mennesker sammen under 250 m2 beboelse, som man har lov til at
bygge til. Og det er da heller ikke altid umuligt,
at man faktisk også godt kan have et generationsskifte, hvor man har sin bolig uden for den
konkrete landbrugsejendom.
Så vi har svært ved at se det store behov for
at åbne op. Men jeg vil da godt sige, at hvis det
viser sig, at man kan komme med konkrete
eksempler på, at det er vanskeligt at drive en
landbrugsejendom under de restriktioner, der
er nu, og den praksis, der er nu, så vil vi da
gerne være åbne med hensyn til at se på det under forudsætning af, at det ikke bliver med
en skjult hensigt om at åbne op for byfunktioner i unødvendigt omfang i det åbne land.
Man bør også tænke lidt på, om det her forslag måske ikke er lidt snæversynet, hvis man
også ser det ud fra landbrugsinteresser. Det, der
bliver åbnet op for med et af forslagene, er jo, at
der generelt skal gives mulighed for, at man
faktisk kan bygge en medhjælperbolig, og det
ubetinget. Hvis det bliver tilfældet, vil det rent
faktisk forøge priserne på landbrugsejendomme
- med den konsekvens, at det vil medføre vanskeligheder for generationsskifte. Så helt uproblematisk er det ikke, heller ikke for landbruget,
hvis man gennemfører det her.
Det, der måske i virkeligheden er det værste,
er, hvis man ser - og det vil vi godt være med
til at kigge nærmere på i udvalget - på konsekvenserne af nogle af de her forslag om at åbne

Fredag den 4. februar 2000 (B 56 m.fl.)

3915

op. For der er i virkeligheden et ganske stort
potentiale med de strukturændringer, der sker i
landbruget, for ændringer i funktionerne i det
åbne land. Og det kan gå, hvis det er mindre
virksomheder. Så kan man sige, at så kan det
måske fungere. Men det, vi er ude for i dag, er,
at man ude i landet bygger ganske store landbrugsproduktionsvirksomheder - man kunne
kalde det grisefabrikker. De er ganske store, og
hvis vi får strukturændringer med hensyn til
det, så er det en meget stor bygningsmasse, der
bliver frigivet, og også store bygninger, som
ikke bare er uskyldige bygninger i det åbne
land. Det er bygninger i størrelsesordenen
2.000-3.000, måske 4.000 m2, og det er ikke
umuligt, at der kan blive 1.000 ledige af sådanne bygninger i det åbne land. Det er en ganske
stor bygningsmasse.
Jeg synes, der er god grund til at overveje,
om det er relevant, at de lette procedurer, vi har
for de små bygninger, i virkeligheden også er
egnede til de store bygninger, for det er jo rent
faktisk sådan, at hvis de ændrer funktion, begynder vi også at ændre nogle markante funktioner i det åbne land. Så vidt jeg kan se, er der
faktisk brug for, at vi ved de større bygninger
får indført en praksis, som sikrer, at der gennemføres en planlægning, før man kan ændre
deres funktioner, og ikke bare, at man kan sende en skrivelse ind til kommunen, og hvis kommunen så ikke reagerer inden 14 dage, så kan
man ændre sådan en funktion i sådan en stor
bygning. Det vil vi gerne se nærmere på i
udvalget.
Så konklusionen er, at vi ikke kan støtte forslagene, som de ligger nu. Vi er bange for, at
det vil åbne op for en meget stor udbredelse af
byfunktioner i det åbne land, og vi vil gerne se
nærmere på nogle af problemerne med det, der
ligger nu, og med den praksis, vi har nu, for vi
synes godt, der kan være en frygt for, at det kan
skabe en uheldig udvikling. Men hvis der er
problemer for landbrugsvirksomhederne med
at fungere under de givne vilkår, vil vi godt
være med til at se på det.

den produktion, de har, gør, at de skal have en
medhjælperbolig, og det er det, de får afslag på.
Det er nemlig sådan med en medhjælperbolig,
at hvis man går godt ind i sagerne og får læst
alle sagerne igennem, så vil man se, at det er
yderst sjældent, at der gives lov til at opføre en
medhjælperbolig. Jeg er selvfølgelig glad for
åbningen, men jeg må bare konstatere, at hvis
man leder efter nogle, der har problemer med
det, så er de der.
Det andet, jeg godt lige vil spørge hr. Knud
Erik Hansen om, er om generationsskifte og det
at bo under samme tag. Kan hr. Knud Erik
Hansen ikke se nogle fordele i, at man måske
kunne lette overgangen ude på gårdene, og at
man måske kunne få lidt mere liv derude familiemæssigt osv., hvis nu det var sådan, at den
ældre generation kunne få lov til at lave et glidende skifte, hvor de måske bliver boende og
andre så bor i et andet hus. Jeg har haft flere
henvendelser, hvor man simpelt hen stiller mig
spørgsmålet: Tror du, at det bliver vedtaget, for
det er det, vi har behov for derude? Jeg vil
spørge, hvad hr. Knud Erik Hansen siger.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
137566;name_party;":
Jeg blev sådan set meget glad for den åbning,
som SF's ordfører, hr. Knud Erik Hansen, kom
med. Jeg er bare nødt til at sige, at hvis man læser forslaget om f.eks. medhjælperboliger igennem, så vil man netop se dér, at det er landbruget og landbrugets organisationer, der mener, at";Hans Christian Schmidt
137877;name_party;":
De tre beslutningsforslag, som er til behandling
i dag, har det helt klare sigte, at vi skal gøre, det
åbne land mere attraktivt.
Hensigten med beslutningsforslag nr. B 56 er
at sørge for, at der skabes bedre muligheder for
at foretage tilbygninger og større ombygninger
til eksisterende virksomheder i det åbne land. I

(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
138240;name_party;":
Jamen det er klart, som jeg sagde, at det kunne
vi godt have sympati for, hvis det var det, der
var tilfældet. Men vi vil gerne have nogle mere
overbevisende argumentationer for, at det faktisk er et problem, og at man ikke kan klare sig
inden for de gældende regler. De kendelser, vi
har set, har jo forskellige vurderinger af nødvendigheden. Det er jo ikke nok, at der bare er
en part, der siger, at det er nødvendigt, hvis der
faktisk er en anden part, der siger, at det godt
kan lade sig gøre på anden vis. Det er jo ikke
overbevisende. Det kræver faktisk en bedre
argumentation, i hvert fald for vores vedkommende, for at vi kan se nødvendigheden. For vi
ser med de forslag, der ligger nu, en general
tendens til at ville åbne op med meget videre
konsekvenser end bare det at hjælpe en
landbrugsdrift.

3916

Fredag den 4. februar 2000 (B 56 m.fl.)

bemærkningerne til forslaget er der nævnt forskellige eksempler. Derudover kender vi nok
mange andre eksempler igennem vores kommunalpolitiske arbejde, hvor gode initiativer i
det åbne land er bremset af forkert lovgivning
eller mangel på lovgivning.
Vi forslagsstillere ønsker med beslutningsforslaget ikke at give alle virksomheder i det åbne
land fri mulighed for at foretage til- og ombygninger. Det er alene hensigten at sikre, at iværksættere og mindre virksomheder ikke tvinges til
at bremse produktionen eller lukke, når der
kommer lidt medvind, mere vind i sejlene. Når
virksomheder skal udvide med mange tusinde
kvadratmeter, skal det normalt være i et industriområde, udvidelsen skal foregå.
Vi kunne jo også godt drage Det Skæve
Danmark ind i billedet i dag, hvor vi ved, at 100
kommuner godt vil igangsætte betydelig mere,
end det sker i dag. Og jeg synes, vi ofte får breve og opringninger, der siger: Lad os gøre noget inden for det område her. Og det her indgår
jo faktisk også i de små kommuners - det, vi
mange gange kalder landkommunerne - daglige arbejde, og måske er der dér nogle større
chancer for udvidelse.
B 57 tager højde for de store ændringer, der
er sket i landbruget: sammenlægning og en stor
animalsk produktion, hvor op til flere arbejdspladser bliver samlet ét sted. Herved fremkommer behovet for yderligere beboelse. Eventuelt
også ved generationsskifte vil der være stor interesse for at kunne blive boende i nærheden af
det sted, hvor man har lagt sin livsgerning.
Her kan vi så gå ind i det dyreetiske og sige:
Jamen et landbrug med levende dyr, også selv
om man kalder det en fabrik, dér lukker man
ikke bare lige døren kl. 5 om eftermiddagen og
kommer næste dags morgen kl. 7. Ja, så skal
man da have overvågning på, men det er der jo
ikke alle steder. Den rigtige landmand og hans
medhjælpere har faktisk en landbrugsbedrift
med dyreenheder under observation næsten
alle døgnets 24 timer, og derfor kan det også
være et af argumenterne for, at man på større
produktionssteder i dag har brug for, at der bor
flere på den store arbejdsplads.
Beslutningsforslag nr. B 58 omhandler alle de
overflødige landbrugsbygninger, der er skabt
gennem de seneste år. Og her skal vi gennem
lovgivningen åbne for, at bygningerne kan indrettes til forskellige formål. Naturklagenævnets
arbejde vil blive meget mere interessant eller
måske overflødigt på det her område, hvis der

var en lovgivning, der præciserede, at man må
ændre bolig til kontor eller småindustri.
Det er jo blevet sagt flere gange her fra talerstolen i dag, at genbrugstanken går vi ind for i
øjeblikket, og det, det drejer sig om her, er også
at genbruge alle de forskellige bygninger, der
står ude i det åbne land. Og ideer og tanker,
jamen de skal frem i sagen her: det er dem, vi
skal arbejde videre med omkring de her beslutningsforslag.
Turismeerhvervet er i særdeleshed interesseret i, at der også kunne skabes lidt inden for turismen ude i det åbne land, måske som et alternativ til det, der er i dag, eller en udvidelse af
det, der sker i dag.";Knud Erik Hansen
142162;name_party;":
De tre beslutningsforslag, vi her har til behandling, støtter vi også, ligesom sidst de var fremsat. Der bliver jo nok heller ikke så mange nye
argumenter for det, men dog synes jeg at høre
fra gang til gang sådan lidt venligere toner fra
ministeren, og jeg hørte det også fra SF's
ordfører osv.
Det er jo ikke et spørgsmål om at give los, det
er jo ikke et spørgsmål om at lave Klondike,
som jeg sagde. Vi har også andre måder i dag at
vurdere tingene på. Vi ved også, at det, at man
kunne etablere eller udvide osv., selvfølgelig
nogle gange har nogle miljømæssige konsekvenser, som vi ikke vil acceptere. Altså det er
ikke for, at man skal kunne lave hvad som helst
i det åbne land, hvis der er nogle problemer ved
det.
Men vi skal huske på, at når nogle har f.eks.
mindre erhvervsvirksomheder, så er der altså
en tid et vækstpotentiale i dem, hvis tingene går
godt, og det bliver altså stoppet gang på gang.
Jeg har set masser af eksempler, hvor man skal
tage det store spring over i et andet område, industriområdet, med nye investeringer, skrotte
det gamle osv., og det sker så ikke.
Jeg tror også, at jeg tidligere har sagt det:
Hvis vi havde haft et regionplanernes Danmark
og et planlovens Danmark, da en lille træfabrik
med budcykel startede Lego, så er det et
spørgsmål, om vi havde haft Lego eller for den
sags skyld Billund overhovedet.
Hvis vi på samme måde kiggede på smedemesteren, som i dag er Danfoss, som er Nordborg, som er Als, der er et sted, hvor der lever
mennesker og i øvrigt med et smukt kulturlandskab omkring, så er det et spørgsmål, om vi
overhovedet havde haft Danfoss. Hvis man

Fredag den 4. februar 2000 (B 56 m.fl.)
havde sagt til smedemesteren dengang, at de
rammer, du har nu, må du leve med, så er
spørgsmålet, om smedemesteren havde haft
økonomi eller mod til at tage det store spring
ind i et forkromet område, hvor han så kunne
blive en stor virksomhed. Det ville selvfølgelig
være udmærket, hvis han havde gjort det, men
sandsynligheden for, at han gjorde det som den
smedemester, der startede for sig selv, der blev
til Danfoss, der blev til Nordborg og Als, er nok
ikke ret stor.
Og der skal vi altså huske på, at den kreativitet kan vi godt give lidt mere råderum. Det er
ikke ensbetydende med, at vi skal lave Nordeuropas største virksomhed ude i et naturskønt
område, eller at vi overhovedet skal gå på kompromis med den produktion, som de laver, som
kan have nogle miljømæssige konsekvenser,
men med at være fleksibel på det her område.
Altså, prøv at strække den lidt længere. Det
er ikke et spørgsmål om at give los. Jeg appellerer ikke til, at vi skal have lov til hvad som
helst, jeg appellerer til en smule forståelse for,
at livet ofte leves ret godt imellem de mest
skarpe principper. Det leves måske endda rigtig
godt mellem principperne, hvis vi passer på.";Ebbe Kalnæs
145000;name_party;":
Jamen jeg kan jo også høre, at der lyder lidt andre torier heroppefra, end der gjorde under behandlingen af spørgsmålet om totalt at lade
landzonekompetencen blive lagt over til kommunerne. Og jeg vil da også godt sige for de tre
beslutningsforslags vedkommende her, at kunne man blive enige om, at landkompetencezonen, altså kompetencen til landzoneloven,
fast lå i amterne, så kunne man måske også
begynde at kigge på nogle af enkeltdelene i de
forslag her.
For jeg må indrømme, at ud fra sådan som
nogle af de beslutninger, som står i det, der
hedder B 56, er skrevet, er der jo tydeligvis en
person her, som har nøje kendskab til, hvad der
foregår i Naturklagenævnet, et folketingsmedlem tror jeg. Og selv om jeg mener, det er en
dyb uskik, at folketingsmedlemmer siddet i
Naturklagenævnet, så vil jeg dog sige, at der er
da nogle ting her, der gør, at man måske godt
kunne lempe en anelse. Det er jo heller ikke
meningen, at det skal være så restriktivt, så der
ikke kan bygges om, ændres eller laves noget
nyt.
Der er kommet et bilag til et af forslagene,
B 58, til udvalget, som jeg synes er ganske

3917

interessant, og som jeg vil citere fra, fordi det
viser lidt om, at man altså siden forslaget blev
behandlet sidst - og det er B 58 - har man altså
interesseret sig for, hvordan udviklingen var,
og man har prøvet at kortlægge på forskellige
områder.
Jeg læser så højt: »De oplysninger fra 1996 om
landzoneadministrationen og den kommunale
byggesagsbehandling, som FSL har indhentet
fra 6 kommuner, Morsø, Fjends og Viborg i
Viborg Amt, Bramsnæs, Gundsø og Køge i
Roskilde Amt, viser, at ændret anvendelse samt
tilbygning af udvidelse af allerede eksisterende
driftsbygninger tilsammen omfatter godt 1/3 af
byggesagerne, altså de indsendte byggesager,
mens 2/3 af byggesagerne omhandler nybyggeri
af selvstændige driftsbygninger.«
Og så viser den også, at nedrivning af bygninger stort set ikke finder sted. De bliver altså
alle sammen bygget om og genbrugt osv., og
det siger mig jo noget om, at der faktisk gives et
hav af tilladelser, og at de problemer, der ridses
op i de her tre beslutningsforslag, måske ikke er
så voldsomme, som man kunne tro, når man nu
har fået dem til behandling her i Folketinget for
6.. gang.
Med hensyn til en særlig ting, nemlig nybygninger ved generationsskifte og medhjælperboliger, må jeg jo medgive, at strukturudviklingen
i landbruget er så voldsom, og at de store landbrugs fremfærd - og det gælder jo altså også
nybygninger, store staldbygninger m.v. - måske godt kunne tilsige, at man enten lavede en
generationsskiftebolig eller en medhjælperbolig.
Det vil jeg ikke afvise.
i Men meningen er jo altså så til gengæld, at
dét skal laves på en sådan måde, at man ikke
begynder at bygge landsbyen op omkring det
der. Altså nu hørte jeg jo ministeren åbne en
anelse lige præcis med hensyn til B 57, og jeg
synes da, det ville være en udmærket idé, hvis
man, ligesom man fik en redegørelse her til
B 58, var det vist, om de overflødiggjorte landbrugsbygninger, så fik en undersøgelse af det.
Og så kan det jo være, vi kan bevæge os en
smule.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
148124;name_party;":
Jeg blev glad for at høre det, fru Vibeke
Peschardt sagde, især det med generationsskiftet. Jeg har boet på sådan en gård med
svigermor på aftægt. Det var kun fordi, at det
var sådan, at det kunne lade sig gøre, fordi

3918

Fredag den 4. februar 2000 (B 56 m.fl.)

hvordan argumenterer man for, at der skal bygges til? Svaret vil altid være: Jamen, du er jo
gammel, det er derfor, du sælger gården. Så har
du ikke flere kræfter, så er det ikke nødvendigt,
du bor på gården.
Det er meget svært. Det er altid kombination
af en ung og en gammel, og man kan sige til
den unge: Jamen, du er ikke gammel nok, du
kan vente med at overtage gården. Så vi skal
forstå, at netop omkring generationsskifteproblematikken vil vi have nogle folk, som ikke er
100 pet. erhvervsaktive, for så ville de jo ikke gå
af. Vi skal give dem lov til at blive der, og hvis
I vidste, hvad der er af livskvalitet for de børn.
De bor tit langt ude på landet, men de har da i
det mindste en farmor og farfar, de kan leve op
til, og som også kan køre dem lidt til
gymnastik.";Helga Moos
149191;name_party;":
Ja, jeg kan meddele, at Enhedslisten, hvad angår de tre fremsatte lovforslag, ikke kan medvirke til lempelser af den eksisterende lovgivning.
Vi kan ikke acceptere uplanlagt byggeri i det
åbne land. Tilbygninger, ombygninger m.v. synes vi fortsat skal foregå på en sådan måde, at
det er den gældende lov, der danner udgangspunkt for en regulering. Det er vort ene
udgangspunkt.
Vi har også et andet udgangspunkt, der hedder, at det er ønskeligt med en mere ligelig
vækst i samfundet, så det ikke blot er københavnsområdet, der danner en stor metropol. Vi
ønsker også, der bliver pustet liv i en lang række eksisterende, små danske provinsbyer og
landsbyer, men det er også vores vurdering, at
der i dag i Danmark ligger store, planlagte, velregulerede erhvervsområder, som venter på, at
der kommer en virksomhed.
Derfor har vores udgangspunkt i en vurdering af hele det her spørgsmål været, at hovedproblemet i Danmark i virkeligheden er den
vældige centralisering af landbrugspolitikken
og landbrugsproduktionen, der har fundet sted,
og som indebærer nye, dominerende landbrugsejendomme, som ofte skæmmer landskabet.
Det andet problem, vi har i forbindelse med
centraliseringen af landbrugspolitikken, er, at
MD Foods m.fl. spænder ben for, at vi kan få
mindre, økologiske mejerier, mindre industrienheder knyttet til landbruget, ud i landbruget.
Det er blot for at sige, at hvis forslagsstillerne

har den holdning, at der skal mere ligelig vækst
i det her samfund, jamen så er vi sandelig til at
tale med, men har man det ønske, at man vil
lave mere uplanlagt byggeri, så er vi benhårde
modstandere.
Jeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at tidligere i forbindelse med behandlingen af B 58
var der et betænkningsbidrag på vej også fra
ministerens side, hvor man gav tilsagn om at
ville vurdere problemerne med de meget dominerende nye landbrugsbygninger i det åbne
land, og ministeriet ville gerne udarbejde en
vejledning om landzoneadministrationen.
Derfor skal jeg slutte med at sige, at for
Enhedslisten er hovedproblemet i den her diskussion centraliseringen, ikke mindst af svineproduktionen, centraliseringen af landbrugsproduktionen, som vi kun kan komme til livs
ved en ny form for regulering, der hviler på en
økologisk bæredygtig betragtning.
Hvis der skulle være problemer med genbrug af de eksisterende bygninger, hvis det
skulle være sådan, at der er nogle domme, der
er faldet uheldigt ud, så synes jeg selvfølgelig,
det er interessant at være opmærksom på, hvis
der er tale om en systematik i forbindelse hermed, men det må ikke friste os til, mener jeg, at
ændre på udgangspunktet i den gældende
lovgivning.";Søren Kolstrup
151839;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt karakteristisk for vurderingen af de beslutningsforslag, vi behandler
her i dag, at det tidligere beslutningsforslag om
at overdrage landzonekompetencen til kommunerne kunne Kristeligt Folkeparti ikke tilslutte
sig, men vi kan derimod tilslutte os de beslutningsforslag her.
Jeg synes, det illustrerer, at det ikke er, fordi
vi kan gå ind for, at alting skal kunne lade sig
gøre i et landzoneområde, men det er, fordi vi
ønsker en lempelse, sådan at vi kan bevare befolkningstallet, vi kan bevare livet på landet, vi
kan opdyrke miljø og bofællesskaber og i det
hele taget det gode liv på landet.
Det mener vi der er nogle hæmninger af i den
eksisterende lovgivning. Det kan godt ske, at
det kun er småting, vi skal ændre. Det er ingen
revolution, vi vil have, vi vil bare have små ændringer, og jeg tror også, det bliver nødvendigt,
hvis vi skal have noget ud af det, som vi arbejder med i Fødevareudvalget, nemlig landdistriktsstøtteloven, hvor man sammenskriver de
otte, ni forskellige støttemuligheder, der er, fra

Fredag den 4. februar 2000 (B 56 m.fl.)
EU. Hvis vi skal udnytte dem fuldt ud, så tror
jeg også, vi blive nødt til at lempe nogle af de
ting her.
Så vil jeg tillade mig at gå tilbage til deri debat, som vi havde efter ministerens indlæg, N
hvor ministeren sagde, at der var fremgang i
beskæftigelse og i indkomst i landdistrikterne.
Jeg kunne tydeligt høre, hvad det var for en
rapport, ministeren refererede fra, for jeg tog
også fejl af den og blev irriteret over den.
Nu har jeg så fundet den frem i mellemtiden.
Det er faktisk en rapport fra Indenrigsministeriet, som hedder »Landdistriktsredegørelse«, og
det er en fuldstændig forkert betegnelse. Det
burde vi have brokket os over, dengang vi
modtog den, os, der ved lidt om, hvad der foregår, for det, den indeholder, er en landkommuneredegørelse. Den holder nemlig de forskellige
kommunetyper op mod hinanden kommune for
kommune, og det har ikke noget med landdistrikt at gøre i den definition, som vi arbejder
med her, for der er det landzone, vi snakker
om.
Så der er to forskellige definitioner på de begreber. I enhver kommune stort set i Danmark
er der jo landdistrikter. Det er der både i bykommuner og i landkommuner, og i enhver
landkommune er der forskel på byen og landdistriktet.
Men jeg ved godt, at årsagen til, at Indenrigsministeriet gør det op på den måde her, er, at
man ikke kan adskille statistikkerne. Det har
man nok ikke grundlag for nogle steder, men vi
bør faktisk brokke os til Indenrigsministeriet
over, at man gør det på den måde.
Undskyld, men jeg syntes, det var ret vigtigt
for at forstå behovet for den debat, vi har om de
ting her i dag.
Om beslutningsforslag nr. B 56 om tilbygninger og ombygninger sagde ministeren så også,
at der jo også er masser af erhvervsjord udlagt i
landkommunerne, altså omkring byerne, og det
er jo helt korrekt. Men det, det handler om, er jo
et kreativt menneske, der tilfældigvis bor på en
ejendom, hvor der er nogle bygninger i forvejen, som vedkommende gerne vil have lov til at
ombygge og tilbygge en lille smule.
Nu ved jeg ikke, om det er rigtigt, at der bor
flere kreative mennesker på landet - jeg har
godt nok indtryk af, at det er dér, vi egentlig
bor. Det er nok ikke tilfældet, men der er jo heldigvis somme tider folk i landdistrikterne, der
også får gode ideer, og som bliver bremset i deres udvikling af de gode ideer, fordi de ikke

3919

kan få lov at udvikle deres virksomhed på
stedet.
Det har vi jo mange, mange dumme eksempler på. Et af de mest groteske havde vi i
Vendsyssel, hvor en landbrugssmed udviklede
en god virksomhed. Han var en kreativ fyr, der
både kunne opfinde og reparere og gøre mange
ting. Og da han var kommet op på en 8-9 medarbejdere, havde han ikke længere plads i sin
landbrugsbygning. Så ville han have tilbygget
600 m2, og så fik han besked på, at han skulle
flytte ind til byen.
Det er jo helt grotesk. En af hans hovedaktiviteter var at reparere gyllevogne. Det var jo
ikke sådan særlig smart at skulle have de her
gyllevogne ind igennem byen til det erhvervsområde, der lå dér. Det er jo sådan et af de meget groteske eksempler på, at vi simpelt hen gør
det for firkantet, og at vi trænger til at få løsnet
°P\
Så er der boligerne til aftægt eller medhjælpere. Begge dele er jo væsentlige og er altså
ikke så lette at få lov til, som ministeren beskriver. Jeg kan godt se, at det selvfølgelig er uheldigt, hvis man får lov til at oprette ekstra boliger til et landbrug, som måske står for nedlæggelse. Så er man på vej til at udvikle en ny beboelse i et område, som måske var på vej til
nedtrapning.
Det synes jeg ikke er hensigtsmæssigt. Og
derfor kan det godt ske, at man skal have sådan
en eller anden slags dokumentation for, at det
er en levedygtig produktionsenhed, man får lov
til at bygge ekstra boliger til. Levedygtig må
være noget med 10-20 år, længere frem er vi
vist ikke i stand til at se med den udvikling, vi
har.
Men vi går ind for det her, fordi vi går ind for
den livsform, der er på landet, både mellem generationerne og mellem ejerne og medhjælperne. Men til det her med generationerne: Det er
jo hensigtsmæssigt, at bedsteforældrene kan
hjælpe med at passe børnene. Det sparer da
megen kørsel frem og tilbage til byen, så det er
i virkeligheden en miljøvenlig ting, men også at
man, når bedsteforældrene bliver ældre, så kan
hjælpe dem til, at de kan få lov til at bo i deres
egen bolig og have et ordentligt liv, og at de
stadig væk kan være med i den bedrift, som de
har elsket og arbejdet med hele deres liv. Der er
utrolig megen livsværdi forbundet med, at vi
kan få lov til det her.
Og så går vi i Kristeligt Folkeparti endelig
ind for noget så socialistisk som bofællesskaber

3920

Fredag den 4. februar 2000 (B 56 m.fl.)

eller andre ejerformer eller sådan noget dårligdom, som nogle måske vil sige, men det synes
vi faktisk, at der skal være gode muligheder for
at udvikle ude på landet. Produktionsenheder,
hvor flere familier er sammen om det. Det er jo
en idé, som især Enhedslisten og SF burde
kunne støtte.
Så vi synes egentlig, at der er brug for at få
lempet på nogle ting, og derfor kan vi stærkt
anbefale de beslutningsforslag her.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
De tre beslutningsforslag kan, hvis de bliver
vedtaget, være med til at modvirke den skævvridning, der er i vores land. De kan være med
til at modvirke, at befolkningen klumper sig
sammen i byerne, og til at de igen får lyst til at
bo mere ude i tyndt befolkede områder. Det ville være til gavn for miljøet, det ville være til
gavn for befolkningen som helhed.
Især med hensyn til miljøet er der jo ført en
forfejlet politik igennem mange år ved, at man
har gjort alt, hvad man kunne, for at befolkningen klumper sig sammen i byerne, og derved
opstår de store miljøproblemer, som vi står over
for. Det er i byerne, de er skabt, og det er dér,
de er.
Hvis det her vedtages, så åbnes der op igen
for, at folk vil bo ude i de tyndt befolkede områder. Vi kan tage beslutningsforslag nr. B 56.
Det handler om, at eksisterende virksomheder
kan få lov til at udvide uden al for stor modstand fra det offentlige. Det er simpelt hen nødvendigt, og jeg så gerne - men det. er ikke med
i det her beslutningsforslag - at det blev besluttet, at det, der hedder erhvervsområder, blev
flyttet mere ud i landdistrikterne i stedet for i
områderne tæt på byerne, hvor de skaber
problemer.
Jeg ved ikke, hvorfor man har den indstilling,
at virksomhederne absolut skal klumpe sig
sammen inde i byerne. Når man ser tilbage på
de sidste 50 år - og jeg skal lade være med at
nævne navne, for jeg er også selv en af dem - er
alle de virksomheder, der er startet, startet ude
i landdistrikterne. Byerne har så tilnærmet sig
den pågældende virksomhed, eller der er opstået en by omkring virksomheden. Det er de
faktiske forhold.
Alle de, der er startet indtil nu, har som regel
været nogle, der ikke havde for store midler:
det kan være en tømrermester, en smedemester,
og jeg kan blive ved. Det er dem, der starter

virksomhederne, og de starter derude, og det
vil de også blive ved med. Hvorfor skal det
bremses?
Tværtimod skal vi hjælpe til, at de selvfølgelig kan bygge til den eksisterende virksomhed,
de har derude, men samtidig skal der også
være mulighed for, at de kan blive derude,
ligegyldigt hvor store de bliver, i stedet for at
klumpe sig sammen inde i byerne. Jeg er sikker
på, at det er til gavn for miljøet.
Så er der det andet forslag, B 57. Det drejer
sig om, at der ude på de landbrug, der bliver
større og større - og det vil de blive, hvad enten
vi kan lide det eller ej - åbnes op for, at man
kan bygge en ekstra bolig eller to. Det er rigtigt,
som det er nævnt, at der i dag er en mulighed
for at søge om det, men det er ikke en ret, og
det er det, vi med det her forslag gerne ville
have indført, for vi har lyst til at lave lovgivning efter udviklingen.
Det sidste forslag drejer sig om alle disse
landbrugsejendomme, der står tilbage nu, fordi
jorden er slået sammen med andres. Der står
mange bygninger, og der foreslår vi, at der skal
være større mulighed for, at de kan udnyttes
eksempelvis på den måde, at der kan være nogle store udhuse, og der kan selvfølgelig også
være nogle store beboelser. I de store beboelser
kunne der gives tilladelse til, at der eventuelt
kunne indrettes en række lejligheder: det er næsten ikke til at få lov til i dag.
Med hensyn til de store udbygninger skal der
åbnes helt op for, at hvis der er nogle, der vil
starte en virksomhed derude, så skal de have
lov til det uden de store problemer. Det kunne
måske ende med, at der blev en mellemstor
virksomhed derude, og jeg er ikke enig i, at det
vil skade miljøet, at en sådan virksomhed ville
ligge derude, tværtimod. Som jeg har sagt tidligere, er jeg overbevist om, at miljøproblemer
skabes, hvor virksomhederne klumpes sammen
inde ved byerne, hvor befolkningen klumpes
sammen.
De tre beslutningsforslag her vil altså være
med til at starte en anden udvikling, en udvikling, hvor vi får fordelt befolkningen over hele
landet, i stedet for at den klumpes sammen.
Derfor vil vi selvfølgelig støtte de her tre beslutningsforslag. Vi er medforslagsstillere.";Ole M. Nielsen
162033;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Hans
Christian Schmidt.

(491)
I Fredag den 4. februar 2000 (B 56 m.fl.) '";Poul Nødgaard
162175;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for min
medforslagsstillers ordførertale. Jeg synes, at
det var på en god måde, der blev redegjort for
de tanker, vi alle sammen har haft, da vi sad og
lavede forslagene.
Så vil jeg også godt kvittere for de meldinger,
der kom fra CD's ordfører, hr. Ebbe Kalnæs. Jeg
synes, de på udmærket vis slog fast, hvorfor det
er nødvendigt, at vi også får de her tre forslag
gennemført.
Og jeg vil også gerne sige, at de meldinger,
der kom fra hr. Ole M. Nielsen på Kristeligt
Folkepartis vegne, blev jeg glad for. Jeg synes,
at det var godt at høre, at det blev slået fast meget klart og tydeligt heroppefra, at der også ligger en livskvalitet i, at man har muligheden for
at kunne lave nogle boliger til generationsskiftet.
Vi taler tit om medhjælperboliger. Det kommer vi også til om lidt, men jeg synes, det er
meget vigtigt, at man taler om den generationsskiftebolig og om, hvor vigtigt det er, at der
også er mulighed for den ældre generation til at
bo derude, hvis den har lyst. til det. Og der må
jeg også sige, at jeg synes, at fru Helga Moos
sagde det meget tydeligt, at det jo ikke er et behov, det er nemt at beskrive på forhånd. Det
udvikler sig jo altid. Og det er vel også det, der
er det gode ved livet.
Så kom der nogle bemærkninger rundtomkring fra. Jeg vil jo sige, at jeg blev glad, da fru
Vibeke Peschardt sagde, at der var nogle områder i de her tre beslutningsforslag, som vi kunne diskutere. Det var jeg meget glad for. Jeg
hørte både noget om medhjælperbolig og generationsskifte. Jeg kan ikke huske, at der har væ:
ret så mange positive meldinger, som der er i
dag. Så det er jeg sådan set meget glad for. Det
kunne sende signaler om, at vi kommer igennem med noget af det. Og det synes jeg da, vi
vil have lov at kvittere for, være glade for.
Jeg hørte faktisk også fra hr. Knud Erik Hansen på SF's vegne nogle ting, der var positive,
måske lidt mindre, men de var der dog. Og det
var der også fra hr. Søren Kolstrup på Enhedslistens vegne.
Jeg synes, at det, der nu skal til, er, at vi selvfølgelig skal diskutere det i udvalget. Og jeg vil
gerne på forslagsstillemes vegne sige, at vi er
indstillet på at gå ind i en konstruktiv drøftelse.
De ting, vi kan få med heri, tager vi med. Vi er
glade for at høre, at man også siger, at der da er
en udvikling ude i landdistrikterne, og at vi

3921

derfor skal prøve at se på det med lidt andre
øjne.
Jeg vil gerne have lov også at citere indenrigsministeren fra det skriftlige materiale, han
havde fremlagt til mødet på hotel Legoland
omkring landdistriktskonferencen. Indenrigsministeren skriver deri:
»Og hvad er så regeringens rolle i landdistriktssammenhæng? I regeringen fokuserer vi
på arbejdet for at fremme udviklingen i landdistrikterne og på at skabe nogle gode rammer for
denne udvikling. Det overordnede mål for indsatsen har været og er fortsat, at der i landdistrikterne skabes en selvbærende udvikling, der
ikke er baseret på øgede passivoverførsler.«
Det er godt sagt af en indenrigsminister, der
har blik for, at når man ude omkring i landdistrikterne skal have en chance for at overleve,
trives, udvikle sig, så skal man også have muligheden for de ting, som bl.a. er beskrevet i de
her tre forslag. Meget andet end det også, men
det her er en del af det.
Og jeg skal også, da jeg nu har snakket lidt
om, hvad hr. Anker Boye sagde ved samme
konference, tale lidt om, at han jo har sagt, at
regionplanrevisionen gennemsyres af: centralisme, men han giver så et par pinde hernede, som
jeg gerne vil citere. Han siger:
»Kravet om, at erhvervslivet så vidt muligt
skal placeres i de større byer, giver selvsagt
ikke mening i landdistrikterne.
For det andet: Ønsket om at mindske kørslen
mellem arbejdsplads og hjem kan løses på andre måder end ved at flytte borgere og arbejdspladser ind i byerne.
Og endelig for det tredje: På trods af den teknologiske udvikling vil landkommunerne stadig have behov for at kunne udlægge arealer til
erhverv, så der på den måde kan skabes lokale
arbejdspladser tæt ved bopælen, også i landdistrikterne.«
Og så sætter han det helt fast til sidst ved at
komme med afsluttende kommentarer:
»Der bør ikke være unødige problemer for
iværksættere. Barrierer for investering i landdistrikterne skal derfor fernes.«
Ja, jeg tør jo sige, at det faktisk næsten er at
gå længere, end vi har foreslået, men det er vi
villige til at se på. Vi er i hvert fald meget glade
for de bemærkninger, der er kommet fra KL's
formand. Vi synes, det både fra hans side og fra
indenrigsministerens side vidner om, at her går
man altså ind og vil gerne give en hjælpende

3922

Fredag den 4. februar 2000 (B 56 m.fl.)

hånd. Og det gøres altså også ved at lave
konkrete initiativer.
Så vil jeg til sidst vende mig til ministeren,
der jo kommenterer forslagene. Og jeg vil sige
det på den måde, at det, ministeren så også
nåede at få med om B 56 om at give bedre
muligheder for at lave tilbygninger og større
ombygninger i eksisterende virksomheder - om
ikke andet, så anden gang, han omtalte det - jo
var inden for nogle meget stramme begrænsninger. Og det er jo de begrænsninger, der er et
problem for øjeblikket.
Hvad angår B 57 om det med generationsskifte og medhjælper, er det jo igen ikke muligt
at lave en medhjælperbolig. Det er det, der er så
svært, og der gives også afslag efter afslag. Selv
om det er betinget af produktion osv., gives der
afslag. Så jeg er glad for en positiv tilbagemelding om, at vi skal prøve at gå ind og kigge på
det.
Så håber jeg virkelig, at vi også kan tage til
indtægt, at vi omkring generationsskiftet har
fået forståelse for, at det er livskvalitet, at den
ældre generation kan bo ude på den gård, på
det landbrug, hvor de har været hele deres liv.
Hvad er der dog af livskvalitet i, at de skal flytte ind i en by og bo i et parcelhuskvarter eller
på et plejehjem.
Hvordan man er kommet frem til, at det må
være lykken for dem, forstår jeg ikke, og jeg
møder aldrig folk ude i landet, der siger, at de
tror, det er godt. De spørger, hvorfor vi da ikke
laver det sådan, at de har mulighed for at kunne bo der og hjælpe til med børn, produktion,
og hvad der ellers måtte være. Det er vel den
vej, vi skal.
Endelig om udnyttelse af de overflødiggjorte
landbrugsbygninger: Jeg kan ikke lade være
med at være lidt polemisk over for ministeren.
Ministeren kan ikke forestille sig, at forslagsstillerne har tænkt på, at man nu kan indrette alt,
hvad man vil, i de overflødiggjorte landbrugsbygninger. Deri har ministeren helt ret, og derfor vil jeg sige til ministeren, at derfor siger vi jo
også i beslutningsforslaget, at det overlades til
ministeren. Vi vil bare gerne have, at ministeren
kommer med et sæt spilleregler og kommer
med nogle muligheder at gøre det på, der er
bedre end dem, vi har i dag, og vi er sådan set
trygge ved, at vi får det.
Så hvis vi kan blive enige om at samles om,
at det er ministeren, der skal prøve at lave et
sæt spilleregler, er det fint nok for os. Så er vi
klar til en forhandling.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
169196;name_party;":
Hvis vi nu skal i gang med reelle drøftelser, vil
jeg da godt bede om et svar med hensyn til den
bekymring, jeg havde om de store grisefarme
og konsekvenserne, hvis de overgår til andet
formål.
Hvis det virkelig er sådan, at en stor del af
dem, måske 1000, som er af en størrelse på
2.000, 3.000, 4.000 m2, skal overgå til andet formål, er det ikke bare en lille bygning, men faktisk en meget væsentlig byfunktion, vi kan risikere bliver lagt ud i landdistrikterne helt uden
plan. Jeg vil egentlig godt høre, hvorledes forslagsstillerne stiller sig til dét. Det kan være 50,
100, 200 ekstra arbejdspladser, der pludselig
kommer midt ude i det åbne land, uden at det
er planlagt.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
169922;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis man tænker på dengang, da
Danfoss startede - det skete jo netop sådan, så
det er en god beskrivelse - vil jeg sige, at det vil
være til at leve med. Hvis det endelig skulle
ske, at vi fik en så stor virksomhed, som ville
slå sig ned dér, tror jeg, de fleste af os ville sige:
Jamen det finder vi nok ud af.
Men jeg vil gå ud fra det, som jeg i grunden
hørte SF's ordførerne sige, nemlig at på 1.000
m2 kan der ske meget derude. Nu tillader loven
faktisk, at man kan udnytte overflødiggjorte
landbrugsbygninger. Det kan man godt gøre i
dag, men mulighederne er alt for snævre. Det er
dét, som er problemet, og det blev selvfølgelig
til, dengang man sad og lavede planloven og
bestemte, at de kan bruges til det eller det.
Som jeg sagde lige før til ministeren, er vi
meget indstillede på, at det skal bestemmes,
hvad det er for spilleregler, der skal være aftalt
for de virksomheder, der kan ligge derude. Vi
ønsker ikke storforurenende virksomheder derude, og det tror jeg bestemt heller ikke landbruget vil synes om, og det synes vi altså heller
ikke om. Men vi synes bare, det er vigtigt, at vi
prøver at tage en debat om, hvad der så er af
muligheder.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
171141;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar, for det, der er problemet, er, at vi taler om store bygninger på
2.000, 3.000, måske 4.000 m2, hvor man starter
nogle andre funktioner. Det, der bekymrer os,

Fredag den 4. februar 2000 (B 56 m.fl.)
er, at det kan man stort set gøre i dag ved bare
at sende en skrivelse ind til kommunen, og hvis
kommunen så ikke svarer inden for 14 dage, er
det o.k. Det er så store funktioner, at det faktisk
ændrer billedet i landområderne. Og det er jo
ikke kun Danfoss: der er måske 1.000 af disse
bygninger af den størrelse, så derfor er det et
generelt problem, og derfor er dét vigtigt, at
man tager fat på at sikre en ordentlig planprocedure for en sådan omdannelse.";Knud Erik Hansen
171859;name_party;":
Jeg vil blot sige, at vi skal jo i hvert fald være
glade for et erhverv, der sørger for at sikre os
indtægter på 65 mia. kr., som stort set svarer til
både vore renteudgifter og indkomstskatten. Vi
skal være meget glade for, at det er her.
Men jeg vil også sige, at vi vil ikke lægge
hindringer i vejen for, at man kan kigge på,
hvad de kan bruges til. I dag er det jo sådan, at
der er indført et sæt spilleregler for, hvad de
kan bruges til, og vi går gerne ind i en diskussion om det. Vi diskuterer gerne, om reglerne
skal gælde for alle størrelser, om det så er
5.000 m2, men jeg vil bare advare imod her i
dag, at man begynder at sige, at problemerne er
så store, at det nok aldrig kan blive til noget.
Vi mener, at de overflødiggjorte landbrugsbygninger, som findes derude, ikke har mulighed for at blive udnyttet godt nok i dag. Ofte er
det et ressourcespild, at de står tomme, og det
er da trist. Vi skal da udnytte de bygninger i
stedet for, så lad os få en konstruktiv debat. Vi
er klar.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
172997;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3923

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om kommuneme som planmyndighed inden for byzonen.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/12 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
En af de bedste love, vi overhovedet har lavet i
Folketinget, er planloven om detailhandelsudbygningen. Med den lov har vi sikret, at der
bliver lavet en ordentlig og fornuftig planlægning ude i amterne i et meget glimrende samspil mellem amterne og kommunerne, der både
betyder fornyelse af vores detailhandelstruktur
og afbalanceret vækst mellem de store, de mellemstore og de mindre bysamfund, altså kort
sagt det, der var formålet i sin tid.
Vi har forhindret fremvæksten af disse hæslige, modbydelige centre, som har smadret byer
i Nordamerika og mange steder i europa, her i
Danmark, og en af de love, der studeres med
størst interesse og opmærksomhed i udlandet,
er netop vores detailhandelslov. Den er ydermere i god pagt med den teknologiske udvikling, som på sigt vil betyde, at en ikke ubetydelig del af detailhandelen vil foregå via nettet,
såkaldt e-handel. Derfor bliver der slet ikke behov for disse gigantcentre i fremtiden, og det
skal nok vise sig i andre lande, at disse oplevelsesfattige, stressende storcentre vil vise sig at
være en kapitalbrøler, og dermed mener jeg en
brøler, der betyder store økonomiske tab. Det er
derfor en virkelig god lov, som da også har den
bredeste opbakning, man næsten kan forestille
sig.
Alle lige fra forbrugerorganisationer, miljøorganisationer, fritidsorganisationer og landboorganisationer til samtlige organisationer inden
for handelsstanden og inden for detailhandelen
har bakket denne lov op. Den er blevet mere og
mere populær, og senest har Det Konservative
Folkeparti meddelt, at det tilsluttede sig den.
De, der i sin tid havde været modstandere, var
nu tilhængere af loven, og man så hr. Schmidt
stå tilbage som den enlige dinosaur, der kæm-

3924

Fredag den 4. februar 2000 (B 60)

pede for kræfternes frie spil tilbage mod fortidens fejl i stedet for at se på fremtidens muligheder.
Vi er i gang med samarbejdet nu. Vi har for
fire amter fra det storkøbenhavnske område
fået retningslinjerne fastlagt, og vi er i en god
dialog. Det er et meget kvalificeret arbejde, og
inddragelsen af kommunerne i samarbejdet
fungerer godt. Det problem, der påpeges i beslutningsforslaget, om afgrænsning af bymidterne, har slet ikke voldt nogen problemer i
praksis, og de vanskeligheder, der er, og som
også er trukket frem i bemærkningerne, vedrører alene overgangsordningen, indtil planerne
er på plads.
Alt er dermed fantastisk godt, og der er en
tro på, at også almindelige mennesker kan drive
butik i fremtiden. Man skal ikke have milliardformuer i ryggen for at kunne starte og drive
noget. Der er også en tro på, at mindre og mellemstore bysamfund kan klare sig, osv.
Alle håbede nu, at den gamle liberale tankegang i Venstre var totalt isoleret sammen med
det yderste højre. Og hvad sker der så? Så lykkes det hr. Hans Christian Schmidt at få De
Konservative til at skrive under på et forslag,
der i realiteten ophæver alle bestemmelserne i
loven. Det vil sige, at hr. Bendt Bendtsen og alle
andre har holdt store foredrag om, hvor meget
man havde lyttet til handelsstandsforeningerne
og ændret holdning på dette punkt, men når
det kommer til stykket, går man sammen med
Venstre. Og kun en tåbe frygter ikke, hvad der
kan ske, hvis man går sammen med Venstre.
Jeg vælger at tro, at fru Henriette Kjær er blevet forført af argumenter, som ikke er blevet
fuldt ud belyst, for hvad er det, det her betyder?
Bliver forslaget gennemført, betyder det ophævelse af lovgivningen, og det vil hr. Hans
Christian Schmidt jo ikke være utilfreds med,
for han er tilhænger af, at man fjerner den. Det
skal være kræfternes frie spil, hvor planlægningen skal være minimal, hvor kommunerne
skal ligge og konkurrere og overbyde hinanden,
og hvor det er de store kapitalkræfter, der skal
foretage landsplanlægningen på området. Så
han er ikke utilfreds med det.
Men de partier, der føler noget for detailhandelen, som lytter til handelsstandsforeningerne,
som lytter til det lokale erhvervsliv, og som lytter til de mellemstore og mindre bysamfund
osv., hvad laver de dog i det triste selskab?
Hvad laver fru Henriette Kjær sammen med
disse partier i dette spørgsmål?

Og når jeg siger det i denne tone, er det et
udtryk for omsorg, virkelig omsorg. Her er en
kvindelig kollega i vanskeligheder, og så jeg er
altså nødt til at sige, at fru Henriette Kjærs mulighed for at klare sig ud af vanskelighederne er
at sige: Jeg troede, jeg sagde ja til noget andet
end det, der står i dette forslag. Det, der står i
forslaget, er vi klart imod, for det er en ophævelse af detailhandelsbestemmelserne på området.
Der er så få af os folkevalgte, der forstår den
vanskelige kunst at fortryde forkerte beslutninger og indrømme, at vi har taget fejl, men det
var jo netop det, hr. bendt bendtsen gjorde, da
han sagde: her har vi ændret mening, og det
står vi ved. jeg kan ikke forestille mig, at fru
henriette kjær bare vil ændre mening med et
pennestrøg for at have et godt forhold til hr.
schmidt, så derfor vil jeg give hende denne lejlighed til at gå herop og sige: det er virkelig ærgerligt, at jeg kom til at gå med i noget, jeg
skulle have holdt mig langt, langt væk fra.";Margrete Auken
178716;name_party;":
I forlængelse af det, miljøministeren sagde, kan
jeg ikke lade være med at tænke på den lille
fortælling om, hvor lang tid det tager at forføre
en henrivende kvinde. Svaret: er et svagt øjeblik. Og så kan man jo glæde sig over den omsorg, miljøministeren har for de konservatives
ordfører.
Jeg skal som ordfører på vegne af fru Lis
Greibe udtale Socialdemokratiets synspunkter
vedrørende dette forslag, hvor man foreslår, at
kommunerne får kompetence til at fastlægge
grænsener for de centrale bydele, inden for
hvilke detailhandelen kan placeres. Det handler
altså, som også ministeren var inde på, om
planlægning af områder til butikker, og jeg tror
godt, vi kan blive enige om det overordnede
mål: at vi ønsker gode, velfungerende og bæredygtige byer.
Men så kommer jo problemet med nærmere
at definere, hvilke midler vi vil bruge for at nå
målet. Forslagsstillerne ønsker, at amtet ikke
skal blande sig i planlægningen i byzonen, og
forslagsstillerne mener også, at der med planlovens udformning gøres anslag imod det kommunale selvstyre. Men det var jo netop en uheldig udvikling med store butikker og butikscentre i og uden for de 20 største byer, der var anledningen til ændringen af planlovens detailhandelsbestemmelser i 1997. For at ændre denne udvikling var det jo nødvendigt, at region-

Fredag den 4. februar 2000 (B 60) '
planerne blev bedre egnede til at styre placeringen af nye butikker og udvidelsen af de
eksisterende.
Socialdémokratiet er meget tilfreds med, at vi
med ændringen af planloven i 1997 fik sat bom
for den eksploderende, planløse udvikling med
butikskædecentre, og vi mener bestemt, at det
tætte samarbejde mellem et amt og de berørte
kommuner sikrer, at både det lokale kendskab
og en overordnet styring tilgodeses. Amtsråd
og kommunalbestyrelser har ansvaret for, at
nye butikker indpasses i byerne, så der sikres
en god forsyning over hele landet og også
skabes værdifulde bymiljøer.
Eksempler fra forslagets bemærkninger illustrerer tydeligt tendensen, at stort vil være større. Og selv om sådanne gigantbutikker ofte vil
smadre et bymiljø, klapper kommunerne oftest
begejstret i hænderne og jubler. Men amtet har
jo ikke i samme grad som kommunalpolitikerne
vælgerne til at puste sig direkte i nakken og kan
derfor også have lettere ved at tage hensyn til
fremtidsbybilledet. Derudover har amtet også
en forpligtelse til at se på konsekvenserne for
nabokommunerne, hvor den enkelte kommunalbestyrelse modsat ofte er i en direkte udviklingskonkurrence med den eller de omliggende
kommuner. Og her vil jeg godt indskyde, at
hele landdistriktspolitikken jo også kommer ind
her.
Jeg kan næsten mærke et forsøg fra forslagsstillerne på at løfte fanen så højt, at fødderne
ikke kan nå jorden. Men i Socialdemokratiet
mener vi, at kommunerne må vente på amtets
planlægning og ikke være med til at lave en
utålmodighedslovændring, specielt ikke, fordi
vi mener, at kompetencen lige nu netop ligger
dér, hvor et varieret butiksudbud i bymidterne i
mange mindre, mellemstore og store byer sikres
bedst muligt.
Derfor kommer det vel ikke som nogen overraskelse, at Socialdemokratiet ikke støtter det
fremsatte beslutningsforslag.";Erling Christensen
181902;name_party;":
Nu har vi hørt både ministeren og den socialdemokratiske ordfører, og jeg kan altså ikke
lade være med at sige, at måske skulle Socialdemokratiet overveje, om det nu er en klog beslutning, at ingen af dets folketingsmedlemmer
må sidde i byråd, for det kunne godt være, at
det ville være en helt ny verden, man dér ville
få øje på. Jeg må i hvert fald sige, at det er jo
ikke det, vi har hørt fra ministeren og den

3925

socialdemokratiske ordfører, der er kendetegnende, når vi snakker med Kommunernes
Landsforening og alle de socialdemokratiske
borgmestre.
Den nye detailhandelslov, som kom i 1997,
forsøgte regeringen at fremstille som en lov, der
skulle sætte en effektiv stopper for nye storcentre og dermed give detailhandelen i de små
byer bedre vilkår.
Ingen af delene er sandt. Det er muligt, at loven på sigt vil stoppe udbygningen af storcentre, men det er ikke sket endnu, og at loven
skulle være til gavn for den lokale detailhandel
er langtfra i overensstemmelse med virkeligheden. Loven skader nemlig ofte den detailhandel, som den er sat til at beskytte.
Det er naturligvis helt uholdbart, at en lov
strider mod sine egne påståede hensigter, og
det er i lyset heraf, dette beslutningsforslag skal
ses.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, skal forslaget bringe planloven i overensstemmelse med princippet om, at det er
kommunerne, der er planmyndighed inden for
byzonen. Forslaget vil give kommunerne kompetence til at planlægge i byzonen på et niveau,
der forudsætter et detaljeret kendskab til byområderne og bygningerne. Kun de lokale myndigheder kan være i besiddelse af et sådant
kendskab. Det er kun på det lokale niveau, beslutningerne kan træffes i et tæt samspil mellem
kommune, borgere og detailhandel.
Og det er nok væsentligt, at vi her husker
hinanden på, at sådan mente vi også det skulle
være i mange, mange, mange år, indtil 1997.
Indtil da havde vi alle sammen tillid til komrnunèrne, men i 1997 gik det galt, da nogle
mente, at de var klogere end byrådsmedlemmerne.
Detailhandelsloven har som formål at fremme en detailhandelsstruktur, hvor transportafstanden i forbindelse med indkøb er begrænset.
Der skal være let adgang for alle trafikanter,
især gående og cyklende samt den kollektive
trafik, og denne regulering skal ske gennem et
kvotesystem, som styrer detailhandelen i alle
byer uanset behovet herfor.
På den baggrund er det jo naturligt at placere
butikker i bymidterne, men da amterne har til
opgave at afgrænse, hvad der forstås ved bymidte, kan kommunerne og deres detailhandel
ikke gennemføre nye projekter, før amtet har
afsluttet sin detailhandelsplanlægning, og det
tager tid. Helt op til 4 år kan der gå, viser de

3926

Fredag den 4. februar 2000 (B 60)

bitre erfaringer fra kommunerne. Og helt galt
går det, hvis nye butikker eller projekter kræver
en ny lokalplan eller ændringer i den eksisterende. Så skal kommunen og detailhandelen afvente amtets tilladelse, og det kan i værste fald
betyde ventetider på op til mellem 2 og 4 år, sådan som det er nævnt i eksemplerne i beslutningsforslaget.
Venstre ønsker en helhedsorienteret planlægning i byerne. Detailhandelsloven gør det stik
modsatte, planlægningen i byerne sættes i stå,
og lad mig nævne de konsekvenser, som loven i
hvert fald har: Projekter for byomdannelse må
vente, fornyelse af de eksisterende lokalcentre
kan ikke gennemføres, butikker kan ikke flyttes
ud fra uhensigtsmæssige placeringer i bymidten, og butikker kan ikke udvides og samles.
Ude lokalt i kommunerne ryster man på hovedet. Politikerne og ikke mindst de enkeltpersoner, som med energi og iværksættertrang ønsker at skabe noget nyt, forstår ikke, hvorfor
der skal gå flere år, før der kan træffes beslutninger.
Som det fremgår af beslutningsforslaget, er
det ikke et problem, som forslagsstillerne har
opfundet. Tværtimod er der håndfaste og konkrete argumenter på bordet, og de er hentet fra
mange steder i landet, hvor loven sætter om
ikke hele verden i stå så i hvert fald den byudvikling, som mange mindre byer har brug for,
hvis de skal overleve i konkurrence med de
større byer.
Det hæfte, som er udgivet af KL og hedder
»Da verden gik i stå«, kan jeg kun fuldt bakke
op. Jeg kan også bakke op bag formanden for
KL, Anker Boye, som ved den meget omtalte
landdistriktskonference på Hotel Legoland i
Billund den 24. januar 2000 sagde:
»KL har støttet, at der skal være begrænsninger for storcentre m.v. Det er vigtigt af hensyn
til detailhandelen i tyndtbefolkede områder,
men den samme lovgivning har skabt problemer i nogle af de mindre bysamfund i landdistrikterne, fordi selv små butikker har fået afvist
udvidelsesønsker, og det skal vi have lavet
om.«
Dette beslutningsforslag er ikke andet end
resultatet af almindelig sund fornuft, og jeg skal
derfor på vegne af forslagsstillerne anmode
Folketinget om en velvillig og positiv behandling.
Det er ikke korrekt, når nogle siger, at forslaget kolliderer med det tidligere forslag om de
store handelscentre, og det er utroligt, at mini-

steren, som har lavet det forslag, alligevel ikke
kan lade være med at sige her fra talerstolen, at
hvis man støtter Venstres forslag, vil man igen
åbne mulighed for, at der kan bygges kæmpecentre.
Det kan jo godt være, at nogle synes, det er
en god idé, men det har bare intet med beslutningsforslaget at gøre. Med beslutningsforslaget
ønsker vi bare at føre lovgivningen tilbage til tiden før 1997, dengang vi havde tillid til hinanden og troede på hinanden, og hvor også
Folketingets medlemmer troede på byrådsmedlemmerne. Sådan er det bare, og det er dét, forslaget handler om.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
187521;name_party;":
Når jeg hører hr. Hans Christian Schmidt her
fra talerstolen, kommer jeg til at tænke på det,
der står i frisen ude i Vandrehallen, som
Rasmus Larsen har tegnet. Et af fyndordene
lyder: »Ikke enhver hane, der galer, melder en
ny dag«.
Dette forslag har ikke noget at gøre med, om
socialdemokrater må sidde i byråd samtidig
med, at de sidder i Folketinget. Mange socialdemokrater har siddet i byråd og ved godt,
hvad det handler om. Den gældende lov forhindrer ikke udbygning i de små byer. I min kommune har man f.eks. i medfør af loven flyttet et
åløb for at få plads til et supermarked i landdistriktet, som kan konkurrere med Bilka i
Odense. Det er kommunalbestyrelsen glad for,
og det er vi forbrugere glade for, og derfor
er dette beslutningsforslag fuldstændig unødvendigt.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
188348;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Erling Christensen, at
selv om hr. Erling Christensen er en mand, vil
han have stor fornøjelse af at gå længere ned ad
den samme gang og så gå til venstre, for ved siden af den bemærkning, hr. Erling Christensen
citerede, står der noget, der passer fortrinligt på
det indlæg, hr. Erling Christensen lige kom
med, nemlig: »Ikke enhver høne, der kagler,
lægger et æg«.
Jeg vil bare sige, at det er jo meget, meget
præcist det, det handler om, når man ikke har
andet at sige, end at man ikke engang kan sætte
sig ind i et beslutningsforslag og prøve at se,
om det skulle åbne for nogle muligheder. Man

Fredag den 4. februar 2000 (B 60)
skal aldrig fraskrive sig dialogen, for den kan
føre meget godt med sig.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
189125;name_party;":
Hvis hr. Hans Christian Schmidt havde hørt
mere efter end tænkt på, hvad han ville svare,
gav jeg jo svaret i det, jeg sagde før.

3927

gen i bymidten fremmes og der er gode og
spændende butikker at handle i, er det jo netop,
man tager bilen og kører til det nærmeste storcenter.
/
\
Også når vi taler om mindre ombygninger og
udvidelser, bør kommunerne have kompetence
til at give tilladelse til det. Der er ingen grund
til at gøre tingene mere besværlige, end, de er.
Vi har behov for mere smidighed i forvaltningen, og jeg beder om, at ministeren de øvrige
partier også kan indse det.
f
Jeg er enig med ministeren i, at storcentrene
vil dø i og med, at vi benytter e-handel mere og
mere. F.eks. ville jeg her til jul, hvor jeg skulle
købe en masse legetøj som julegaver, tage ud i
Toys'R'Us, der ligger i et storcenter, men med
det samme jeg så bilkøen og den overfyldte
parkeringsplads, vendte jeg om og kørte hjem
igen, tændte for computeren og bestilte alle
julegaverne over nettet, og jeg fik dem tilsendt
lige til døren, pakket ind og det hele. Så hvorfor
skal vi bekymre os om de storcentre? Der er
ikke nogen fremtid i dem.
Vi vil have gode kvalitetsbutikker, der giver
os en god oplevelse, men vi ønsker også, det
skal være muligt for nye butikker at etablere
sig. Der skal jo være noget konkurrence, for det
er sundt og godt både for os forbrugere og for
de butikker, hvor det går godt. Dé skal også
have ordentlige muligheder for at udvide, hvis
det er nødvendigt.
Så på trods af omsorgen fra ministeren støtter
vi altså forslaget.";Erling Christensen
190693;name_party;":
Lad mig starte med at slå fast, at vi i Det
Konservative Folkeparti fuldt ud støtter forslaget på trods af ministerens store omsorg,
som jeg trods alt var meget glad for, men
desværre ikke kan tage seriøst. Det ærgrer mig
faktisk, at vi ikke har fremsat dette beslutningsforslag noget før, for det burde jo være fremsat
umiddelbart efter, at loven blev vedtaget i 1997,
hvor det begyndte at gå op for os, at den fungerede dårligt, og at kommunernes udvikling
faktisk blev standset.
Det ér jo netop konsekvensen af den nuvæ"":
rende planlov, og konsekvensen er nedslående.
Udviklingen i bymidterne er gået i stå, og på'
trods af, at man vil forskønne sin by, og på
trods af, at man vil sikre et blomstrende forretningsliv, kan det ikke lade sig gøre på grund af
den helt umulige lov. Der er ikke engang
mulighed for at give dispensationer.
Lad mig tage et eksempel: I Bov Kommune
ligger der en irriterende DSB-ejet grund midt i
det hele, faktisk i bymidten. Heldigvis nedlægger DSB sine aktiviteter, og kommunen øjner en
oplagt mulighed for at etablere et spændende
bycentrum og lægger store, flotte planer og";Henriette Kjær
191824;name_party;":
glæder sig til at komme i gang - men nej, som
Dette forslag er i samme boldgade som nogle af
loven er i dag, er kommunen afhængig af amtet,
de andre forslag, vi har behandlet. Det drejer
og amtet har ikke tænkt sig at fremme arbejdet
sig ganske vist om et lidt andet område, men
med regionsplanen! Og hvad sker der så? Kom- det handler i virkeligheden om, hvorledes man
munen kan ikke købe grunden af DSB til videre
sikrer nogle overordnede interesser - om man
udstykning, for DSB kan ikke vente med at sæl- simpelt hen skal overlade de overordnede
ge grunden til om et par år, når amtet engang
interesser til kommunerne.
har besluttet sig. Derfor sælger DSB til et vognVi var glade, dengang planlægningsloven
mandsfirma, og det giver tung trafik midt inde . blev ændret, så amterne fik det Overordnede
i byen. Det er ikke særlig kønt, og det giver in- ansvar for planlægning af detailhandelen. Det
gen udvikling af bymidten. Det skriger til him- skete i virkeligheden ud fra den erfaring, at 홢
'
len og er direkte i modstrid med lovens hensig- kommunerne rent faktisk ikke kunne styre udter.
viklingen, fordi detailhandelen langt overskriDerfor bør ministeren også kunne se, at hans > der kommunegrænserne.
lov er noget makværk, der bør laves om. KomNår man ser dette forslag, kan man sige, at
munerne kan ikke være tjent med den behand- det måske var meget velegnet til en valgkamp.
ling, og det er da også at tvinge en kommunes
Argumenterne i forslaget er jo meget simple, og
borgere lige i armene på et af de storcentre, mi- man tager ikke hensyn til den substans, der
nisteren er så meget imod. Hvis ikke udviklin- faktisk ligger i debatten. Man argumenterer

3928

Fredag den 4. februar 2000 (B 60)

med, at kommunerne har det bedste kendskab
til forholdene, men det er jo langtfra det, der i
virkeligheden er problemet. Reelt vil der ske
det, hvis man følger forslagets intentioner måske ikke formuleringen, for den er meget
uklar - at man rent faktisk overlader det til investorerne at bestemme, hvilken udvikling der
skal være, idet de i høj grad kan spille kommunerne ud mod hinanden.
Det er også et spørgsmål, om forslaget i virkeligheden har interesse for detailhandelen, idet
den meget ukontrollerede vækst, der ville ske,
ville betyde fejlinvesteringer og i virkeligheden
kunne være en trussel mod den eksisterende
detailhandel.
Så er der spørgsmålet, om der kan være en
uhensigtsmæssig begrænsning, altså om nogle
ting går i stå. I virkeligheden er det spørgsmålet, om det er vores opgave at afgøre det. Sådan
som loven er indrettet, skal der være et samspil
mellem amt og kommune, så hvis der er ting,
der er helt uhensigtsmæssige, må det i høj grad
være en sag amter og kommuner imellem og i
virkeligheden ikke så meget et problem i forhold til loven. Amtet kan jo fastlægge nogle retningslinjer, som faktisk tager højde for nogle af
de problemer, der er rejst her, for det forhindrer
loven ikke.
Om selve forslaget vil jeg sige, at det er lidt
uklart, når man læser det. Det ville egentlig
have været bedre, hvis det var mere klart. Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne, at de
vil overlade planmyndigheden inden for byzonen til kommunerne, men når man læser selve
beslutningsforslaget, kan man godt blive lidt
forvirret, for her står der bare, at kommunerne
skal have lov til at foretage afgrænsninger og
vurdere omdannelsen af eksisterende områder
samt lave nybyggeri til butiksformål. Men der
står ikke noget i selve forslaget om kompetencen, og derfor vil jeg nok sige, at det virkemiddel, man har angivet i selve beslutningsforslaget, slet ikke lever op til, at det faktisk er kommunerne, der skal have planmyndigheden. Men
jeg går ud fra, at det er det, der er meningen,
selv om det ikke står i forslaget.
Vi kan som sagt ikke støtte forslaget. Vi synes
fortsat, det er vigtigt, at det offentlige kan være
med til at styre lokaliseringen af detailhandelen,
og vi ser det samlet som en fordel for detailhandelen, idet det kan være med til at sikre investeringerne. Det bliver ikke tilfældet, hvis vi
overlader det til kommunerne.";Knud Erik Hansen
195912;name_party;":
Det kan næsten føles, som om vi mere diskuterer kommunalbestyrelsesmedlemmers holdninger i nogle sager, end vi diskuterer selv beslutningsforslaget.
Miljøministeren tager helt fejl, når det er, som
om vi, der sidder i Folketinget, skal prioriteres
meget højere end de folkevalgte ude i kommunerne, og at de skal behandles som andenrangsmennesker. Der er nemlig utrolig mange
af dem, som er fuldt på højde med os herinde
med hensyn til forståelsen af de forskellige love.
Planlovens bestemmelser er meget centralistiske, og formålet med B 60 er at blødgøre forholdene og skabe mere demokrati i et samspil
mellem en kommune og dens borgere og detailhandelen.
Det sker for ofte, at planloven forhindrer
udvidelser af butikker og desværre også udvidelser af anden virksomhed. De forskellige
eksempler, som står i bemærkningerne til forslaget, taler deres eget sprog, så derfor ønsker
vi fra Dansk Folkeparti at fremme denne sag.
Større beføjelser til kommunen giver interesse
og langt større demokrati.
Vi håber fra Dansk Folkeparti, at også de
partier, der ikke er med til at fremsætte det her
beslutningsforslag, vil kontakte partiernes kommunalbestyrelsesmedlemmer, så man ad den
vej kan nå det resultat, at der fremlægges et
godt beslutningsforslag.";Svend Aage Fauerholdt
197199;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup. Undskyld, fru Vibeke
Peschardt sad dernede og dukkede sig: undskyld, jeg havde ikke set, hun var der.";Margrete Auken
197344;name_party;":
Jeg sad jo og ventede på, at det var CD's hr.
Ebbe Kalnæs, der skulle op, men jeg går gerne
foran ham.
Jeg vil godt sige om det beslutningsforslag
her, at vi, da planloven blev ændret i 1997, gik
meget nøje ind i planlægningen af, hvordan det
hele skulle være, og vi var fuldstændig enige
dengang, og det er vi for så vidt stadig væk, i,
at der ikke skal laves væsentligt om på det her.
Det er altså amterne, som efter vores opfattelse er et decentralt led i det her. Det vil altså
sige, at det er amterne, der har den overordnede styring af, hvordan udviklingen skal være.
Når vi synes, det er en god idé, er det jo også
fordi, det er amterne, der er de store sponsorer,

(492)
Fredag den 4. februar 2000 (B 60)
hvis der f.eks. skal laves om på veje til og fra
byer, også i de større byer.
Der er nogle eksempler i det her beslutningsforslag, det er faktisk fyldt med dem, og der er
ét, som jeg specielt vil hæfte mig ved, som jeg
synes er ganske interessant, det er endda fra en
stor jysk by eller den, de kalder den jyske hovedstad, og det er en udvidelse af Salling i
Århus med 5.000 ekstra kvadratmeter, som man
gerne ser. Jeg synes, det er storslået og udmærket, at man ikke får mulighed for lave en sådan
udvidelse inde midt i byen: men argumentationen skulle altså være, at byen Århus i løbet af
20 år er blevet forøget med 60.000 indbyggere.
Ja, det er rigtigt, men de bor altså ikke inde i
midtbyen, skulle jeg hilse og sige. De bor spredt
om i Skødstrup og i Brabrand, og hvad der ellers ligger af små og mindre byer: der er vokset
sammen med Århus, og derfor trænger man
selvfølgelig ikke til at få mere trafik og flere biler ind til byen. Den er i øvrigt totalt forstoppet
med biler. Så jeg synes, det er en udmærket
ting, at man har nogle regler, der går ind og
standser det her, og jeg mener ikke, det skal
lægges ud.
Hermed ikke være sagt, at der ikke kan være
ting i det, man godt kan kigge på, og det vil vi
da også gøre under udvalgsbehandlingen.";Vibeke Peschardt
199332;name_party;":
Enhedslisten er tilhængere af den eksisterende
detailhandelslov fra 1997. Det er den lov, der
bidrager til at hindre, at vi får hæslige megacentre, der indebærer butiksdød og lader hånt
om folk, der ikke har bil. Men om den eksisterende lovgivning er god nok, ja, det skal bl.a.
vise sig i forbindelse med udbygningen af et
nyt City 2 på Amager. Hvis den eksisterende
lovgivning virkelig lever op til sine hensigter,
vil man kunne hindre noget sådant.
Det fremsatte beslutningsforslag vil efter vores vurdering smadre den eksisterende lovgivning, den vil indebære mere ukontrollabel
vækst, den vil medføre mere butiksdød, og den
vil medføre, at vi får endnu større og hæslige
megacentre.
Hvad enten det nu har været hensigten eller
ej, så er meningen med forslaget jo, at kompetencen skal ligge i kommunen, og at det selvgode borgerskab dér sammen med stærke kapitalinteresser skal kunne køre løbet. Derfor: Ja tak
til den eksisterende lovgivning og gerne
udbygning af den.

3929";Søren Kolstrup
200335;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter også den eksisterende planlovs bestemmelser om detailudbygning
osv. Vi er helt tilfredse med, at den begrænser
udbygningen af de store centre og varehuse
uden for byen, men vi synes også, at de partier,
der har fremsat beslutningsforslag nr. B 60, har
et godt anliggende.
Jeg må indrømme, at jeg blev noget forbavset
over ministerens tale. Hvis det forholder sig,
som ministeren sagde, så er jeg enig med ministeren, men det tror jeg altså heller ikke at det
gør, og jeg må indrømme, at jeg undrede mig
over, at vi skal have den polarisering, men det
er man måske nødt til, når man er regeringsledende parti og i opposition til dem, der stiller
dette forslag.
Jeg er ikke helt sikker på, at formuleringen
heri tilfredsstiller mig fuldstændig. Der står, at
Folketinget pålægger regeringen at ændre planloven, således at kommunerne får kompetence
til at foretage afgrænsning af de centrale bydele.
Hvis det forholder sig sådan, som jeg tror, så
mener jeg, at det skulle hedde, at Folketinget
pålægger regeringen at ændre planloven sådan,
at amterne får pålæg om at afgrænse bycentrene, så kommunerne får kompetencen inden for
afgrænsningerne: altså den anden vej.
Dette her lægger jo op til, at kommunerne
selv skal tage beslutningen, og det synes jeg
ikke at de skal. Jeg synes, at amterne skal have
indflydelse på, hvad det er for område, kommunerne får kompetencen inden for. Hvis det
kunne udformes i den retning, og hvis det, jeg
forstår ved det, er rigtigt, så kan vi støtte beslutningsforslaget. Så jeg synes, vi må kigge på
det her under udvalgsarbejdet.
Vi er helt sikre på, at sådan som det er nu, er
der for stærke begrænsninger for bycentrenes
udvikling, for vi ønsker nemlig udvikling i bycentrene og ikke uden for byen. Det er vi jo enige med ministeren i. Så vi tror, at der skal findes en balance i det her.";Ole M. Nielsen
202205;name_party;":
Jeg kan tilsige ministeren, at hvis hr. Hans
Christian Schmidt skulle være for hård ved den
konservative ordfører, så skal jeg nok tage mig
af det, så det ikke går helt galt.
Med det her beslutningsforslag må vi tage
udgangspunkt i en ganske bestemt ting: Vi lever i et kapitalistisk samfund med en fri næring:
men selvfølgelig lever vi også i et plansamfund,
hvor vi gerne vil styre, hvad der foregår.

3930

Fredag den 4. februar 2000 (B 60)

Når man lægger begrænsninger på, hvad
man må lave af store varehuse ude på en mark,
så er jeg helt enig. Det er ganske vigtigt. Og
hvad er så argumentationen for det, hvis man
skulle have en rigtig argumentation, der ikke
går på sådan nogle mere følelsesladede ting
som, at man kan lide det eller ikke lide det? Ja,
den er selvfølgelig, at hvis en virksomhed eller
en stor kapitalkoncentration vil lægge et kæmpe
varehus ude på en mark væk fra bycentret, så
pålægger det i virkeligheden samfundet og borgerne nye store infrastrukturinvesteringer af
forskellig slags, som overflødiggør det bycenter,
man har. Det er den ene form for argumentation.
Det andet, som måske er mere usikkert, er
selvfølgelig trangen til at beskytte, at der stadig
væk er et varieret butiksbillede, at der er mange, der kan være med, at de små ikke bliver
knust i det her system. Det er lidt sværere at
lovgive om, men det er dog alligevel bestræbelser i den retning, vi alle går efter.
Så vil jeg også gerne sige til ministeren, at når
ministeren i denne sammenhæng tager handelsstandsforeninger og andre til indtægt, skal
man altså passe lidt på: hvem det er, man tager
til indtægt for hvad. I handelsstandsforeninger
og lignende erhverv er der i dag vel nok en
stærk konservatisme - det er ikke for at genere
De Konservative - når det gælder ændringer,
forstået på den måde, at der er mange hyklere i
branchen, som taler om det frie initiativ hver
gang, de holder årsmøde: Det er det eneste, der
kan klare det, og hvis ministeren ikke blander
sig, så går alt godt. De bruger ministerens planlovgivning til at hindre deres konkurrenter i at
komme til. Så dem kan man næsten altid få
med som nogle, der vil være med på holdet, når
det gælder planlovgivning.
Det er ikke ualmindeligt, at selv når en mindre butik skal placere sig et sted, hvor det ikke
har den store betydning, og hvor der heller ikke
er nogen planmyndigheder, der sådan er rigtig
bekymret over det, så kommer der klager fra
konkurrenter. Så derfor er det helt almindeligt,
at handelsstandsforeninger priser den fri konkurrence, lige indtil den begynder at genere
dem selv.
Jeg vil gerne sige, at når det gælder bymidten, så er det rigtigt, som det er blevet sagt fra
tidligere ordførere, at der er mange gode
initiativer, der er stoppet. Og der er jo eksempler - må jeg sige til ministeren - på, at selv små

butiksudvidelser af den ene eller den anden
slags er blevet stoppet. Jeg mener, at den lovgivning, man lavede, overgangslovgivningen
osv., i virkeligheden har spoleret en masse. Det
her er et rigtigt kommissærslaraffenland, når
det gælder om at styre og ofte styre noget, som
man ikke har det fjerneste begreb om. Når det
gælder om at afgrænse bymidter, må vi sige,
at der er masser af eksempler på, at det er
bremsende for selv fornuftige ting.
Når nu vi har haft følelserne fremme i dag og
brugt eksempler osv., skal jeg tage et aktuelt
eksempel fra min lille ø, Ærø, hvor man har en
af de mest velbevarede og en af de smukkeste
byer overhovedet, nemlig Ærøskøbing, som
minder om den gamle by i Århus. Vi tager bare
ikke penge for det og har ikke bom og den slags
ting: vi lever der. Her vil man nu lægge en ny
Nettobutik, som vil være af stor betydning for
netop den by, fordi vi ved, at den butik er trafikskaber, og den vil kunne få resten af butikkerne til at overleve. Den vil man lægge nænsomt i udkanten af byen med skrappe krav fra
kommunen om at bygge med den rigtige farve
sten og i den rigtige facon. Den skal ligge lige
op ad byen: alt andet ville være en forbrydelse,
som hvis man f.eks. lagde den inden for bygrænsen eller bare et andet sted.
Her har man mulighed for at lægge den helt
rigtigt og skabe præcis den ekstra vækst, der
skal til, for at resten kan overleve, og så skal
man igennem et bureaukratisk morads uden lige, hvor amtet, som begynder at være positiv,
skal lave sådan en form for forhåndsholdning
osv., og så skal man formentlig ind omkring
ministeren eller de embedsmænd, der nu skal
administrere det. Det vil sige, at vi er ude i noget, der hedder både to og måske tre år, inden
vi er færdige. Hvis det ikke havde været nogle,
som havde skillingerne, havde tålmodigheden
osv., så havde de forladt det for længe siden.
Der er altså mange ting, som loven ødelægger og har ødelagt, og derfor bør man altså igen
kigge på fleksibiliteten i det her. Jeg har ikke
dermed sagt, at vi bare skal give los for store
nye koncentrationer af mammutvarehuse
rundtomkring, som pålægger borgerne kæmpeudgifter til ny infrastruktur.";Ebbe Kalnæs
207192;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Hans
Christian Schmidt.

Fredag den 4. februar 2000 (B 60)";Margrete Auken
207318;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for meldingerne. Vi må jo erkende, at når vi sådan hører,
hvem der er for og imod, så er der denne her
ene stemme igen. Det må vi jo erkende.
Jeg synes, at hr. Ole M. Nielsen på Kristeligt
Folkepartis vegne var inde på nogle synspunkter, som vi helt klart vil tage med i overvejelserne. Men vi må sige, at det er et bærende
princip i beslutningsforslaget, at det er kommunen, som det var før 1997, der er den, der afgør
det inde i byzonen.
Det er jo i grunden underligt: Vi skulle forbyde store handelscentre at skyde op uden for
byerne, men de skyder i øvrigt op for fuldt
drøn lige nu - jeg vil tro, at loven vil hindre, at
der vil skyde flere op, for der er fuldt besat, når
de er færdige - mens det, som der i grunden
ikke skulle gøres noget ved, var bymidterne.
Det skulle fremelskes, at der skulle ske noget
der, og det har virket stik modsat. Det er ærgerligt, og det er det, vi gerne vil forsøge at lave
om på.
Jeg vil gerne have lov at citere fra det hæfte,
der hedder: »Da verden gik i stå - sådan virker
detailhandelsloven også...«, udgivet 'af
Kommunernes Landsforening. I det hæfte nævner man på side 7 og side 8 8 punkter. Jeg skal
kun citere dem, for at man kan høre, hvad det i
grunden drejer sig om for de mennesker, der
skal arbejde med det. Overskriften hedder: Dét
er galt - kort sagt. Der står:
1) Loven handlingslammer kommunerne og
detailhandelen i en periode på op til fire år.
2) Loven skyder langt over målet og rammer
hver eneste by i hele landet.
3) Loven er udtryk for et planbureaukrati, hvor
detailreguleringen er løbet løbsk.
4) Loven bryder med arbejdsdelingsprincippet i
planloven, der indebærer, at kommunerne
planlægger i byområderne.
5) Loven fokuserer alt for ensidigt på de positive aspekter ved at placere detailhandelen i
bymidterne.
6) Loven betyder, at der i praksis skal fastlægges en kvote for det samlede maksimale
bruttoetageareal på butikker i alle byer.
7) Lovens definition af pladskrævende varegrupper er alt for snæver. Det giver problemer for både bymidterne og butikkerne. Og
8) Lovens maksimumstørrelse for butikker på
1.000 rn2 og 3.000 m2 er for snævre.
Det her efterlader os jo i nøjagtig den situation, at kommunerne sagde ja til det, der var

3931

ministerens oprindelige ønske, nemlig at hindre
de store handelscentre liggende ude ved motorvej eller andre steder, men uden for bymæssig
bebyggelse. Det sagde de ja til.
Desværre skete der bare også det i loven, at
der kom en lang række ting med yderligere,
som slet ikke havde noget med det formål at
gøre, og som i grunden decideret hindrer det,
som man i loven talte om at man ville gøre
noget for.
Jeg kan have fuld forståelse for, at nogle vil
kæmpe og blive ved at kæmpe for noget, de har
troet på engang, men jeg har betydelig sværere
ved at forstå, at man ikke kan lade sig overbevise af fakta. Det er det, der er så ærgerligt, for
én ting er jo, at man kan sige: Jamen vi fik hindret, at der kommer flere af de store handelscentre. Og så kan man være stolt over det, og så
er vi ovre det nu. Men hvorfor kan man dog
ikke lære af, at det er gået fuldstændig modsat
med de andre ting? Det har ramt de små byer,
det har ramt de små kommuner, det har ramt
bymidterne. Det kan da ikke have været
hensigten.
Når de folk, der har skoene på og virker derude hver dag og er sammen i Kommunernes
Landsforening - og må jeg hilse og sige, at det
jo er alle politiske partier, der er med dér - er
enige om, at hvad dét angår, virker det ikke efter hensigten, så er det ærgerligt, hvis ikke et
flertal i dag vil stå sammen om i hvert fald at
ændre de ting, så det igen kommer til at være
godt for borgerne, for den cyklende og gående
og kollektive trafik, sådan at de får fordelene.
Som det er nu, er alt gået i stå, nøjagtigt som
det står beskrevet i hæftet. Det er trist, og jeg
håber, vi i udvalget kan stå sammen om i hvert
fald at få ændret nogle af tingene.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har lavet en lovgivning, som lægger op til, at
det her skal reguleres i lokalsamfundet og i amterne, hvor man tager hensyn til hinanden, store
og mindre byer indbyrdes. Det er amterne i øjeblikket i færd med, og der er et knaldgodt samarbejde mellem amterne og kommunerne. Alle
kommuner i Århus Amt har været med i prioriteringen og samarbejdet. Amtets oplæg har vi
så drøftet, og der tegner sig en løsning, som vil
tilgodese disse behov.
Tilsvarende er jeg overbevist om, at det vil
lykkes i amt efter amt, Nordjyllands Amt, Fyns
Amt, Frederiksborg Amt, Vejle Amt osv. Jeg

3932

Fredag den 4. februar 2000 (B 60)

tror også, at vi løser den meget vanskelige
opgave i hovedstadsområdet.
Alle de problemer, inklusive eksemplerne i
den pjece, som hr. Schmidt nævner, vedrører
overgangsordningen, indtil de her planer er på
plads. Og den er bevidst gjort stiv af hensyn til
at fremme de mere fleksible rammer, der nu
bliver fastlagt landet over, og som gør netop
det, vi gerne vil alle sammen: at der også er liv
i de små og mellemstore byer i fremtiden, at
den lille butik også har en chance, at det ikke
kun er de store kapitalkæder, der skal bygge og
investere og gøre det herhjemme.
Så lad os dog glæde os over, at denne overgangstid nu er forbi, og at vi går ind i en periode, hvor amt efter amt får godkendt deres planer. Det vil ske i løbet af i år, tror jeg. Vi vil
være færdige med stort set alle amter, og det vil
sige, at så er de her rammer til stede.
Det er jo virkelig bagudskuende!
Ja, nu ser jeg nede i salen, at hr. Schmidt også
er i færd med at forføre hr. Kalnæs, og jeg er
nødt til at sige, før denne forførelse fuldstændig
tager magten fra i øvrigt fornuftige mennesker,
at det her kommer til at virke godt. Hvis man
vil have lavet loven om, skal man da først og
fremmest se de her rammer, som nu bliver fastlagt ude i amterne, og som jo vil løse hr.
Kalnæs' problem på Ærø, ligesom de vil løse
problemet omkring supermarkedet i Århus og
vil løse problemet omkring Bov osv., samtidig
med at vi forhindrer alt det, som jeg tror ikke
bare et stort flertal i befolkningen - det ved jeg
måske er en mindre detalje i det her spil ønsker, men som alle de organisationer, jeg har
nævnt tidligere, ønsker. Men jeg tror sågar
også, at et flertal her i Folketinget ønsker, at vi
skal bevare store, mellemstore og mindre bysamfund, og at vi ikke skal have al udvikling til
at ske uden for byerne. Det er jo faktisk det
gode resultat af den diskussion, vi har her.
Den debat er jo vundet til fordel for fornuften, så lad os.dog tage diskussionen igen, når vi
kender rammerne, og dem kender vi i løbet af i
år. Lad os se, om de ikke netop har givet den
fleksibilitet og det lokale selvstyre, som vi alle
sammen efterlyser og gerne vil have, samtidig
med at balancen, som var baggrunden for forslaget i sin tid, blev gennemført.
Jeg var faktisk meget, meget ked af fru,
Henriette Kjærs indlæg her i dag. Det er jeg
nødt til at sige. Der var jo intet tilbage af hr.
Bendt Bendtsens løfte til detailhandelen. Intet.
Det var udraderet fra Jordens overflade. Der

var intet tilbage. Der var ikke engang en lille
spire af håb for detailhandelen og dens organisationer i det her. Men lad os nu håbe - jeg
kender jo fru Henriette Kjær som et fornuftigt
menneske - at vi kan snakke videre om det, og
det vil jeg også meget gerne gøre i udvalget, når
vi har det faktiske materiale ude fra amterne, så
vi kan se, hvordan det faktisk virker i det virkelige liv.
Mit indtryk er, at forholdet mellem kommunerne indbyrdes og mellem kommunerne og
amtet er bedre end det nogen sinde har været
før, når det drejer sig om detailhandel. Hvor det
tidligere var sådan, at man var ved at rive hovederne af hinanden på det her spørgsmål, så er
der nu tale om samarbejde og harmoni. Det er
jo ikke så dårligt.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
215104;name_party;":
Hvis man skal overbevise, skal man også forholde sig lidt til virkeligheden. Og nogle af de
eksempler, der nævnes med hensyn til ministeren, har karakter af at være nogle eksempler,
som hidrører fra overgangsordningen, og så er
det jo enerverende at høre, at det har ramt dén,
det har ramt dén, det har ramt dén. I sidste
ende er det jo et spørgsmål om, hvem der bestemmer. Detailhandelen har under alle omstændigheder en begrænsning. Der er grænser
for, hvor stor en detailhandel vi kan have. I sidste ende er det et spørgsmål om, hvem der skal
bestemme. Er det tilfældige kapitalinteresser,
der skal bestemme, hvor det skal ligge? For hvis
de får lov til at bestemme, så får de lov til at
udbygge på bestemte steder, og så rammer det
andre steder.
Det, vi har lavet nu, er faktisk en mulighed
for, at vi demokratisk kan bestemme, hvem det
skal ramme, at vi demokratisk kan bestemme i
et samspil mellem amt og kommune, hvor vi
skal have denne her udvikling, og med mulighed for også at snakke om fleksibilitet. Det har
vi ikke en jordisk chance for, hvis det er kapitalen, der skal bestemme det ved kapitalens frie
spil.
Som det sidste vil jeg sige: Nu snakkes der
meget om de store centre udeomkring. Det, der
jo er tendensen nu, er, at udviklingen kommer i
bymidterne. Men det betyder ikke, at vi ikke
har brug for en udvikling og for en regulering
og for en demokratisk diskussion. Jeg kommer
selv fra et område, hvor vi klart er i gang med
en diskussion om en nyt handelsområde i by-

Fredag den 4. februar 2000 (B 60)
delen. Men dér har vi da så sandelig brug for en
begrænsning også, hvis vi skal have et samspil
med det eksisterende handelsliv og de nye interesser, der godt vil ind i bydelen, og vi har
også brug for en regulering fra oven.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
216902;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Knud Erik Hansen, at jeg kan
have fuld forståelse for, at man kommer til at
sige sådan noget, som lige kom nu, hvis man
måske ikke er så bevandret i denne her lovgivning, men det har jo intet med det at gøre, som
vi diskuterer lige nu. Det er jo noget med storkapitalen og om, hvordan og hvorledes den
skal gebærde sig. Det her er kun et spørgsmål
om, hvem der er planmyndigheden inden for
byzonen.
Og dér er det, jeg må sige til miljø- og energiministeren: Jeg tror da, at miljø- og energiministeren er enig i, at vi har tillid til byrådsmedlemmerne. Mon ikke? Det er kun, når vi skal
beslutte, at de så også har kompetence, vi er lidt
mere i tvivl. Men altså, skal de fortælle om det,
så har vi det. Det er jo det ærgerlige ved det, og
det er jo derfor, Kommunernes Landsforening
udgiver det hæfte.
Jeg vil da minde SF's ordfører om, at hvis han
er meget i tvivl om, hvordan Kommunernes
Landsforening stiller sig til det, så har han da
en god mulighed for at spørge Kommunernes
Landsforening, spørge udvalget. Dér sidder repræsentanter for alle partier jo. Så det er en god
idé. Så vil man høre, hvad de siger til det.
Derfor er det jo en helt forkert historie at
fremstille her: at det er noget med storcentre og
sådan noget. Det har noget at gøre med, at
kommunerne siger, at ting er gået i stå, og det
må jeg da sige at ministeren lige har bekræftet.
Ja, ting er gået i stå. Sådan er det. Det er en
overgangsordning.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
218387;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar på min kommentar.
Hvem skal bestemme, hvis virkeligheden er, at
der er et begrænset antal kvadratmeter, man
kan have detailhandelen på, uanset hvor meget
man gerne vil bygge, fordi der er begrænset købekraft? Skal vi så have en demokratisk proces,
hvor amt og kommune bestemmer? Eller skal vi
have, at det er investorerne, der bestemmer?
Det er i virkeligheden det, der er det grundlæg-

3933

gende spørgsmål, og det blev der ikke Isvaret,
på.
I 홢
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
218902;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan jeg skal formulere mig.
Jeg går ud fra, at det er en kort bemærkning til
ministeren, men jeg vil dog alligevel spørge, om
ikke ministeren også er lidt bekymret over SF's
ordfører, som lægger op til, hvem der skal bestemme i denne her sammenhæng. Vi er ikke
gået over til en apotekerkultur endnu, sådan at
man får koncessioner og den slags, hvis man vil
have lov at være med i nærings- og detailhandelen i dette her land, vel?
Men der var en anden ting, som også fik mig
herop, for det virker, som om vi sådan bare giver los - for ministeren siger, at man har lavet
overgangsordninger, men man har lavet et
kornmissærsystem, som jeg kalder det, som gør,
at ting går i stykker - og som om det så bare
bliver et Klondike.
Jeg har ved gentagne lejligheder sagt, at jeg
meget gerne ser en styring af, hvordan tingene
ser ud. Altså dem, der ødelægger en by, og
dem, der bare banker noget op osv., vil jeg gerne være med til at give tæsk på torvet om lørdagen, indtil de har malet om, eller hvad der nu
skal til. Det er slet ikke det.
Det, der er det afgørende, er, at man bremser
initiativer, selv helt ned i detaljen, i en lang
periode, og det er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
220124;name_party;":
Efter dette spørgsmål er jeg nødt til at sige, at
svaret står jo i: beslutningsforslaget, for i dag er
det amterne, der skal bestemme, hvordan afgrænsningerne osv. skal være inde i byzonen,
og så er det dem, vi må vente på. Før - og det
er samtidig det, vi foreslår skal ske i fremtiden
- var det kommunerne, der bestemte. Altså detailhandelen eller storkapitalen, eller hvem det
måtte være, kan jo slet ikke komme til at diskutere det. Jo, de kan melde sig ind i et parti eller
noget andet og stille op og blive medlem af et
byråd eller noget, men de bliver jo overhovedet
ikke spurgt om, hvordan den planlægning er.
Det foregår enten i amtet eller i kommunen, og
vi ønsker, at det skal være kommunen, som det
har været helt indtil 1997, der skal gøre det i
byzonen.

3934

Fredag den 4. februar 2000 (B 60)

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
220977;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for vi er jo tilbage i en
gammel diskussion.
Problemet er, at hvis vi overlader det til
kommunerne, så har kapitalinteresser og investorer mulighed for at spille kommunerne ud
mod hinanden og dermed i virkeligheden fratage dem den reelle indflydelse på den udbygning, der skal ske. Og det er derfor, det her er et
spørgsmål om, hvorvidt vi som et demokratisk
organ sikrer en demokratisk proces, der kan bestemme, eller om vi overlader det til investorerne at bestemme.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
221517;name_party;":
Jamen jeg er nødt til at sige: Det er slet ikke den
debat, vi har, for beslutningsforslaget indeholder ingen forslag om noget med store handelscentre eller noget. Vi taler om byzone. Og inde i
byzonen er det sådan, at kommunerne ikke kan
komme i gang med den her lov, før amterne har
været der og sagt, hvordan de vil have det.
Derefter er det da alligevel kommunerne, der
bestemmer. Det kan godt være, at ministeren er
uenig, så kan ministeren jo sige det fra talerstolen. Der står ikke noget om, at de store handelscentre igen skal kunne indføres.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu kan det være, at det ikke kun er forførelse af
andre, men det også er selvforførelse, der er
problemet her, og at man i virkeligheden har
forgrebet sig på sig selv, for det, hr. schmidt
faktisk foreslår sammen med andre, er jo ikke
bare, at kommunerne skal afgrænse bymidten,
som jo er kernen i det her - det har i øvrigt ikke
givet anledning til nogen konflikter endnu, mig
bekendt - men også, at der står: Endvidere skal
kommunerne vurdere behovet for nybyggeri.
Behovet for nybyggeri! Det er jo opgøret med
hele planlægningen. For planlægningen var jo
netop, at det skulle fastlægges i amtet, hvor meget der samlet skulle til, for at man kunne tage
hensyn til den ene kommune i forhold til den
anden kommune. Derfor er det planlægningsbestemmelsernes ophævelse, hr. Schmidt har
foreslået. Det er ophævelsen af den lov.
Og hele hans polemik er jo også imod hele
loven og tankegangen i den. Det er det, der står.
Der står »behovet for nybyggeri«, og hvis man
overlader til hver enkelt kommune at vurdere

dette, så er der jo ikke nogen planlægning, og så
er der jo ikke noget med, at man i odense skal
tage hensyn til ringe, eller at man i Ringe skal
tage hensyn til Svendborg, eller Svendborg til
Ringe, og at man har en dialog.
Det, der faktisk er sket ude i amterne, og som
jeg synes er fantastisk, er, at de f.eks. i Viborg
Amt tidligere var ved at rive hovederne af hinanden, men nu sidder kommunerne omkring et
bord og diskuterer, som de gjorde det i Århus
med 22 kommuner, og de er ved at finde en balanceret udvikling. Her overlader man det altså
ikke til hver enkelt kommune at vurdere og
træffe beslutning om nybyggeriet, som der står
her i forslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
223837;name_party;":
Jeg har heller ikke lyst til at forlænge debatten.
Det, der fik mig til at bede om ordet her, er jo,
at jeg i den debat her lidt mangler hensynet til
det, vi kan kalde Det Skæve Danmark, udviklingen i landdistrikterne.
Som jeg fortalte tidligere, er der ingen problemer for de mindre kommuner. Tingene er
ikke gået i stå dér. Som jeg fortalte, har man
god plads på 1.000 kvadratmeter i vores sogn,
hvor man fra kommunalbestyrelsens side klart
har givet tilladelse til det. Og vi har bevaret detailhandelen ude i landdistriktet, ude i sognet,
til gavn for forbrugerne, og det er vel det, vi
også skal have med i den debat her. Og det synes jeg Venstres ordfører i meget, meget høj
grad har undladt i den debat her, hvor man i
tidligere debatter i dag meget har fokuseret på
Det Skæve Danmark, på landdistrikterne. Og
for mig ser det ud til, at man fuldstændig glemmer sammenhængen, helhedsbetragtningen, i
det her, og det synes jeg er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
224829;name_party;":
Altså jeg vil sige til miljøministeren: Mange
gange har vi jo nogle gode debatter hernede.
Men det, jeg ikke kan lide, er, når miljøministeren sådan en gang imellem bliver nødt til at begynde at bruge nogle evner, som ikke har så
meget at gøre med den mere seriøse, politiske
side. Og det er f.eks. når han ikke vil læse op,
hvad der står i beslutningsforslaget. Nu skal jeg
læse det op: Forslag til folketingsbeslutning om
kommunerne som planmyndighed inden for
byzonen. Altså er der jo ikke nogen nu, der behøver at give udtryk for, at vi taler om andet,

Fredag den 4. februar 2000 (B 60)
end hvad der er inden for byzonen. Det var nøjagtigt det, jeg svarede på: Inden for byzonen.
Her står: Folketinget pålægger regeringen at
ændre planloven, således at kommunerne får
kompetence til at foretage afgrænsninger af de
centrale bydele, inden for hvilke detailhandlen
kan placeres. Endvidere skal kommuneme vurdere behovet for nybyggeri - ja, det er da logisk
- inden for byzonen og for omdannelse af eksisterende bebyggelse i byerne til butiksformål.
Jeg er nødt til at sige: Jeg ved da godt, at
nogle kan have nogle evner i den retning. Man
man skal da virkelig bruge hele registret, hvis
man skal komme uden om selve overskriften.
Så jeg vil råde ministeren til, hvis han skal
læse sådan nogle forslag, altid at starte med
overskriften.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
226212;name_party;":
Det er, som om debatten i virkeligheden har
ændret karakter, for nu snakker vi om, at vi
ikke skal snakke om de store centre, der ligger
ude omkring.
Jeg tror, det er rigtigt. De store centre er ved
at være passé. Men det betyder ikke, at problemerne i bymidterne er passé. Der er store potentialer i omstrukturering af bymidterne. Og
den konkurrence, vi oplever på andet plan, kan
vi jo sagtens få i byerne internt, hvor der er
brug for nogle mekanismer på et overordnet
plan for at forhindre den konkurrence internt
mellem byerne og dermed også nogle uhensigtsmæssige udviklinger.
Så det, at vi nu snakker om bymidter - og det
er en spændende udvikling - betyder ikke, at
der ikke er brug for en regulering på amtsplan.
Det er der altså i høj grad.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
227003;name_party;":
Hr. minister: Lad nu være med at overfortolke
beslutningsforslaget og fejlfortolke det. Det turde være tydeligt, hvad det er, forslagsstillerne
mener.
Man kan ikke komme uden om, at det er en
dårlig lov, der er vedtaget i 1997, uden dispensationsmulighed, således at vi ikke får den udvikling i bymidterne, der er nødvendig. Det er
det, der er problemet, og det er det, vi prøver at
gøre op med, og det er ministeren udmærket
klar over.

3935

Så vidt jeg har forstået det, er ministeren da
også lidt ked af, at der ikke blev indføjet en dispensationsmulighed. Jeg kunne forstå, at
Enhedslisten og vist også SF krævede, at det
skulle være en helt stringent lov. Så jeg synes,
ministeren burde give sig og komme op på
talerstolen og imødekomme forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
227812;name_party;":
Ja, jeg kan ikke lade være med at sige til hr.
Knud Erik Hansen, at så kom vi jo så dertil, at
det nu i hvert fald er det her beslutningsforslag,
vi taler om. Hr. Knud Erik Hansen lød sådan
lidt overrasket, da han sagde: Nu taler vi altså
om bymidten. Jamen, det har vi sådan set gjort
hele tiden. Det eneste, som det her forslag sådan set lægger op til, ligger inden for byzonen,
og der ligger bymidten.
Og derfor vil jeg kun sige: Jamen det er jo
klart. Det er den diskussion, vi har. Vi har slet
ikke den diskussion længere med de store handelscentre ude ved motorvejen og andre steder.
Det kan godt være, vi får den en gang, men det
er ikke det, forslaget her drejer sig om. Det er
alene om byzonen, og måske kunne det så betyde, at vi kunne mødes. Det ville jeg da sætte
pris på.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
228737;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af EU's udsætningsdirektiv.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 23/11 99).

3936

Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)

Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om et
gensplejsningsfrit landbrug.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 23/11 99).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal starte med at sige tak til Enhedslisten,
for at de stiller de her to forslag og giver
Folketinget lejlighed til at drøfte disse vigtige
emner.
Jeg er simpelt hen ikke intelligent nok til at
forstå, hvorfor det her skal foregå i Føde vare-udvalget og ikke i det udvalg, der beskæftiger
sig med lovgivningen, nemlig Miljø- og Planlægningsudvalget, men det skal ikke forhindre
os i at tage diskussionen. Og jeg skal gerne drage omsorg for, at alle de svar, jeg giver til
Fødevareudvalget, bliver sendt i kopi til Folketingets Miljøudvalg, så man er sikker på, at det
udvalg, der rent faktisk arbejder med de her
ting, også får kendskab til spørgsmål og svar.
Det, der er lidt besværligt, hvis jeg må sige en
anden ting, er, at det er meget teknisk kompliceret. Når man skal have national lovgivning,
EU-lovgivning og global regulering til at harmonere med hinanden, så bliver det selvfølgelig
teknisk kompliceret. Men nu vil jeg prøve at
svare rimelig udførligt på de to forslag, først nr.
B 44 og dernæst nr. B 45.
Vi har tidligere behandlet ændringen af EU's
udsætningsdirektiv, ja, vi har ved flere lejligheder haft drøftelser om det. Lad mig blot nævne
beslutningsforslag nr. B 25. Vi behandlede allerede i november 1997 SF's forslag til folketingsbeslutning om en dansk holdning: der havde vi
endnu ikke set Kommissionens forslag. Emnet
blev igen behandlet i maj 1999, denne gang efter anmodning fra Folketingets Europaudvalg
og på baggrund af min skriftlige redegørelse
om Kommissionens forslag til ændring af
direktivet.
Som det er bekendt, endte forhandlingerne
og revisionen af udsætningsdirektivet med politisk enighed om en fælles holdning på Rådsmødet for miljøministre i juni sidste år. Jeg kan

oplyse, at den fælles holdning er sendt til
Parlamentet den 17. januar, og det forventes, at
det nye Parlament udtaler sig om forslaget i
april måned.
I beslutningsforslaget fra Enhedslisten fremhæver hr. Keld Albrechtsen og hr. Søren
Kolstrup tre punkter i den fælles holdning. For
det første fremhæver de to forslagsstillere, at et
mindretal af medlemslande ikke skal kunne
godkende tilladelser til markedsføring af
GMO'er.
Ved forhandling i EU om de nye komiteprocedurer har dette synspunkt da også dannet
udgangspunkt for den danske indstilling. Den
endelige afgørelse om de nye komiteprocedurer
blev truffet den 28. juni på udenrigsministrenes
Rådsmøde, altså den 28. juni sidste år. Formålet
med afgørelsen var dels at imødekomme ønsker
fra EU-Parlamentet om indflydelse, dels at forenkle reglerne på området.
Med afgørelsen fra juni indførtes en ny forskriftsprocedure, hvorefter Rådet kan forkaste
forslag med kvalificeret flertal. Denne procedure erstatter de hidtil anvendte procedurer, 3 a
og 3 b. Det nugældende direktiv 90220 foreskriver én procedure, 3 a. Sammenlignet hermed er
den nye forskriftsprocedure altså en demokratisk forbedring.
Vi kunne godt ønske os, hvis vi havde de
gamle kategorier, at man kunne gå over til 3 b,
hvor det alene er tilstrækkeligt, at der er et
almindeligt flertal i Rådet for at forkaste
Kommissionens holdning. Nu skal der kvalificeret flertal til, men det er et klart fremskridt fra
den absurde situation, som jeg er enig med forslagsstillerne i forelå under de eksisterende
regler, hvor hvis blot ét medlemsland - og det
er jo typisk det land, som har godkendt den pågældende genmodificerede afgrøde - er enig
med Kommissionen, er det i sig selv nok til at
gennemføre forslaget.
Det foreliggende forslag til udsætningsdirektiv er en klar forbedring af det gældende direktiv, også hvad angår komiteproceduren. Derfor
finder regeringen ikke, at den nye forskriftsprocedure i sig selv kan føre til, at vi fra dansk side
stemmer imod forslaget.
For det andet fremhæver de to forslagsstillere, at der ikke skal kunne overflyttes kompetence fra udsætningsdirektivet til anden lovgivning, hvor komiteprocedurerne er mere udemokratiske. Det er jeg fuldstændig enig med
forslagsstillerne i.

(493)
Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)
I december 1998 og i december 1999 blev der
afsluttet forhandlinger om bl.a. overflytning af
regulering af henholdsvis frø og forstligt formeringsmateriale til produktlovgivning.
Ved disse forhandlinger har regeringen lagt
afgørende vægt på, at reguleringen efter de
kommende forordninger, altså på disse produktområder, fuldstændig kommer til at svare
til den regulering, der ellers ville have fundet
sted, hvis man havde holdt det inden for det
generelle direktivs rammer, som vi her diskuterer. Dette gælder for både beskyttelsesniveau,
kravene om åbenhed og de øvrige demokratiske elementer som f.eks. komiteprocedurer.
Denne garanti har Danmark ikke kunnet opnå. Derfor har Danmark stemt imod begge direktiver og afgivet ensidige danske erklæringer,
der begrunder, hvorfor Danmark ikke har kunnet stemme for de to nævnte forslag.
Hvad angår komitéprocedurer, så gælder det
af den føromtalte rådsafgørelse, som komitéproceduren medfører, at behandling af forslag
til kommissionsretsakter vedrørende forskningsformeringsmateriale skal behandles efter
den nye forskriftsprocedure, dvs. den samme
procedure som i det kommende udsætningsdirektiv. Så der er der ikke noget at komme efter.
Det, der stadig væk er problemet, er, at man
ikke har fået sikkerhed for, at der er det samme
beskyttelsesniveau i produktreguleringen som
den, man har i den generelle regulering.
For det tredje foreslår forslagsstillerne, at der
ikke må indføres forenklede procedurer for
godkendelse af GMO'er. I forbindelse med behandlingen af redegørelsen i maj 1999 sagde jeg
meget klart, at vi som land ikke skal sige nej til
at gøre godkendelsesproceduren mere smidig,
men vi skal sikre, at den smidiggørelse ikke
sker på bekostning af beskyttelsesniveauet.
Bureaukrati og beskyttelse er ikke altid det
samme - det er ikke altid det samme.
For forsøgsudsætninger indeholder forslaget
en mulighed for, at et medlemsland eller
Kommissionen kan fremsætte begrundet forslag
om anvendelse af procedurer, der er anderledes
end standardproceduren. Dette vil dog kun
være muligt for GMO'er, hvorom der er opnået
tilstrækkelig erfaring med udsætning, og som
opfylder en række krav fastsat direkte i
direktivet.
Forud for vedtagelse af et sådant forslag skal
forslaget i høring i relevante videnskabelige udvalg og i offentligheden. Efter fastlæggelse og
vedtagelse af proceduren er det op til hvert en-

3937

kelt medlemsland at beslutte, hvorvidt landet
vil benytte proceduren inden for landets eget
område.
For ansøgninger om tilladelse til markedsføring indeholder forslaget tilsvarende mulighed
for, at en kompetent myndighed eller Kommissionen kan fremsætte forslag om kriterier og
krav til oplysninger, der skal opfyldes ved ansøgning om markedsføring. Før et sådant forslag kan vedtages, skal det også i høring i relevante videnskabelige udvalg og i offentligheden.
Derudover er det en forudsætning, at kriterierne og kravene til oplysninger er af en sådan
karakter, at de sikrer en høj grad af sikkerhed
for menneskers sundhed og miljø, samt at de
bygger på foreliggende videnskabelig dokumentation for sikkerheden og på erfaringer med
udsætning af lignende GMO'er.
Det er min vurdering, at de her skitserede
muligheder for at indføre en smidigere godkendelsesprocedure ikke - og det er jo det afgøren"":
de - vil sænke beskyttelsesniveauet.
Endelig foreslår Enhedslisten, at Danmark
arbejder for et permanent moratorium for godkendelse af GMO'er til udsætning i miljøet. Jeg
har nu på to Rådsmøder forsøgt at overbevise
mine kolleger om, at et midlertidigt moratorium
var en gavnlig ting. Resultatet af disse diskussioner viste sig på mødet i juni 1999, hvor der
blev afgivet to Rådserklæringer. Et andet resultat er, at der p.t. i praksis er et stop for markedsføringsgodkendelser i EU, og det skyldes jo
den holdning, som Frankrig, Danmark, Italien,
Grækenland og Luxembourg har indtaget ved
behandlingen af de konkrete sager.
Derfor finder jeg det vigtigt, at vi arbejder
konstruktivt for at få færdigbehandlet det reviderede direktivforslag, som allerede indeholder
de væsentligste danske ønsker til ét revideret
direktiv. Jeg finder det også vigtigt, at vi fortsat
gør en ihærdig og fælles indsats for at få opbakning til danske synspunkter, når der forhandles forslag til vertikal lovgivning, der omfatter regulering af GMO'er.
Vi kan altså ikke støtte Enhedslistens forslag,
men jeg vil gerne understrege, at jeg under de
videre forhandlinger, og når vi kender det nye
Parlaments indstilling til revisionen, fortsat vil
arbejde på, at danske synspunkter vinder mest
muligt indpas. Og så håber jeg, at vi får et direktiv, der bedre imødekommer vores og befolkningens ønsker og også vores bekymringer.

3938

Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)

Beslutningsforslag nr. B 45 er også fremsat af
Enhedslisten, og i lighed med det andet forslag
vil jeg gerne sige tak til forslagsstillerne for deres forslag om et gensplejsningsfrit landbrug.
Som bekendt vedrører forslaget såvel mit ministerium som Fødevareministeriet. Jeg svarer på
hele regeringens vegne.
Med det fremsatte forslag får vi endnu en
gang lejlighed til at drøfte nogle af de væsentlige spørgsmål, der er forbundet med at anvende genteknologi. Her i salen drøftede vi mulighederne for at sikre et gensplejsningsfrit landbrug sidste gang i slutningen af maj sidste år i
forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag nr. B 90, som jeg også husker var et
Enhedslisteforslag.
Jeg gav dengang udtryk for, at regeringen
var kritisk over for anvendelsen af genteknologi, og det gælder stadig, men det betyder ikke,
at vi generelt tager afstand fra anvendelse af de
muligheder, der ligger i den nye bioteknologi.
Den rummer, hvis den bliver rigtigt anvendt på
den rigtige måde, også muligheder, som vi og
resten af verden kan have fornøjelse af.
I det beslutningsforslag, som vi nu skal behandle, opfordrer forslagsstillerne til, at regeringen skal fremsætte lovforslag om forbud
mod dyrkning af gensplejsede afgrøder i
Danmark.
Opfordringen er begrundet med resultaterne
i en rapport, der påviser, at der kan og vil ske
overførsler af gener mellem genmodificerede
afgrøder og andre planter, hvor det er muligt.
Forslagsstillerne ser dette som en trussel mod
både landbrugernes og forbrugernes ret til selv
at bestemme, om man vil i kontakt med genmodificerede afgrøder eller ej, og samtidig som en
trussel mod eksistensen af et økologisk jordbrug.
Forud for enhver godkendelse til udsætning i
miljøet af en gensplejset afgrøde foretages der
en miljø- og sundhedsmæssig vurdering. Vurderingerne bygger på en sag til sag-vurdering
og tager deres udgangspunkt i en trinvis udsætning i naturen af de gensplejsede organismer. Formålet med denne vurdering er at sikre,
at der ikke markedsføres produkter, som vi nærer betænkeligheder ved. De videnskabelige
vurderinger skal være kritiske og tage så mange
faktorer med som muligt. Virkningerne skal
have fundament i forsigtighedsprincippet, og
dette er helt afgørende for regeringen.
Netop spredning af pollen og konsekvenserne heraf er et af de emner, der behandles grun-

digt i forbindelse med vurdering af de konkrete
sager. Det er ikke nyt, at planter spreder pollen,
det siger sig selv, og det var man også klar
over, da man udarbejdede den nye økologiforordning. Bl.a. derfor er der åbnet mulighed for
at vedtage en minimumstærskel for uundgåelig
forurening af de økologiske produkter med genetisk modificerede organismer, når der er videnskabeligt belæg for det eller den tekniske
udvikling berettiger hertil.
Der foreligger ikke et udkast til en sådan
grænseværdi fra Kommissionen i øjeblikket, og
vi må derfor fortsætte linjen med de grundige
vurderinger. Det er vigtigt og nødvendigt, at vi
får sorteret de sager fra, hvor plantearten eller
den nyindsatte egenskab giver anledning til
uacceptable effekter. Tilladelser til markedsføring af genetisk modificerede afgrøder gives efter det udsætningsdirektiv, som vi netop har
diskuteret under B 44, og godkendelse af genetisk modificerede organismer er underlagt fællesprincippper i hele EU, der skal sikre et fælles
højt beskyttelsesniveau. På denne baggrund
godkendes en genetisk modificeret organisme,
når den opfylder direktivets krav, og der ikke
er mulighed for at nedlægge generelt forbud
imod f.eks. dyrkning af gensplejsede afgrøder.
Som jeg nævnte under behandlingen af B 44,
opnåede vi politisk enighed om revisionen på
miljøministerrådets møde i juni sidste år. Ved
samme lejlighed forsøgte vi endnu en gang at få
enighed om et midlertidigt stop på EU-basis.
Det lykkedes som bekendt ikke, men fem lande
- dem, jeg nævnte før - blev enige om en erklæring, hvor landene tilkendegiver, at de inden for rammerne af direktivet vil søge at stoppe nye tilladelser til markedsføring, indtil de
nye og bedre regler er vedtaget og trådt i kraft.
Med hensyn til beslutningsforslaget er situationen således, at det ifølge udsætningsdirektivet ikke er muligt at indføre et generelt nationalt forbud mod gensplejsede afgrøder. Men
hvad kan vi så gøre? Ja, først og fremmest skal
vi som politikere tage vort ansvar alvorligt, når
vi godkender gensplejsede organismer. Vi skal
fastlægge fornuftige rammer for udvikling og
brugen af genteknologi, vi skal sikre forbrugernes valgmuligheder, og i det hele taget er det
vigtigt at inddrage befolkningen mest muligt
med de bedst mulige oplysninger.
Sidste år var der en hel række aktiviteter, der
tog deres udgangspunkt i en række demonstrationsforsøg med den genetisk modificerede
foderroe. Et af resultaterne er, at landbrugets

Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)
organisationer har udarbejdet en kodeks for,
hvordan gensplejsede afgrøder skal og kan
anvendes i dansk landbrug. Jeg synes, det er et
fint initiativ. Det er godt og nødvendigt, at organisationerne ikke bare følger med strømmen,
men rent faktisk tør være konkrete og have en
mening om, hvordan nogle af de besværlige
spørgsmål kan håndteres. Ét eksempel fra
denne kodeks er, og jeg citerer:
»Når en landmand overvejer at dyrke gensplejsede afgrøder, skal han i god tid tage kontakt med naboer, f.eks. økologer eller landmænd med særlige specialproduktioner, for at
drøfte og tage højde for eventuelle problemer
med pollenspredning.«
Organisationerne tilkendegiver også, at de
ønsker at medvirke til at sikre fuld dokumentation af fødevarer helt frem til forbrugerne. På
denne måde er organisationerne på frivillig basis med til at tage et betydeligt medansvar for,
at udviklingen - som jeg tror vi alle håber sker på en acceptabel og forsvarlig måde.
Regeringen kan altså ikke støtte Enhedslistens forslag. Det er ikke muligt at indføre et
generelt nationalt forbud, og det er heller ikke
regeringens politik at gennemføre et permanent
stop for godkendelse af genetisk modificerede
organismer. Det har faktisk heller ikke været
Folketingets ønske, idet jeg må minde om, at vi
altid har haft meget stor enighed på dette
område.
Nu skal kræfterne sættes ind på, at vi i fællesskab med alle involverede parter, herunder
forbrugerne, sikrer, at anvendelsen af genetisk
modificerede afgrøder i dansk landbrug kan ske
på en forsvarlig måde. Hver gang dette emne
bliver debatteret på en saglig måde, kommer vi
et lille skridt videre ad den rigtige vej, og derfor
vil jeg endnu en gang sige tak til forslagsstillerne for deres forslag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
244845;name_party;":
Jeg vil naturligvis vende tilbage i min ordførertale og sige tak til ministeren for en grundig redegørelse, men jeg er selvfølgelig dybt skuffet
over, at regeringen nu lægger op til at føre gensplejsningen ind i Danmark. Det er i hvert fald
vigtigt, at befolkningen får det at vide, så vi kan
få en grundig og offentlig debat om, hvorvidt
det virkelig er sådan, at vi her i Danmark ønsker at få ødelagt det økologiske jordbrug.
Der var to ting, jeg undrede mig over, og jeg
vil godt bede ministeren svare på, om jeg vir-

3939

kelig har opfattet det rigtigt: Er den danske regering indstillet på at acceptere en ordning,
hvor et mindretal i EU's Ministerråd kan påtvinge et flertal en godkendelse af en gensplejset organisme? Sådan måtte jeg nemlig forstå
ministeren. Jeg troede næsten ikke på det, jeg
selv hørte, men i virkeligheden lå det vist i ministerens svar, og hvis det er rigtigt, er det jo
lidt rystende.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Et af de lidt mere obskure, eller hvad det nu
hedder, begreber i EU er noget, der hedder
komitologi, altså de mange regler, der ornhand-""
ler komitéprocedurer, stemmeregler osv. i EU,
og diskussionen af dem.
Hidtil har det været sådan i disse sager, at
hvis en sag kom til endelig afgørelse i Ministerrådet, skulle der være tale om enstemmighed,
for at man kunne stemme Kommissionen ned.
Efter de regler, der gælder i dag, skal alle lande
inklusive det land, der oprindelig har godkendt
ansøgningen, være enige. Det vil sige, at det i
realiteten er fuldstændig umuligt at tilsidesætte
Kommissionens forslag, og det er naturligvis en
total uacceptabel procedure. Det er den procedure, der hedder 3-A-proceduren, og den har
vi kæmpet som løver imod.
Imidlertid kom Kommissionen med et forslag
på dette område, som var en klar forbedring.
Man foreslog at gå over til 3-B-proceduren,
hvor det er sådan, at Ministerrådet kan tilsidesætte Kommissionens afgørelse i en sag, hvis
blot et simpelt flertal af medlemslandene siger
sådan.
Imidlertid skete der så det sidste sommer, efter dette forslag var lagt frem, at man i udenrigsministrenes råd - og det tror jeg hr. Keld
Albrechtsen ved fra Europaudvalget - vedtog,
at nu ville man afskaffe alle disse regler og erstatte dem med en generel regel, der også skulle
gælde på dette område. Det betyder, at der skal
være et kvalificeret flertal efter de regler, der nu
engang gælder på området for at tilsidesætte
Kommissionens forslag, og derfor er - som jeg
også prøvede at sige i min redegørelse - den
nye retstilstand klart bedre end den, vi har i
øjeblikket, men ikke så god som den var efter
Kommissionens forslag, som vi har støttet.
Da der imidlertid er tale om et fremskridt i
forhold til den tilstand, der er gældende i dag,
har Danmark efter min opfattelse ingen grund
til at stemme imod. Ingen andre lande har heller meldt at ville gøre det på dette grundlag,

3940

Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)

men jeg havde selvfølgelig foretrukket, at man
- hvad Danmark også arbejdede på sidste sommer - havde fundet frem til bedre fælles regler
generelt set. Men der er altså ikke noget, om jeg
så må sige, forgjort på dette område i forhold til
alle andre områder. Det er sådan, at der skal et
kvalificeret flertal til, det er ikke nok med et
simpelt flertal for at tilsidesætte Kommissionens
afgørelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
248206;name_party;":
Jeg ved godt, at udenrigsministeren kom hjem
med den aftale, men jeg havde egentlig opfattet
det sådan - det må jeg da indrømme - at på de
helt følsomme områder kunne man naturligvis
ikke acceptere en sådan tilstand, og derfor
overrasker det mig.
Jeg hørte altså rigtigt: Den danske regering er
vitterlig indstillet på at acceptere en ordning,
hvor et kommissionsforslag kan køres igennem
i den endelige afstemning af et mindretal imod
et flertal, og det kan jeg altså ikke forstå. Jeg
kan simpelt hen ikke få ind i mit hoved, at nogen kan finde på at godkende et sådant mindretalsregime. For mig at se - og det håber jeg
da ministeren er enig i - er en af de forholdsvis
elementære ting i et demokrati i hvert fald, at
lovgivning ikke vedtages af et mindretal imod
et flertal. Det kan så godt være, at det mindretal
er blevet lidt større ved den ændring, ministeren var inde på med sin meget tekniske forklaring, men det er da stadig sådan, at det er et
mindretal, der tromler et flertal.
Jeg synes, det er fint med mindretalsbeskyttelse på nogle områder, men at gå derfra og til,
at det er mindretallet, der fremover skal vedtage lovene, må jeg indrørnme, at jeg synes er
ufatteligt. Der er ingen, der vil kunne forklare
det uden for dette hus. Det håber jeg da i hvert
fald ikke, og jeg må virkelig bede regeringen
om at overveje det spørgsmål en gang til. Det
kan simpelt hen ikke passe.";Keld Albrechtsen
249622;name_party;":
Jeg synes, miljøministerens lange tale både teknisk og administrativt og også med hensyn til
politiske holdninger, var god og fyldestgørende, og den dækker selvfølgelig også helt Socialdemokratiets holdning og dermed også vores
afvisning af forslagene.
For mit eget vedkommende glæder jeg mig
over, at den socialdemokratiske holdning - eller
skal vi sige den danske holdning - til GMO ef-

terhånden også slår igennem internationalt. Vi
forstår godt menneskers frygt for, hvad GMO
kan gøre ved os, men det er vel især tankerne
om, hvad det kan betyde for fremtidige generationer, der kan gøre os bange. Men jeg vil også
godt advare imod at lade frygten helt bestemme
vore politiske beslutninger, også på dette område. Genteknologi kan på mange områder hjælpe
os og har allerede gjort det, men vi skal på den
anden side også være parat til hurtige indgreb,
hvis GMO'er ikke kan klare risikoanalyser eller
-vurderinger.
Vi er meget godt tilfredse med Montrealaftalen. Vi kan nu selv bestemme, om vi vil
købe GMO-produkter, og det synes jeg er et
meget stort fremskridt. I Socialdemokratiet
anerkender vi miljøministerens arbejdsindsats i
EU-sammenhæng på området, og at EUsamarbejdet dannede vejen for Montrealaftalen.
Vi tror, man står ved en skillevej nu. GMOfirmaer tvinges nu ud i større og bedre risikoanalyser og -vurderinger af deres produkter, og
forbrugerne får større sikkerhed. Det er netop
sikkerhed, sikker viden og ikke frygt, der skal
bære vore politiske beslutninger, og kan man
ikke rent videnskabeligt dokumentere sikkerhed, tages forsigtighedsprincippet i anvendelse.
Det er nøjagtig således, som det står i EUKommissionens hvidbog om fødevaresikkerhed, og det synes vi er godt i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
251380;name_party;":
Jeg skal bare spørge hr. Erling Christensen, om
jeg har forstået det rigtigt, at Socialdemokratiet
mener, at når det lovforslag, der ligger i EU, er
vedtaget, er vejen åbnet for, at der kan indføres
kommerciel dyrkning af gensplejset frø her i
Danmark. Jeg opfatter det som en tilkendegivelse af, at så kan man gå i gang med det i
dansk landbrug, og det er vi naturligvis dybt
rystede over at høre. Men jeg kunne ikke opfatte ordførertalen på anden måde, og så er det jo
en principiel historisk dag her i Folketinget. Det
var ikke det resultat, jeg havde ønsket af denne
debat, må jeg sige, men befolkningen skal da i
hvert fald vide det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
252062;name_party;":
Der sker åbenbart det, jeg faktisk også sagde i
min ordfører tale, nemlig at man i højere grad
bringer frygten end sikkerheden ind i billedet.
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at nu er vejen ba-

Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)
net for gensplejsning i Danmark, men der har
altså været gensplejset i Danmark i mange år.
Det, det handler om, er at forbedre sikkerheden, at få risikovurderingen og forsigtighedsprincippet med ind, og det er det, som jeg synes
er det store fremskridt, der er sket her. Genteknologien har medført mange fremskridt. Den
har også medført megen frygt, og derfor er det
vigtigt for os i Socialdemokratiet, at vi beslutter
os på det sikre grundlag, og kan vi ikke det, tager vi forsigtighedsprincippet i anvendelse.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
252850;name_party;":
Nu synes jeg, hr. Erling Christensen skal passe
på, at han ikke kommer til at føre befolkningen
bag lyset. Han siger, at vi hele tiden har haft
gensplejsning i Danmark. Javist, vi har haft
nogle forsøgsdyrkninger, men vi har også haft
en aftale om, at det ikke skulle sås på markerne
til kommercielt brug, og det er jo det helt afgørende spring. Jeg opfatter altså, at det nu er
Socialdemokratiets vilje, at det i fremtiden også
skal bruges kommercielt på markerne i
Danmark.
Det er et helt afgørende skred, som hr. Erling
Christensen dermed giver grønt lys for, og det
skal man ikke snakke sig uden om. Hvis det er
det, man vil, skal man sige det åbent, hvilket
man i og for sig også gjorde i ministerens besvarelse, desværre. Det synes jeg så bare skal
ud til befolkningen, så vi kan få en diskussion
af det ude omkring.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
253716;name_party;":
I lige måde, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.
Jeg er glad for, at vi har fået moratoriet i EU. Og
vi er heller ikke nået længere - som hr. Keld
Albrechtsen jo understregede, og det er jeg også
meget tilfreds med - end at vi endnu ikke kommercielt har udnyttet de forsøgsordninger i
Danmark. Det synes jeg er vigtigt at understrege, men det er også vigtigt at understrege, at
hvis vi kan få sikkerhed for, at disse gener ikke
har uønskede virkninger, sådan- som vi politisk
har bestemt, så skal vi heller ikke på det område her være maskinstormere.";Erling Christensen
254284;name_party;":
Jeg vil først gerne takke miljøministeren for
hans tekniske gennemgang af tingene. Den var
ikke så ringe endda: den var faktisk god.

3941

Landbrugets Forsknings- og Levnedsmiddeludvalg har færdigbehandlet en prioritering af
hele erhvervslivets fremtidige forskningsbehov.
Der er identificeret over 100 fremadrettede
forskningsbehov på baggrund af dette arbejde.
Disse forskningsbehov er rubricerede i fire
overordnede temaer: jordbruget i et ressourcemæssigt helhedsperspektiv, landbrugsbedriften,
ny teknologi og den menneskelige faktor, sundhed og sygdomsforebyggelse samt fødesikkerhed og kvalitet.
Herudover vil det være særdeles relevant at
medtage genteknologien under ovennævnte
forskningstemaer på linje med de øvrige forskningsdiscipliner frem for i et selvstændigt tema.
I den forbindelse skal man i den videre prioritering være opmærksom på, at den danske og
europæiske forskning er voldsomt presset på
grund af den mere liberale eller frie indstilling
til anvendelse af genteknologi i USA.
Store dele af de danske ressourcer, der anvendes inden for området i dag, tjener mest til
at belyse sikkerhedsmæssige aspekter i genteknologien, hvilket vi selvfølgelig i Venstre støtter, men samtidig er det også vigtigt at prioritere genteknologisk forskning inden for udviklingen af nye produkter eller processer.
I Venstre er vi positive over for genteknologien, men samtidig besidder vi en sund skepsis.
Genteknologien kan være med til at udnytte
vores ressourcer bedre, og den bør afprøves,
men anvendelsen skal selvfølgelig baseres på
viden og fakta og ikke på følelser. Jeg gentager:
Anvendelsen skal baseres på viden eller fakta
og ikke på følelser.
Venstre kan ikke støtte forslagene.";Jens Kirk
256003;name_party;":
Enhedslisten opfordrer her regeringen til at arbejde for et permanent moratorium i EU for
godkendelse af udsætning i miljøet af genmodificerede organismer og at stemme imod EU's
udsætningsdirektiv.
Det Konservative Folkeparti har en opfattelse, der er grundlæggende forskellig fra Enhedslistens i spørgsmålet om GMO'er. Vi skal ikke
være så teknologiforskrækkede, at vi afskærer
os fra at bruge moderne forædlingsmetoder,
særlig ikke, når det gavner menneskers sundhed og miljøet. i
Vi er ikke enige med Enhedslisten i, at udsætningsdirektivet skal nedstemmes. Vi finder,
det er rigtigt, at der nu kommer nogle lovmæssige principper for godkendelse.

3942

Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)

Vi har efterhånden mange gange haft debatter om EU's komiteer og komitologi, og som
Enhedslisten er ganske klar over, har Det
Konservative Folkeparti sammen med vel nok
resten af partierne i Folketinget, været enige
om, at procedurerne skulle ændres til at være
mere demokratiske. Det skal vi fortsat arbejde
for, men hver ting til sin tid, og her blander
Enhedslisten tingene sammen.
Enhedslisten fremsætter endvidere et forslag,
der har til formål at forbyde dyrkning af gensplejsede afgrøder i Danmark. Enhedslisten
tager bl.a. udgangspunkt i, at Nordisk Råds
forskningsorgan, Nordtest, i en test har vist, at
der kan ske pollenoverførsel fra genmodificerede afgrøder til almindelige afgrøder.
Det Konservative Folkeparti mener, at
Enhedslisten her fremsætter forslag, der ikke
har hold i virkeligheden. For det første lider Det
Konservative Folkeparti ikke af den teknologiforskrækkelse, som Enhedslisten åbenbart har.
Vi tror faktisk, at genteknologi brugt med omtanke kan være til gavn for verdens befolkning,
ikke mindst i den tredje verden.
Ligeledes finder vi, at Enhedslistens forslag
er urealistisk. Vinden kender jo ingen grænser,
men Enhedslisten vil måske indføre et GMOpoliti, der skal stoppe illegale GMO-afgrøder
på vej via vinden ind over grænsen til
Danmark!
Vi tror langt mere på bl.a. den aftale, der blev
indgået sidste weekend under stor dansk indflydelse - og her vil vi gerne rose miljøministeren - hvor et land nu af forsigtighedshensyn
har ret til at sige nej, hvis der er noget, det ikke
ønsker, og at forbrugeren sikres med klare
mærkningsordninger.
Vi kan ikke støtte nogen af beslutningsforslagene.
Jøm Jespersen (SF):
I SF vil vi meget gerne støtte den konservative
ros til miljøministeren, når det drejer sig om
forhandlingerne om Biosafetyprotokollen, som
blev afsluttet i sidste uge. Vi synes, det er et
godt eksempel på, at det er vigtigt at lave internationale regler om emner, som har betydning
for miljø og sundhed. Det er ydermere et godt
eksempel på, at et lille land som Danmark faktisk kan spille en meget stor rolle internationalt,
når man har gode argumenter, faglige fundamenter for sin argumentation og en engageret
minister, som med al sin kraft kaster sig ind i
internationale forhandlinger.

Så det er meget løfterigt, og det er i virkeligheden et eksempel til efterfølgelse i en lang
række andre sager. Danmark spiller en stor rolle internationalt miljømæssigt, når vi vælger at
gøre det.
Til det konkrete forslag:
Her foreslår Enhedslisten et såkaldt permanent moratorium for godkendelse af udsætninger af genmodificerede organismer i naturen.
Et permanent moratorium er vel dybest set et
lidt forvrøvlet begreb. Det er i hvert fald ikke
noget, SF støtter. Vi er ikke tilhængere af et generelt forbud mod gensplejsning, hverken inden for medicinalindustrien eller inden for
landbruget.
Vi går ind for den nuværende tænkepause,
fordi reglerne har været alt for løse, alt for dårlige på området, og derfor mener vi, at tænkepausen skal bruges til at lave meget bedre, meget mere gennemtænkte, meget mere stramme
regler for godkendelse af gensplejsede planter
inden for landbruget.
Ministeren henviste til forskellige beslutningsforslag, der havde været fremsat, bl.a.
nogle af SF's, og vi kan jo konstatere med stor
glæde, at en del af de ting, der har været foreslået her, har været dansk politik, og at en del af
det faktisk har nydt fremme også i EUsystemet, og det er vi selvfølgelig glade for.
Enhedslisten foreslår også, at Danmark stemmer nej til et kommende udsætningsdirektiv,
hvis ikke nogle betingelser er opfyldt, og jeg vil
gerne forholde mig til de betingelser, der er
nævnt.
For det første siger Enhedslisten, at et mindretal ikke skal kunne godkende en tilladelse til
markedsføring, og vi er i SF helt enige i den intention, der ligger i Enhedslistens forslag på det
her punkt. Det er jo også det, der har været
grundlaget for den danske forhandlingslinje, og
vi må komme så langt, vi kan. Jeg er enig i ministerens vurdering af, at det er ikke godt nok,
som det ligger, men vi er kommet et stykke af
vejen, og vi må se, hvor langt vi generelt kan
komme nu og i fremtiden.
Så foreslår Enhedslisten, at der ikke skal indføres en forenklet godkendelsesprocedure. I SF
er vi enige i, at det skal vi være meget opmærksomme på, og at det er væsentligt, at vi ikke laver en forenklet og dermed løsere godkendelsesprocedure på områder, hvor der i virkeligheden kan være problemer.
Endelig foreslår Enhedslisten, at der ikke må
flyttes kompetence fra udsætningsdirektivet

Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)
over i anden lovgivning, hvor der er mere udemokratiske komitéprocedurer. Det er vi i SF
helt enige i. Der skal selvfølgelig gælde nøjagtigt det samme beskyttelsesniveau, uanset hvilken lovgivning i EU-regi de her forskellige ting
kører under. Og her tror jeg i virkeligheden der
er brug for, at vi både i Miljøudvalget og i
Fødevareudvalget får en diskussion med regeringen, Miljøministeriet og Fødevareministeriet
om at sikre, at uanset i hvilket regi lovgivningen ligger, så er det de ting, som vi har diskuteret i forbindelse med udsætningsdirektivet,
der er grundlaget, sådan at vi ikke får en forringelse af beskyttelsesniveauet ved en overflytning til den parallelle lovgivning.
Jeg vil sådan set gerne bede miljøministeren
om at give en tilkendegivelse af, at regeringen
er indstillet på at tage en sådan samlet diskussion, hvor vi indbefatter frøpakken og andre
parallellovgivninger, så vi sikrer, at den intention, der ligger i Enhedslistens forslag, bliver
opfyldt i den danske regerings ageren på det
her område.
Enhedslisten har også i B 45 et forslag om et
gensplejsningsfrit landbrug, hvor tankegangen i
al sin gribende enkelhed er, at man skal forbyde
udsætning af gensplejsede planter for at undgå
en forurening af økologisk og gensplejsningfrit
landbrug. Vi er i SF helt enige i, at den foruréning er et helt relevant problem. Vi mener ikke,
at den relevante løsning er den, som Enhedslisten foreslår, men vi mener, at man skal tage
højde for problemstillingen i den generelle regulering af tilladelser til udsætning af gensplejsede planter.
Derfor må vi sige her, at vi er enige i bekymringen i Enhedslistens forslag, men vi er ikke
enige i løsningen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
262991;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i detaljerne. Der var en ting
i Enhedslistens forslag, hvor hr. Jørn Jespersen
var positiv, og det er jeg glad for. Men hr. Jørn
Jespersen rejste spørgsmålet om - sådan forstod
jeg det - på et tidspunkt at ophæve moratoriet.
Det kan så være, at man sprogligt set ikke kan
tale om et permanent moratorium, for det er et
moratorium, der fortsætter, og det kan vi så
have en sproglig diskussion om, men indholdsproblemet er jo, som jeg hører det, at SF altså
har under overvejelse at acceptere en ophævelse af moratoriet på et eller andet tidspunkt.

3943

Det må jeg sige bekymrer mig meget stærkt
at høre. Og det havde jeg egentlig ikke forestillet mig, for jeg går ud fra, at SF er enig i, at
sådan som genteknologien er i dag, med den
manglende undersøgelse af konsekvenserne,
som jo er et faktum, som jeg går ud fra hr. Jørn
Jespersen er enig i, så er det ikke forsvarligt at
åbne for kommerciel dyrkning i Danmark og
heller ikke at ophæve moratoriet. Det håber jeg
SF er enig i.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Keld Albrechtsen og jeg har haft diskussionen mange gange, og jeg bliver nødt til endnu
en gang at konstatere, at jeg ikke kan fjerne hr.
Keld Albrechtsens bekymringer for verdens udvikling. Det er uladsiggørligt. På trods af al mulig god vilje og formentlig også rimelig store
ressourcer er det umuligt. Hr. Keld Albrechtsen
er generelt bekymret. Det kan ikke være anderledes. Enhedslistens politiske projekt er på en
lang række områder at stoppe verden, fordi
man vil af. Jeg tror ikke, det lykkes.
SF's linje er anderledes. Vi ønsker at påvirke
fremtiden, og vi synes oven i købet, den er lidt
spændende.
Vi vil gerne være med til at forme den, udarbejde regler for, hvordan tingene skal foregå,
også på gensplejsningsområdet. Vi vil gerne
være med til at lave betingelser for, hvornår
man godkender planter, hvad formålet skal
være med dem, hvornår man skal sige nej. Det
er SF's generelle projekt, og vi er simpelt hen
bare uenige med Enhedslisten på det område.
Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
265061;name_party;":
Jeg må konstatere, som hr. Jørn Jespersen ganske rigtigt siger, at vi er uenige, endda ret fundamentalt uenige, på det her punkt. Det må vi
desværre konstatere.
Nu siger hr. Jørn Jespersen så, at jeg er en
meget bekymret sjæl. Men er det ikke korrekt,
at den bekymring, som jeg har, er helt berettiget
på det her område? Det er jo en bekymring,
som deles af millioner af forbrugere, og som jo
har ført til, at det stort set heldigvis ikke har
været muligt at sælge gensplejsede produkter
her i Danmark, og at man også i USA f.eks.,
hvor der ellers var meget gensplejset produktion, er begyndt at gå den modsatte vej. Er det
så ikke et forkert signal af SF og Socialdemo-

3944

Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)

kratiet at sende ud, at vi nu skal åbne for gensplejset, kommerciel dyrkning i Danmark. For
det er jo det, der bliver enden på det, hvis man
følger den politik til ende, som de to partier har
fremlagt her i dag.
Er det at tage den seriøse bekymring alvorligt, der er hos millioner af forbrugere her i
Europa? Det synes jeg ærlig talt ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
266166;name_party;":
Jeg tror, vi har et fælles problem, nemlig at der
er for mange mennesker, der desværre ikke
ved, hvad det her handler om. Og det er også
svært at få indsigt i. Det vil jeg i høj grad medgive.
Jeg har set oplysninger om, at der er 44 pet. af
Danmarks befolkning, der ikke ved, hvad genteknologi er for noget. Derfor ligger der en stor
informationsopgave foran os i det her. Jeg vil
heller ikke stoppe verden på det område her.
Det vil forøvrigt også være umuligt. Det kan
ikke lade sig gøre.
Vi skal bruge de gode ting, som vi kan bruge,
til udviklingen af vores samfund både i Danmark og internationalt. Det er det, det handler
om også for mig. Men som jeg sagde i min ordførertale: sikkerhed, sikkerhed og sikkerhed. Og
kan vi ikke få det, så har vi forsigtighedsprincippet, der gælder, og det er vigtigt at fastslå.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
267024;name_party;":
Jeg er temmelig overbevist om, at en meget stor
del af befolkningen i Danmark, i Europa og i
virkeligheden også i stigende omfang i resten af
verden har den helt grundlæggende opfattelse,
at gensplejsning inden for fødevareområdet
ikke er noget, der er udviklet for deres skyld,
og det synspunkt deler jeg.
Der har været tale om nogle store, multinationale firmaer, som har udviklet en teknologi,
som kunne fremme egne kommercielle interesser. Derfor har vi også set, at dér, hvor man har
brugt teknologien, har det været på områder,
hvor man kunne gøre planter resistente over for
egne sprøjtemidler, over for egne pesticider. Det
er efter vores opfattelse en dybt pervers måde
at bruge en teknologi på.
Derfor har SF været dybt kritiske, dybt skeptiske, stærke modstandere af den måde, som
man har brugt gensplejsningsteknologien på.
Og vi har været de fremmeste fortalere for, at
alle ting skulle mærkes, at forbrugere fik frit

valg, at der skulle laves stramme betingelser.
Det er vi fortsat.
Men det betyder ikke, at vi er generelle modstandere af en teknologi. Det betyder derimod,
at vi vælger at vurdere teknologien ud fra, hvad
formålet er. Er det et samfundsmæssigt nyttigt
formål, så vil vi gerne overveje det. Er det et
samfundsmæssigt ikkenyttigt formål, så vil vi
sige nej. Derudover vi vi vurdere miljøkonsekvenseme og sundhedskonsekvenserne og lave
en saglig, faglig og politisk beslutningsproces,
som imødekommer befolkningens berettigede
skepsis over for teknologiens brug.
Christian H. Hansen (DF):
Beslutningsforslagene her er jo ikke nogen nyhed fra Enhedslisten, som også sidste år var på
banen med forslag, der minder meget om dem,
vi behandler her i dag, i hvert fald B 45.
Når vi taler om disse gensplejsede produkter,
så ser man klart en tendens til, at forbrugerne
faktisk ikke er særlig interesserede i disse produkter. Men vi mener stadig væk, som tidligere
fremført, at forbrugerne skal have et frit valg,
det vil sige, at forbrugerne skal have klar information om, hvorvidt de køber gensplejsede
produkter eller ej. Og det ser jo også ud til at
virke optimalt og ganske godt herhjemme, for
vi kan jo konstatere, at forbrugerne gang på
gang vælger de her produkter fra.
Så om forbrugerne vil købe de gensplejsede
produkter, er ikke noget, vi i Dansk Folkeparti
har en opfattelse af at staten skal blande sig i.
Staten skal heller ikke gå ind og sige til hele det
danske landbrug, at nu udsteder man forbud
mod dyrkning af de gensplejsede afgrøder i
Danmark.
Som tidligere nævnt mange gange her fra talerstolen er vi i Dansk Folkeparti af den klare
opfattelse, at problematikken omkring gensplejsning skal følges nøje, og at kontrollen skal
være optimal, og at man gennem kontrol og
også gennem mærkning af de egentlige produkter skal bekæmpe problemet, men også, at
man skal blive ved med at holde en politisk debat aktuel herhjemme på området.
Den anden problematik, som bliver taget op
af Enhedslisten - jeg tænker her på problematikken om, hvem der kan trumfe noget igennem
i EU, og hvem der ikke kan - er ikke ny. For
ganske nylig har vi også set EU blande sig i andre nationale anliggender, bl.a. her i de sidste
dage. Der vil her fra talerstolen kunne nævnes

(494) RT
Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)
talrige eksempler på, hvad EU faktisk gerne vil
bestemme.
Her må jeg sige, at reglerne generelt om eksempelvis det, vi debatterer i dag, afgrøder og
fødevarer, burde være sådan, at vi hertillands
kunne have vores egne regler, ud fra det, vi nu
synes er mest rigtigt for vores forbrugere og for
vores befolkning. Men det kan vi altså ikke, så
længe vi siddet i den store EU-saks.
Men jeg kan sagtens forstå Enhedslistens bekymringer, når jeg taler om beslutningsforslag
nr. B 44 om ændring af EU's udsætningsdirektiv. Primært ud fra den grundholdning, at jo
mindre EU blander sig, desto bedre for Danmark, kan vi umiddelbart godt tilslutte os B 44,
men som nævnt ikke B 45.";Jørn Jespersen
270964;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort for begge beslutningsforslags vedkommende.
Først skal jeg jo starte med at meddele, at CD
ikke kan støtte Enhedslistens forslag. Og så vil
jeg gerne understrege, at vi er meget enige med
ministeren i ministerens redegørelse og oplæg.
Vi synes, det er afbalanceret. Vi synes, det er en
fornuftig strategi, der føres på området. Vi synes, der er de proportioner i det, der skal være,
også i det, at der henvises til forsigtighedsprincippet, og som jeg opfatter det, forsigtighedsprincippet i den brede, for mig rigtige betydning og ikke i den betydning, som jeg synes
Enhedslisten lægger op til, nemlig: Jeg tror nok,
jeg føler, at jeg er bange. For sådan oversætter
nogle jo et forsigtighedsprincip.
Så som sagt tilsiger vi ministeren vores fulde
støtte i den strategi, der er lagt på området, og
vi vil fortsat være klar til at bidrage.";Ebbe Kalnæs
271844;title_name;"Er der flere ordførere, der ønsker ordet?
(Ophold). Hr. Fransgaard?
Jeg spørger, om der er flere ordførere, der
ønsker ordet. Det er jo ikke en pligt at tage
ordet. (Ophold). Hr. Ole M. Nielsen.";Formanden
272059;name_party;":
Undskyld.
Jeg skal sige om de to beslutningsforslag her,
at vi ikke kan støtte dem.
Med hensyn til det første må jeg sige, at her
er et af de områder, hvor jeg har fuld tillid til
miljøministeren. Jeg skal nok lade være med at
lade det blive en vane, men jeg tror faktisk, at
miljøministeren har gjort en rigtig god indsats

3945

på det område her, og jeg mener, at hans holdninger er fint i overensstemmelse med det, som
jeg ønsker at stå for.
Med hensyn til det sidste, om et genfrit landbrug, ja, nemlig genfrit, for det er jo det, nogle
kalder det, vil jeg sige:
Det siger noget om de millioner af forbrugere, der er imod udviklingen med genmodificerede organismer. Der er nemlig nogle af dem,
der udtrykker sig på den måde. De siger, at de
vil have genfri fødevarer.
Jeg ved ikke rigtig, hvad genfri fødevarer
smager af, eller hvordan de ser ud, eller hvor
meget de fylder. Det kan jo ikke lade sig gøre.
Men det siger jo noget om det vidensgrundlag,
de mennesker har, der ønsker at fravælge den
nye teknologi fuldstændig.
Problemet er jo, at man sagtens kan få mennesker til at frygte den slags ting. De allerfleste
mennesker er bange for det, de ikke kender tilstrækkelig meget til, og det her er en meget
indviklet teknologi at vide noget som helst om,
og det kommer altså til udtryk på den måde, at
de siger, at de vil have genfri fødevarer, men
det er der jo altså simpelt hen ikke noget, der
hedder. Så det er det, det bygger på.
Jeg må sige, at jeg er fuldstændig enig i de to
indlæg, som hr. Jørn Jespersen og hr. Erling
Christensen var oppe med i debatten med hr.
Keld Albrechtsen her for 5 minutter siden. De
dækker fuldt ud min holdning til det. Vi kan
ikke fravælge den her teknologi, ikke fordi vi
ikke kan lukke for den, fordi den er på vej frem,
men fordi vi tror, at den her nye teknologi er en
gave til menneskeheden. Vi skal bare vælge at
bruge den rigtigt. Vi skal sætte grænser for den.
Vi skal være kritiske over for den.
Den har fået sit dårlige rygte, som en af ordførerne var inde på, fordi det er de store kemikaliefirmaer, der først og fremmest har udviklet
teknologien til fremme af deres eget produktsalg. Og det er selvfølgelig fuldstændig ufòrsvarligt, men det er jo også et argument for, at
vi også skal satse meget på offentlig forskning
og ikke overlade det til de private koncerner at
forske. For det er dem, der betaler musikken,
der også bestemmer, hvad der skal spilles, ikke
sandt? Derfor bliver vi nødt til at satse på det
her område, altså i højere grad offentlig forskning end betalt forskning. Så undgår vi, at det
kører ud på et sidespor.
Vi kan altså ikke tilslutte os nogen af de to
beslutningsforslag.

3946

Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)

Thorkild B. Fransgaard (FRI):
De to beslutningsforslag kan Frihed 2000 ikke
støtte, men det kommer nok ikke bag på
forslagsstillerne.
Med hensyn til nu at stemme imod EU's udsætningsdirektiv vil jeg sige: Det kan vi jo ikke,
og det ville også være forkert, for vi skal selvfølgelig have muligheder for i vores land som
andre steder at prøve alle de nye planter, der
nu kommer frem. De fleste planter i dag er jo
udviklet ved genteknologi.
Jeg er meget glad for, at debatten her er meget anderledes i forhold til tidligere, når vi diskuterer det her. Man har forholdt sig realistisk
til det. Det var meget glædeligt at høre Socialdemokratiets ordfører komme med en realistisk
ordførertale. Ja, han udtalte, at vi jo har haft
gensplejsning i mange år i Danmark, og det har
vi jo. Derfor er det helt utopisk at komme med
forslag om, at det skal forbydes, for det er det,
der er meningen.
Til beslutningsforslaget om, at vi skal have et
gensplejsningsfrit landbrug, vil jeg sige: Det lyder jo i nogle øren godt, men det er utopisk, for
der er allerede mange af de afgrøder, der er i
dansk landbrug, der er gensplejsede, hvad enten man vil det eller ej.
Men selvfølgelig kunne det måske være med
til at hjælpe, hvis vi fik noget mere gensplejsning. Som det er i dag, må landmanden jo ikke
gøde nok, sådan at han kan frembringe de rigtige afgrøder, og landmanden må ikke sprøjte
nok med plantebeskyttelsesmidler for at frembringe de rigtige fødevarer.
Det sidste eksempel er det, der har været
fremme. Jeg nævnte for 1 år siden i en debat, at
det problem ville opstå, nemlig om vi kan frembringe brødhvede nok nu her efter den miljølovgivning, vi har.
Det har vist sig, at jeg fik ret. To tredjedele af
al brødhvede, der bruges til brød her i Danmark, importeres fra Tyskland, fordi landmanden ikke må gøde nok. I Tyskland må man
gøde med 250 kg N, i Danmark med 160 kg N.
En anden ting, der er meget medvirkende til,
at vi ikke kan lave ordentlig brødhvede herhjemme, er behandlingen af afgrøderne, nemlig
med hensyn til plantebeskyttelse. Dér har man
meget større effektivitet i Tyskland end i Danmark. Derfor kan man få den rigtige kernestørrelse, der kan bruges til brødhvede.
Men hvis vi fik noget mere gensplejsning, var
det måske muligt at få en plante frem, der kunne tilfredsstille de behov, der er nødvendige for

at lave den rigtige brødhvede her i Danmark.
Enten må vi gøre dét, eller også må vi lave om
på det andet.
Så derfor ser jeg frem til, at der er nogle, der
virkelig kommer med nogle gode gensplejsede
planter, så vi selv kan lave vores brødhvede.
I det hele taget må vi jo se i øjnene, at enten
man kan lide det eller ej, er det sådan, at gensplejsning mere eller mindre er i alle planter i
verden. Både soja, raps og hvede er i USA for
det meste gensplejset, og det skal vi være glade
for, for det er derfor, man kan producere
fødevarer nok.
Jeg har heller ikke nogen steder set, at det er
mere usundt end noget andet, men det skal jeg
selvfølgelig ikke kunne dømme om: det er der
nogle der har mere forstand på.
Enhedslisten er bange for udviklingen på det
her område. Det kan vi være alle sammen. Det
har vi været, hver gang der er kommet noget
nyt, og der er somme tider også grund til at
være bekymret, men det kan ikke hjælpe at sætte sig helt udenfor. Jeg kan ikke sige det bedre
end SF's ordfører: Enhedslisten vil meget gerne
have, at verden går i stå, og man vil gerne sætte
sig udenfor. Det kunne også i andre sammenhænge være dejligt, men det kan vi jo ikke.
Vi betragter de to beslutningsforslag her som
ideologiske forslag, der er kommet frem, og det
skal de have lov til, men de er urealistiske.
Derfor stemmer vi imod.";Ole M. Nielsen
278428;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld
Albrechtsen.";Formanden
278505;name_party;":
Ja, efter den her runde må det jo konstateres, at
Enhedslisten står alene i Folketinget i den her
sag, helt alene. Bekymringen over gensplejsningen finder man ikke i det danske Folketing, det
må man konstatere. Den findes udenfor, men
ikke herinde, og jeg synes, jeg fra flere ordføreres side har oplevet en ganske nedladende
holdning over for de millioner af forbrugere i
Europa, som er dybt bekymrede. De får at vide,
at det bare er frygt, ja, det er endda uvidenhed,
var der en ordfører, der var fremme med, og
topmålet nåedes i Kristeligt Folkepartis indlæg,
hvor vi fik at vide, at forbrugerne snakker om
genfrit, som om de tror, at man kan have organismer, der slet ikke indeholder gener.
Mage til nedladende holdning til forbrugerne
skal man da lede længe efter. Selvfølgelig ved

Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)
forbrugerne godt, at der er gener i alting. Og jeg
må indrømme, at dér nåede debatten sit
absolutte nulpunkt.
I Enhedslisten er vi bekymrede. Vi nærer
frygt for disse ting, ligesom mange, mange
mennesker uden for dette Ting gør, fordi vi ved
én ting med sikkerhed, og det er, at vi ikke ved,
hvad det her fører til.
Den forskning, der har været lavet her i Danmark, var der også nogle der var inde på. Der
har været 50 konkrete forsøgsprojekter: kun to
af dem omhandlede usikkerhedsmomenterne
ved gensplejsning. Vi ved altså stort set ingenting om konsekvenserne, for vi har ikke undersøgt det.
Men blandt de to rapporter, der faktisk eksisterer, findes der én fra Risø, og den rapport den er fra Forskningcenter Risø, og jeg har den
her, hvis der er andre ordførere, der er interesserede: det er faktisk et seriøst stykke arbejde konkluderer, at der vil kunne opbygges såkaldte frøbanker, altså frø af gensplejsede organismer, der spreder sig ud i naturen, og som vil
kunne bestå i uforudsigelig lang tid og give anledning til opvækst af gensplejsede afgrøder,
som igen kan gå ind i marker og natur, også
lang tid efter et eventuelt genstop.
Det betyder altså sagt på rent dansk: Vi ved,
at der er en risiko for, at hvis man slipper det
løs i naturen, så dannes der frø, som vil sprede
sig i lange tider, men vi kender ikke
konsekvenserne.
Alligevel er alle andre partier end Enhedslisten nu indstillede på at slippe gensplejsningen løs til kommerciel dyrkning i Danmark,
når den nye EU-lov, hvor man kan vedtage de
her ting med et mindretal imod et flertal, er
vedtaget. Man spiller virkelig hasard med sin
egen fremtid og med naturen og med det
økologiske landbrug her i Danmark.
Alle rapporter - men det er ikke ret mange,
det indrømmer jeg, for man har ikke forsket i
konsekvenserne, men Risø har altså gjort det tyder på, at der vil ske en spredning i naturen.
Alle rapporter tyder på, at i et land af Danmarks størrelse kan man ikke på én gang have
gensplejsning og økologisk landbrug: dér må
man vælge.
Jo, man kunne selvfølgelig, som ministeren
antydede det, vælge den løsning at sige: O.k., vi
kalder det økologisk. Selv om det er dybt forurenet med gensplejsede organismer, så hæver
vi bare den procentel, der må være forurenet af
gensplejsning, og så bliver vi ved med at kalde

3947

det økologisk. Sådan kan man selvfølgelig
komme uden om det problem, og det er en meget smart manøvre. Men så vil forbrugernes tillid til økologiske produkter jo forsvinde, hvis
de ved, at det må godt være forurenet helt op til
måske 1 pet., eller hvad man nu finder på, med
gensplejsede organismer.
Og efterhånden som gensplejsningsforureningen breder sig i naturen, så hæver man bare
den restprocent og bliver ved med at kalde det
økologisk. Men sådan vil man ikke kunne føre
befolkningen bag lyset, for forbrugerne er nemlig temmelig meget klogere, end flertallet herinde i Folketinget åbenbart tror. Og mange,
mange forbrugere ved godt, at det her er splitterravende tosset, for nu at sige det rent ud jeg håber, det går efter forretningsordenen?";Keld Albrechtsen
282397;title_name;Det er lige på kanten.;Formanden
282441;name_party;":
Lige på kanten.
Jeg vil også godt stille ministeren et par enkelte spørgsmål i forbindelse med den her
Montrealkonvention, som ministeren har gjort
en stor indsats for at få vedtaget, og hvor vi fik
at vide der var et forsigtighedsprincip. Men der
er altså ikke mere forsigtighedsprincip, end at
også efter Montrealkonventionen vil godkendelser af gensplejsning efter EU's udsætningsdirektiv, når det bliver vedtaget, også skulle
anerkendes her i Danmark. Så kan vi ikke her i
Danmark sige ud fra forsigtighedsprincippet, at
dem vil vi alligevel ikke have, for når de er
vedtaget i EU, er forsigtighedsprincippet pr.
definition opfyldt.
Jeg vil godt spørge, om ikke det er rigtigt. Og
så vil jeg godt spørge, hvad værdien så egentlig
er af det, man fik vedtaget i Montreal.
Nu håber jeg ikke, jeg maler en vis herre på
væggen uden grund, men jeg har den fornemmelse, at når EU så har vedtaget en gensplejsning efter den samlebåndshasteprocedure, som
man nu vil indføre, og som regeringen åbenbart
vil affinde sig med, altså hvor man hastegodkender produkter, der ligner nogle, man har
godkendt allerede i forvejen - og der ligger jo
faktisk nogle, der er godkendt, også hvor Danmark har stemt imod - så vil de kunne danne
basis for hastegodkendelser af en række nye
produkter.
Og kan vi så påberåbe os forsigtighedsprincippet, hvis vi er blevet stemt ned af et mindre-

3948

Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)

tal i Ministerrådet? Ja, det er absurd, det her,
men vi bliver altså stemt ned af et mindretal i
Ministerrådet, og så siger vi her i Danmark, at
så påberåber vi os trods alt forsigtighedsprincippet. Det tror jeg bare ikke vi kan. Jeg tror, at
EU har den fortolkning, at når EU har godkendt
det, så har man dermed også overholdt
forsigtighedsprincippet.
Vi er på vej ud i en sump her, og Enhedslisten har i dag sendt et fortvivlet nødråb til
regeringen om at ændre kursen, inden det er for
sent. Jeg vil sige, at vi ikke selv giver op på
trods af den debat, vi har haft i dag, men humøret er hos mig ikke højt, når jeg forlader den
her bygning i dag, det må jeg tilstå. Jeg synes
ikke, man er klar over, hvad det er, man er på
vej ud i. Men man skal i hvert fald ikke bagefter
komme og sige, at Enhedslisten ikke gjorde,
hvad den kunne for at råbe de andre partier op.
Der vil være mange konkrete, detaljerede
spørgsmål i det her, som vi skal kigge på under
udvalgsarbejdet. Jeg vil i øvrigt gerne igen takke ministeren for en omhyggelig og grundig
besvarelse: det er ikke dér, uenigheden ligger.
Jeg forstod også på ministeren, at ministeren i
virkeligheden hellere ville have haft det behandlet i Miljø- og Planlægningsudvalget. Jeg
vil godt sige, at fra Enhedslistens side er vi meget åbne over for, hvor man udvalgsbehandler
det henne. Det vigtige er at få gode, fyldige svar
til udvalgsarbejdet.
Men jeg vil altså sige, at vi vil stille en række
spørgsmål. Det bliver ikke så meget spørgsmål,
der kommer til at medføre, at det her bliver
vedtaget, det kan jeg åbenlyst se ikke bliver tilfældet, men så bliver det i hvert fald spørgsmål,
som kan give nogle svar, der kan give anledning til en ny offentlig debat om det her, for jeg
håber, at den debat, vi har her i dag, vil afføde
en offentlig reaktion: det må jeg sige at jeg
meget håber.
Jeg håber, at de grønne organisationer f.eks.
vil reagere på den debat og diskussion, der har
været i dag. Jeg tror ikke, de er overbeviste om,
at tiden er inde til at indføre kommerciel dyrkning af gensplejsede afgrøder i Danmark. Det
tror jeg ikke de grønne organisationer synes er
forsvarligt på nuværende tidspunkt. Så der
forestår et kæmpearbejde uden for dette hus,
også for Enhedslisten.
Jeg vil ikke sige mere nu. Det kan ikke rigtig
flytte holdningerne, er jeg bange for, her i dag,
men jeg tror, at når dokumentationsmaterialet
om det, der er foregået her i dag, kommer ud

og bliver diskuteret udeomkring, så vil partierne komme til at ryste på hænderne i denne her
sag, og det er der brug for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
286446;name_party;":
Jeg har forstået, at hr. Keld Albrechtsen vil arbejde for at forhindre, at gensplejsede planter
skal blive iblandet de økologiske, og jeg vil bare
spørge, om hr. Keld Albrechtsen vil arbejde
med samme ihærdighed med at forhindre, at
det økologiske bliver iblandet det konventionelle, for som forbruger af almindelig mælk er
jeg møghamrende træt af at være tvunget til at
drikke overskudsøkomælk, så jeg håber, det
kommer til at gå begge veje.";Helga Moos
286902;title_name;"Udtrykket »møghamrende« er måske heller
ikke så velanbragt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kunne forstå på hr. Keld Albrechtsen, at
hans humør var meget nede, og det kunne vi da
også høre på den sidste tale. Og hr. Keld
Albrechtsens humør var måske så meget nede,
at da vi havde været igennem ordførerrækken,
var hr. Keld Albrechtsen ude efter et lommetørklæde til at tørre tårerne væk fra øjnene med og
fik ikke hørt min tale, for i den blev det nævnt,
at vi i Dansk Folkeparti faktisk støtter B 44, forslaget om ændring af EU's udsætningsdirektiv.
Så jeg følte, at jeg var nødt til at gå op og
nævne det én gang mere, også for at hr. Keld
Albrechtsen trods alt måske kunne få en rimelig
weekend.
(Kort bemærkning).";Formanden
287658;name_party;":
Jamen jeg skylder da så at svare på et direkte
spørgsmål, selv om der måske var en anelse
polemik i det. Jeg vil gerne understrege herfra,
at vores holdning helt ensidigt er den, at hvis
der kommer økologiske varer ud, så er det naturligvis helt i orden. Det er jo godt, at de økologiske varer kommer længere ud. Men det er
selvfølgelig bedst, at de bliver solgt under betegnelsen økologisk. Det er også bedst for prisen og for dem, der producerer dem.
Så jeg kan bekræfte det indtryk, Venstre har
fået. Vi nærer ingen bekymringer ved, at økologiske varer breder sig, hvorimod vi vil prøve

Fredag den 4. februar 2000 (B 44 og B 45)
at forhindre, at gensplejsning kommer ind på
banen. Det tror jeg er rimelig klart formuleret.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
288503;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

3949

Meddelelser fra formanden";Formanden
288744;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
8. februar kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.14";Formanden
