split;reason;text;value
0;;"(769)
Torsdag den 6. april 2000 (D)

74. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til kulturministeren [om medieaftalen for 2001-2004 og forhandlingsforløbet].
Af Søren Søndergaard (EL), Jens Rohde (V),
Brian Mikkelsen (KF), Ole Donner (DF), Tove
Videbæk (KRF), Kim Behnke (FRI) og Frank
Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 30/3 2000).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 3/12 99.
Betænkning 21/3 2000. Anden behandling 4/4
2000).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157 A:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Markedsføring af biocidhöldige produkter m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 15/3 2000. Anden behandling
4/4 2000).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om statstilskud til zoologiske
anlæg.
Af kulturministeren (Elsebeth Gemer Nielsen).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 22/3 2000. Anden behandling
4/4 2000).

6145

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Det Hashemitiske
Kongerige Jordan på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 8/12 99:
Betænkning 24/3 2000).
6) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 190 om indgåelse af
forlig med Den Danske Bank i den færøske
banksag tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 4/4
2000. Betænkning 5/4 2000).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat. (Ændret afregning vedrørende tidligere år af den udbetalte kommuneskat af
10-mands-projekter).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 30/3 2000).'
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 29/2
2000. Betænkning 30/3 2000).
9) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til, statsministeren [om de forestående forhandlinger mellem Færøernes landsstyre og regeringen om en ændret tilknytning
mellem Danmark og Færøerne].
Af Jan Petersen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/3 2000).
10) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage for at sikre, at
offentligheden får reel indsigt i væsentlige
samfundsforhold].
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/3 2000).

6146

Torsdag den 6. april 2000 (D)

11) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Bemyndigelse
til at sætte loven i kraft for Grønland).
Af forskningsministeren (Birte Weiss)
(Fremsat 22/3 2000).

Forslag til folketingsbeslutning om retfærdighed og ordentlige skatteforhold for danskere i
international tjeneste.
(Beslutningsforslag nr. B 143).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om elektroniske signaturer.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 22/3 2000).

Samtykke til behandling

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om en strategi
for udbredelse af open source-programmel i
Danmark.
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
(Fremsat 3/3 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4115;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Børge Klit Johansen (KRF), Ole M. Nielsen
(KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve
flygtningekvoten.
(Beslutningsforslag nr. B 141).
Medlemmer af Folketinget Hanne Severinsen
(V), Gitte Lillelund Bech (V), Brian Mikkelsen
(KF) og Tom Behnke (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk
naturfag efter model II i gymnasiets sproglige
linje.
(Beslutningsforslag nr. B 142).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:";Poul Nødgaard
4891;title_name;":
Den sag, der er opført under dagsordenens
punkt 6, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til kulturministeren [om medieaftalen for 2001-2004 og forhandlingsforløbet].
Af Søren Søndergaard (EL), Jens Rohde (V),
Brian Mikkelsen (KF), Ole Donner (DF), Tove
Videbæk (KRF), Kim Behnke (FRI) og Frank
Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 30/3 2000).";Poul Nødgaard
5476;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Det
repræsentative demokrati i uddannelsessystemet).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 3/12 99.
Betænkning 21/3 2000. Anden behandling 4/4
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 6. april 2000 (L 98)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
6130;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at Folketingets møde er
i gang. Værsgo.";Poul Nødgaard
6210;name_party;":
I forbindelse med tredjebehandlingen af L 98 vil
jeg tillade mig at citere fra betænkningen, fordi
der er indleveret et betænkningsbidrag, som jeg
synes er ganske fornuftigt.
Det er Venstre, der har skrevet et betænkningsbidrag, som jeg har tænkt mig at citere lidt
fra: Vi er snarere bekymret for, at de elever og
studerende, som skal sidde i de mange nye råd,
vil opleve det, som om demokratiet ikke fungerer, for der er jo ikke lagt op til, at disse råd får
bestemmende indflydelse på væsentlige forhold. Venstre tror mere på, at det, uddannelsessystemet kan bidrage mest med, når elever og
studerende skal forberedes til medvirken i et
demokratisk samfund, er, at de tilegnes solide,
faglige kvalifikationer. Evnen til at forholde sig
kritisk til tekst og tale forudsætter nu engang, at
man overhovedet kan forholde sig hertil.
Et citat, som jeg og Frihed 2000 er 100 pet.
enige i. Og når jeg vælger at citere det her, og
når jeg vælger at tage ordet, så er det, fordi det
i modsætning til Venstre er Frihed 2000's opfattelse og konklusion, at vi derfor er nødt til at
stemme imod lovforslaget.
Lovforslaget, som på mange måder kunne
være godt, vil have den modsatte effekt af,
hvad man ønsker at opnå, nemlig et pseudoindtryk af, hvad demokrati er. Og derfor har vi
i Frihed 2000 i modsætning til Venstre, som jo
altså konkluderer, at de godt kan stemme for
forslaget, på baggrund af det meget fine betænkningsbidrag fra Venstre valgt at sige, at så
kan vi ikke støtte lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.";Tom Behnke
7766;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6147

.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157 A:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Markedsføring af
biocidholdige produkter m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 15/3 2000. Anden behandling
4/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV og KRF) mod 6 (EL og FRI).";Poul Nødgaard
8402;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om statstilskud til zoologiske
anlæg.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 22/3 2000. Anden behandling
4/4 2000).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FRI).

Lovforslaget sattes til forhandling.

6148

Torsdag den 6. april 2000 (L 185)

Forhandling

Afstemning";Poul Nødgaard
9002;name_party;":
Blot den korte bemærkning til kulturministeren,
at vores klare forudsætning for at stemme for
dette lovforslag selvfølgelig er, at man ikke udvider kredsen af nye zoologiske haver, der så
økonomisk kan komme til at gå ud over veletablerede haver, som findes i dag. Så må vi
finde en økonomisk løsning på det, for det skal
ikke være sådan, så vi har en begrænset pulje,
der så gør, at de veletablerede, der findes i dag,
bliver skåret voldsomt ned, fordi nogle nye skal
ind.
Den forståelse håber jeg vi har, og det er den
markering, jeg bare godt ønsker at give i dag.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
99 stemmer (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, KRF og
FRI) mod 3 (EL).

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FRI).";Peter Duetoft
9849;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Poul Nødgaard
9939;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 190 om indgåelse af
forlig med Den Danske Bank i den færøske
banksag tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 4/4
2000. Betænkning 5/4 2000)..
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Det
Hashemitiske Kongerige Jordan på den anden
side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 8/12 99.
Betænkning 24/3 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (SF og EL) stemte for, 50 (S, CD, RV,
KRF og FRI) imod: 40 (V, KF og DF) stemte
hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat og lov om amtskommunal
indkomstskat. (Ændret afregning vedrørende
tidligere år af den udbetalte kommuneskat af
10-mands-proj ekter).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 30/3 2000).

Torsdag den 6. april 2000 (L 173)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
11782;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 29/2
2000. Betænkning 30/3 2000).
Der var stillet 11 ændringsforslag i
betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Poul Nødgaard
12406;name_party;":
Vi har jo tidligere her i Folketinget diskuteret
tildelingen af dansk indfødsret mange gange,
og det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti er meget, meget kritisk over
for den måde, man gør det på her i Folketinget.
Vi synes, at man skal lave metoden om, sådan så man vælger ud og siger, at dem, der ingen problemer overhovedet har i forhold til det
danske samfund, kan man give dansk indfødsret, og så er der altså nogle grupper, der f.eks.
har begået kriminalitet, der ikke kan forsørge
sig selv, har gæld til det offentlige, som der er
nogle partier, bl.a. Dansk Folkeparti, der er me-

6149

get kritisk indstillet over for, om de skal have
dansk indfødsret.
Vi synes, at man skal tage det ud på et særligt forslag, sådan at de partier, der ønsker at
tildele dansk indfødsret til dem, der ikke er nogen problemer med, kan stemme for det, og så
har vi altså et andet forslag, hvor der kan være
problemer, og til det forslag kan andre så afgive
deres stemme, f.eks. nej til at give dansk indfødsret. Det vil være den mest rimelige måde at
gøre det på set med vores øjne.
Det er jo mange gange fremgået her i Folketinget, at vi er meget kritiske over for, at man
tildeler dansk indfødsret på samlebånd. Der er
en grund til, at man i grundloven har valgt, at
det er Folketinget, der skal tage stilling til hver
enkelt ansøger om at få tildelt dansk indfødsret.
I forbindelse med dagens forslag ser vi altså,
at det er 3.218 voksne, som vi tildeler dansk
indfødsret, og dertil kommer så 2.613 børn, altså svarende til 5.000-6.000 mennesker, som vi
på én gang her i de kommende dage i Folketinget skal give dansk indfødsret.
Det synes vi ikke er rimeligt. Det er et samlebåndsprodukt uden fortilfælde i historien, og
det var ikke den mening, grundlovens fædre
havde, da de lavede grundloven, at man skulle
tildele 5.000-6.000 personer dansk indfødsret på
så kort tid. Alt i alt er det ca. 15.000 personer
om året, som vi i øjeblikket tildeler dansk indfødsret, altså en gradvis udskiftning af den
danske befolkning uden sidestykke i historien.
Vi har i forbindelse med udformningen af
ændringsforslaget opdaget, at man ikke er villig
til, som det er i dag, at udskille de oplysninger
om, hvorvidt personer kan forsørge sig selv eller ej. Det betyder, at vi ikke længere kan stille
ændringsforslag om, at de personer, der ikke
kan forsørge sig selv, skal tages ud af det her
forslag: altså ændringsforslag, der vil betyde, at
de ikke kan få dansk indfødsret.
Vi synes, at det er under al kritik, at Folketinget på den måde begrænser partiers mulighed for at stille ændringsforslag til den lovgivning, som vi skal vedtage her i dag under andenbehandlingen og under tredjebehandlingen
senere. Vi synes, det er utilstedeligt, at man udmærket godt ved, at der er partier, der vil stille
ændringsforslag, bl.a. Dansk Folkeparti, om de
her personer, der ikke kan forsørge sig selv, og
så sker der det, at vi af den grund ikke kan få
en afstemning her i Folketinget om at udskille
de personer.

6150

Torsdag den 6. april 2000 (L 195)

Vi vil appellere til, at de partier, der står bag
den bekendtgørelse, der regulerer det her, giver
mulighed for, at oplysningerne i Justitsministeriet fremover bliver på en måde, så man også
kan stille ændringsforslag på det her område.
Vi har så lavet vores egen lille undersøgelse
af sagen. Vores ordfører, hr. Poul Nødgaard,
har, som han har adgang til som medlem af
Indfødsretsudvalget, undersøgt, hvordan sagerne stod med hensyn til en del af de personer,
der søger dansk indfødsret, og det viste sig faktisk, at 40 ud af 50, som blev undersøgt, ikke
kunne forsørge sig selv.
Hvis vi er oppe på så store tal, hvor vi tildeler indfødsret til personer, der ikke kan forsørge
sig selv, ikke kan klare sig i det danske samfund, så er det fuldstændig utilstedeligt. Og jeg
forstår ikke, hvordan Folketingets store flertal
tilsyneladende her i dag kan være med til at tildele de personer indfødsret. Det er uforståeligt,
og jeg tror, der er mange mennesker ude bag de
tykke mure her på Christiansborg, ude i befolkningen, der synes, at det her er fuldstændig
uacceptabelt.
Vi vil da også opfordre partier, som normalt
bryster sig af at arbejde imod tildeling af dansk
indfødsret på samlebånd, også til personer, der
ikke kan klare sig eller til personer, der har begået kriminalitet, til at melde klart ud og stemme sammen med Dansk Folkeparti og også
Frihed 2000 i forhold til de ændringsforslag, der
er stillet i dag, dvs. de forslag, vi har haft mulighed for at stille ud fra de oplysninger, der er
givet af Justitsministeriet.
Vi vil også opfordre de samme partier til at
drage omsorg for, at det fremover bliver muligt
at stille den slags ændringsforslag, som vi tidligere har kunnet stille. Det er faktisk første
gang ved det her forslag, at vi ikke kan stille et
sådan ændringsforslag, og det er urimeligt.
De Konservative må vi erkende - og det er
positivt - har besluttet sig for at køre en mere
kritisk linje omkring de her ting, det er ikke,
fordi det er tilfredsstillende, at man kun stiller
ændringsforslag til mellem 5 og 20 i forbindelse
med de forslag, men under alle omstændigheder er det positivt, at man også hos De Konservative er begyndt at få øjnene op for, at det her
er et problem.
Vi kunne så godt opfordre De Konservative
til, at man så også tager konsekvensen og stemmer imod det forslag, når det kommer til tredje
behandling fra Indfødsretsudvalget, for det vil
betyde, at det vil være et klart signal over for

ikke alene Folketinget, men også vælgeme ude
bag de tykke mure, om, at man altså er modstander af den her udvikling, der betyder, at
15.000 personer pr. år får dansk statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
18111;name_party;":
Jeg synes dog ikke, det skal stå ganske uimodsagt, når hr. Peter Skaarup går herop og siger,
at dette her er en samlebåndsfabrik, hvor man
simpelt hen bare tager folk ind uden videre.
Det, det handler om, er, at Folketinget ved sit
Indfødsretsudvalg har lavet et regelsæt, det såkaldte kontorcirkulære, hvor betingelserne for
at opnå dansk statsborgerskab er nedfældet. Så
er det korrekt, at det er embedsmændene i
Indfødsretskontoret, der tager den konkrete ansøgning og holder den op mod indfødsretscirkulæret og undersøger, om ansøgeren opfylder
reglerne i cirkulæret.
Det er en fornuftig måde at ordne tingene på.
Det har intet med en samlebåndsfabrik at gøre.
De folk, der ikke opfylder cirkulæret, men hvor
man af den ene eller anden grund overvejer, om
de skal have statsborgerskab alligevel, bliver så
forelagt udvalget. Og det kan jeg godt forstå hr.
Peter Skaarup ikke rigtig kan udtale sig om, al
den stund han jo ikke er medlem af udvalget.
Men når hr. Peter Skaarup her hiver dem
frem, der har fået en straf, så er det, når man tager det bilag, vi har fået, jo altså langt de færreste, der har fået en ubetinget straf, og de, der
har fået en ubetinget straf, ligger typisk på 10
dage, 30 dage, 40 dage. Men det, der er interessant ved disse straffe, er, at de er idømt for et
sted mellem 7 og 15, 16, 17, 18 år siden, og det
vil sige, at den filosofi, hr. Peter Skaarup og
Dansk Folkeparti her gør sig til talsmand for,
når det drejer sig om indfødsret, er filosofien
»en gang kriminel, altid kriminel«, og til det er
der for mig ikke meget andet at sige end: Det er
vi uenige i.
Vores kontorcirkulære pålægger tydeligt en
karenstid, hvis der har været lovovertrædelser,
og de folk, der er i dette lovforslag i dag, opfylder alle til punkt og prikke de regler, der er
sat af Folketinget i kontorcirkulæret.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
19970;name_party;":
Men det ændrer ikke ved, at vi er meget kritiske
over for, at Folketinget her tildeler indfødsret og det bliver resultatet - til personer, der er

Torsdag den 6. april 2000 (L 195)
straffet, personer, der ikke kan klare sig selv,
personer, der skylder det offentlige penge. Det
er ikke rimeligt set med vores øjne.
Så vil jeg godt spørge fru Dorte Bennedsen,
og det synes jeg ikke vi fik noget svar på: Hvad
er årsagen til, at Dansk Folkeparti ikke længere
kan få de oplysninger, der ligger til grund for at
stille ændringsforslag, sådan at vi kan tage de
personer ud, som ikke kan klare sig selv? Hvad
er årsagen til, at de oplysninger ikke længere er
tilgængelige? Hvorfor vil man skjule de oplysninger, så vi ikke kan stille ændringsforslag til
forslaget?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
20770;name_party;":
Ja, nu er hr. Peter Skaarup, som jeg sagde før,
en lille smule undskyldt, al den stund han ikke
er medlem af udvalget. Havde han været det,
eller havde han fået lov til at læse de bilag, vi
modtager i udvalget, så ville han have fået
svaret på det spørgsmål, han her stiller mig.
Sagen er den, at når man læser kontorcirkulæret igennem, så er det ikke et spørgsmål om
de der ting. De er ikke relevante i forhold til
kravene om at blive dansk statsborger. Det, hr.
Peter Skaarup og Dansk Folkeparti beder om, er
i virkeligheden, at man skal føre journal over
ting, der er irrelevante i forhold til regelsættet
for at få dansk indfødsret.
At Dansk Folkeparti så mener noget andet, ja,
det kommer Dansk Folkeparti til kort over for.
Det er demokratiets vilkår, at i sådanne sager er
det flertallet, der kan sætte reglerne, og jeg er
helt klar på, at Dansk Folkeparti ikke er enige i
disse regler. Men reglerne er ikke desto mindre
sat af Folketinget og af et rimeligt stort flertal i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
21803;name_party;":
Ja, det er desværre meget svært at høre, hvad
der bliver sagt på talerstolen, i hvert fald hvis
man sidder hernede foran.
Men jeg vil sige til fru Dorte Bennedsen, at
det, fru Dorte Bennedsen sagde, var, at der er et
kontorcirkulære og det er rigtigt nok - som
nogle partier herinde, bl.a. Venstre, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, har siddet og fundet ud af bag nogle lukkede døre. Og det kan godt være, at der er nogle partier, der synes, at det er godt, at man sætter sig sammen bag nogle lukkede døre og finder ud af, at der er et kontorcirkulære, der be-

6151

tyder, at man ikke reelt vil behandle ansøgerne
om dansk indfødsret selvstændigt. Det er så én
ting.
En anden ting er, at der hele tiden har været
et kontorcirkulære, men det nye er jo, at Dansk
Folkeparti ikke kan få de oplysninger, der ligger til grund for at stille ændringsforslag i forhold til de personer, der ikke kan forsørge sig
selv. Det er humlen i det her, og det er det, jeg
ikke forstår.
Man kan fra et flertals side have nok så mange holdninger, og det kan flertallet bruge herinde i Folketinget. Det er så, hvad det er. Men af
demokratiske årsager, hvor der er partier herinde, der gerne vil påvirke den demokratiske
beslutningsproces gennem ændringsforslag, bør
det vel fortsat være sådan, at man har mulighed
for at stille de ændringsforslag. Derfor mangler
jeg et svar fra fru Dorte Bennedsen: Hvad er årsagen til, at vi tidligere kunne få de oplysninger, men ikke længere kan få de oplysninger?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
23355;name_party;":
Man kan jo bruge mange ord: gabestokke, samlebånd. Det reelle er, at vi faktisk er uenige om
det her. Det er jo ikke noget, der er vedtaget
bag lukkede døre. Vi har vedtaget nogle kriterier, som er helt åbne, som er helt klare, og som
alle kender til.
Vi er uenige i det med kriminalitet. Vi mener,
at hvis man har udstået sin straf og man har
haft en karenstid, så skal vi ikke blive ved med
at forfølge folk. Det er jo mennesker, som har
levet ganske mange år i Danmark, og som har
en stor tilknytning hertil, og som i mange år
faktisk har levet et ganske almindeligt liv 7-10-15 år i mange tilfælde - og det kan ikke
være meningen, at vi skal blive ved med at
forfølge dem med straf.
Tilsvarende når vi giver dispensation til folk,
der har gæld til det offentlige, jamen så er det
folk, der er blevet bragt i en umulig situation,
hvor vi godt kan sige, at de har en god vilje til
at leve i det danske samfund, men vi synes ikke, de skal have en straf, fordi de er blevet bragt
i den umulige situation, som de ikke kan bringe
sig ud af.
Så det, at vi er uenige, er en anden sag. Det,
vi snakker om, er faktisk om en hel del mennesker, som har stor tilknytning til Danmark, som
har levet i Danmark, og som vi synes sagtens
fortjener, at de kunne leve med et fuldt dansk
statsborgerskab.

6152

Torsdag den 6. april 2000 (L 195)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
24725;name_party;":
Jamen det er jo en ærlig sag. Vi er ikke enige i
den holdning, som SF har, om at man skal tildele statsborgerskab til personer, der har begået
kriminalitet, til personer, der ikke kan forsørge
sig selv, eller til personer, der har gæld til det
offentlige. Det er vi ikke enige om, og det er så,
hvad det er, og det kan vi diskutere politisk
herinde på Christiansborg.
SF mener også, at det her kontorcirkulære
skal laves bag lukkede døre blandt et udsnit af
Folketingets partier, hvor SF er med. Det kan vi
også være uenige om. Det er så én ting.
Men det, der står tilbage, og det er det, jeg
gerne vil spørge hr. Knud Erik Hansen om, er:
Hvorfor kan vi ikke længere få de oplysninger,
der ligger til grund for at stille ændringsforslag
i forhold til de personer, der ikke kan forsørge
sig selv? Det er det, jeg spørger om, og det har
hr. Knud Erik Hansen ikke svaret på, og derfor
vil jeg gerne have et svar.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
25677;name_party;":
Hvis det er det, det drejer sig om, så kan vi da
godt blive enige om, at i det omfang de oplysninger skal skaffes, så vil vi godt være med til
at støtte, at oplysningerne skaffes. Vi synes, det
er rimeligt, at vi i et demokrati kan få de oplysninger, der er brug for til en bedømmelse,
uanset om man er uenig.
Men jeg vil også godt advare mod, for det
synes jeg er utrolig problematisk, hvis Dansk
Folkeparti vil bruge det her til at sætte folk i en
gabestok. Det er jo faktisk det, man vil gøre.
Man vil lave A- og B-mennesker ved at udstille
dem, der har været lidt problemer med. De skal
stå på en særlig liste, Og på den måde bliver de
sådan lidt specielle danske statsborgere. Det
synes jeg faktisk ikke er tiltalende.
Så jeg vil godt spørge hr. Peter Skaarup, om
man ikke godt kunne sige, at det rimeligt, at
hvis folk får et dansk statsborgerskab, så accepterer vi det fuldt ud, og så sætter vi ikke folk i
en gabestok.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
26643;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig med hr. Knud Erik
Hansen i, at vi ikke skal sætte folk i en gabestok. Det mener jeg heller ikke vi gør ved ærligt
og redeligt at møde op her i Folketinget og stille
de ændringsforslag, hvor der er nogle personer,

som vi ikke mener for nuværende opfylder kriterieme for at blive danske statsborger. Det er
da rimeligt nok, at et folketingsparti har den
opfattelse.
Det kan godt være, at vi er uenige om, hvorvidt de skal have statsborgerskab eller ej, men
det er rimeligt nok, at vi kan fremføre det synspunkt og vælge dem ud, hvor vi siger, at her er
der nogle, der ikke opfylder de kriterier, vi
gerne vil sætte.
Her er det så, at jeg synes, at hr. Knud Erik
Hansen kommer mig lidt i møde, i hvert fald i
forhold til at hr. Knud Erik Hansen og SF åbenbart nu vil arbejde på, at vi kan få de oplysninger, der ligger til grund for, at vi kan stille de
ændringsforslag indeholdende, hvem det er,
der ikke kan forsørge sig selv, til det lovforslag,
vi behandler her i dag. Og dér vil jeg så godt
spørge hr. Knud Erik Hansen: Betyder det, at SF
vil støtte de bemærkninger, vi har i vores betænkningsbidrag, hvor vi udtrykker kritik af, at
vi ikke kan få de oplysninger?
Så vil jeg godt spørge hr. Knud Erik Hansen:
Hvordan vil SF arbejde på, at vi fremover kan
få de oplysninger, for som hr. Knud Erik Hansen selv har nævnt, så er der nogle partier, der
har strikket et kontorcirkulære sammen, og dér
er det nødvendigt, at de partier så også finder
ud af, hvordan vi får de oplysninger. Det kan
være, at hr. Knud Erik Hansen i sin samtale
med fru Dorte Bennedsen kan skaffe de oplysninger til Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
28320;name_party;":
Det sidste må vi se på i udvalget.
Med hensyn til det med gabestokken: Jeg
hørte hr. Peter Skaarup sige i første omgang, at
lovforslaget skulle tilrettelægges således, at der
skulle være en liste over dem, hvor der overhovedet ikke var grund til dispensation, hvor der
ikke var nogen kriminalitet, nogle meget ganske
bestemte kriterier. Dernæst skulle der være en
B-liste med folk, som havde lavet kriminalitet
og andre ting, og som var i gæld. Og det er for
mig at se at sætte folk i gabestok, og det synes
jeg altså er helt uværdigt at man gør.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
28906;name_party;":
Jamen det burde da være helt åbenlyst, at med
hensyn til personer, der har begået kriminalitet,
der ikke kan forsørge sig selv, der skylder det
offentlige penge, må det da være legalt for et

(770)
Torsdag den 6. april 2000 (L 195)
parti herinde, når der står i grundloven, at man
skal behandle hver ansøger for sig, at det så
stiller ændringsforslag, hvor det siges, at de
personer ønsker vi i hvert fald ikke i øjeblikket
får dansk statsborgerskab. Det må da være
fuldstændig legitimt.
På den måde sætter man ikke folk i en gabestok. Man siger bare, at grundloven bestemmer,
at vi skal bestemme herinde i Folketinget, hvem
der skal have dansk indfødsret. Vi må have lov
til for hvert enkelt tilfælde at pege ud og sige:
De dér mener vi er gode, og de skal have dansk
indfødsret - ingen problem i det - men de dér
mener vi ikke skal have dansk indfødsret.
Man sætter ikke folk i en gabestok på den
måde, men man protesterer imod, at vi hvert år
giver så mange mennesker, som ikke kan forsørge sig selv, måske ikke engang kan det danske sprog ordentligt, dansk borgerskab, men
det vil SF åbenbart være med til.
Men jeg fik ikke svar på, hvordan SF vil følge
op på det her og sørge for, at de oplysninger
kommer til stede, som vi har brug for, når det
gælder at stille ændringsforslag: det er et demokratisk mindstemål, som SF må kunne
opfylde.";Peter Skaarup
30275;name_party;":
Man kan jo have mange forskellige holdninger
til det her lovforslag, og det har Folketingets
partier også, kan vi konstatere, men vi lever jo i
hvert tilfælde op til grundlovens § 44, der netop
siger, at den enkelte persons statsborgerskab
skal behandles her i Folketingssalen ved tre behandlinger. Og derfor synes jeg, det principielt
er godt, at vi får en god og en grundig behandling, fordi det er jo og bør være en alvorlig sag
at blive dansk statsborger.
Jeg vil godt opfordre alle i Folketinget, der
synes, det er urimeligt, at man kan blive dansk
statsborger, selv om man ikke kan tale ét ord
dansk, bare fordi man over 65 år, til at stemme
for vores ændringsforslag. Hvis man ikke kan
tale ét ord dansk, så bør man efter konservativ
opfattelse ikke kunne blive dansk statsborger,
medmindre det skyldes en fysisk eller en psykisk skade. Det er klart, at er man blevet tortureret eller har fået skåret tungen ud, så er det
altså svært at lære dansk, men hvis man ellers
er almindelig, så mener vi, at man selvfølgelig
skal kunne lære dansk.
Derfor kan jeg anbefale, at man stemmer for
ændringsforslag nr. 2,4,5 og 11. Der udelukker
man samtidig de mennesker, som har begået al-

6153

vorlig, personfarlig kriminalitet, dvs. voldtægtsmænd, grove voldsforbrydere, narkohandlere og andre. Dem er der faktisk en del af
i dette lovforslag. Det er rigtigt, som hr. Knud
Erik Hansen siger, at det er en del år siden, de
har begået deres alvorlige kriminalitet, men de
har altså gjort det, og derfor synes vi, de skal
udelukkes.
Jeg kan beklage, at vi ikke i øjeblikket har
mulighed for også at kunne konstatere, hvem af
disse personer der ikke kan læse dansk, idet vi
fra konservativ side også finder det rimeligt, at
man ud over at kunne tale dansk også kan læse
dansk - ikke så man kan læse en kronik i Information, men måske en artikel i B.T., så man kan
klare sig på en arbejdsplads og læse en simpel
besked. Det er der ikke noget krav om i dag.
Endelig synes vi og vil igen fremsætte forslag
om, at der selvfølgelig også helt naturligt bør
indgå en prøve i danske samfundsforhold, så
man ved, at der er forskel på Jylland og
Bornholm, og så man ved, at vi har noget, der
hedder byråd og amtsråd og Folketing. I øjeblikket kan man blive dansk statsborger uden at
ane noget som helst om det samfund, man skal
være en del af.
Til sidst et svar til hr. Peter Skaarup, der
siger, at det selvfølgelig er meget godt, at De
Konservative siger, at der er nogle, man ikke vil
have ind, men også spørger, hvorfor vi så ikke
tager den fulde konsekvens ved tredjebehandlingen i næste uge og stemmer imod samtlige
mere end 3.000 ansøgere. Det gør vi ikke, for
hvis vi skulle stemme imod samtlige 3.000, fordi der er et antal af dem, vi ikke ønsker at give
dansk statsborgerskab, ville vi altså også stemme imod alle de mænd og kvinder og børn,
som opfylder samtlige krav, som taler perfekt
dansk, som kan læse dansk, som klarer sig godt
i arbejdslivet, som ikke har nogen gæld, og som
aldrig har begået kriminalitet. Det synes vi ikke
er rimeligt, og derfor gør vi det i dag her ved
andenbehandlingen, at vi nøje piller dem ud,
som vi ikke synes opfylder kriterierne. Dem
stemmer vi imod her ved andenbehandlingen.
Men ved tredjebehandlingen har vi jo kun én
stemme, og så må man så vælge, om man vil
straffe den ene halvdel eller den anden halvdel
eller det store flertal eller det lille mindretal. Vi
vælger altså at give statsborgerskab til alle dem,
der har opfyldt alle krav og har gjort en indsats
for at blive en del af det danske samfund, det
andet synes vi ville være urimeligt.

6154

Torsdag den 6. april 2000 (L 195)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
33936;name_party;":
Jeg er enig med hr. Helge Adam Møller i, at
man selvfølgelig skal støtte de ændringsforslag,
som De Konservative har stillet, og det vil vi
også gøre i Dansk Folkeparti. Men jeg vil da
godt komme med en opfordring til De Konservative og hele Folketinget om at støtte det ændringsforslag, der går ud på, at personer, der
skylder penge til det offentlige, heller ikke får
statsborgerskab, og jeg vil godt spørge De Konservative, om de vil arbejde for, at de oplysninger, som bl.a. Dansk Folkeparti gerne vil bruge
til at kunne stille ændringsforslag om de personer, der ikke kan forsørge sig selv, kommer til
stede fremover, så vi kan stille de ændringsforslag, som Folketinget så bagefter selvfølgelig
frit tager stilling til. Det synes jeg ville være
rigtigt af De Konservative at arbejde for.
Endelig vil jeg sige, at det er da rigtigt, at der
er nogle kvalificerede personer, som ikke får
dansk statsborgerskab, hvis man stemmer imod
hele lovforslaget. Men vi synes alligevel, det
ville være et rigtigt signal, hvis De Konservative
stemte imod og på den måde forhåbentlig på
sigt fik trumfet igennem, at regeringen og de
partier, der har indgået denne aftale, deler forslaget op, så de, der åbenlyst skal have dansk
statsborgerskab, selvfølgelig får det, og de
andre ikke får det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
35262;name_party;":
Hr. Peter Skaarup stillede et meget direkte
spørgsmål til mig og til Det Konservative
Folkeparti: om vi vil være med til at sikre, at
partier, der i øjeblikket ikke kan få nogle oplysninger, som de gerne vil have, kan få dem. Her
har vi den principielle holdning, at hvad enten
man er enig eller uenig med et parti, skal ethvert folketingsmedlem og ethvert parti have
de oplysninger, som de finder er relevante til at
behandle lovforslaget, og det vil sige, hvis der
er partier - hvad enten det er Dansk Folkeparti,
Det Konservative Folkeparti eller Enhedslisten
- der i øjeblikket ikke kan få oplysninger, de
gerne vil have, vil vi selvfølgelig støtte dem og
kæmpe og arbejde for, at de kan få de oplysninger.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
36012;name_party;":
Jeg siger tak for tilsagnet fra hr. Helge Adam
Møller om, at partier, der ønsker oplysninger

for at kunne stille ændringsforslag, selvfølgelig
fremover skal have de oplysninger af Justitsministeriet. Det samme tilsagn vil jeg håbe at
justitsministeren vil give. Han er til stede her i
salen og kan give det.
Jeg kan altså konstatere, at foreløbig har både
De Konservative og SF givet tilsagn om sammen med Dansk Folkeparti at arbejde for, at de
oplysninger kommer til stede, og jeg håber, at
andre partier vil gøre det samme. Det er urimeligt med lukkethed på dette område. Det er noget, der optager sindene meget uden for
Christiansborgs mure, og det optager også sindene herinde på Christiansborg, så lad os da få
de oplysninger frem i lyset, så vi kan stille de
ændringsforslag, som Folketinget så kan tage
stilling til. Det er et mindstemål af demokrati at
kræve det i et folkestyre.";Peter Skaarup
36919;name_party;":
Tildeling af dansk statsborgerskab er ikke bare
noget ligegyldigt. Tildeling af dansk statsborgerskab er ikke noget, man bare deler ud til alle, der har lyst til at modtage det. Dansk statsborgerskab er en ganske værdifuld gave. Det er
noget, man bør leve op til, det er noget, man
bør anstrenge sig for at få lov til at modtage.
Når vi ser på tildeling af dansk statsborgerskab, mener vi, der er nogle klare kriterier, man
bør kunne opfylde, hvis man ønsker at få dansk
statsborgerskab. For det første bør det naturligvis være sådan, at man behersker det danske
sprog i skrift og i tale. For det andet må det
være sådan, at man ikke har væsentlig gæld til
det offentlige. For det tredje må det være sådan,
at man har afholdt sig fra at begå kriminalitet,
mens man har været her i landet, og for det
fjerde må det være sådan, at man har bevist, at
man er i stand til at forsørge sig selv.
Disse fire kriterier burde enhver kunne opfylde, og de fire kriterier kan enhver opfylde,
hvis han eller hun virkelig ønsker det. Derfor
står vi uforstående over for, at et så stort flertal
i Folketinget gang efter gang afviser de ændringsforslag, som bl.a. Frihed 2000 stiller. Vi
stiller ændringsforslag om, at visse personer
skal udgå af lovforslaget, inden det når frem til
tredje behandling, så de pågældende dermed
ikke opnår dansk statsborgerskab, og det er
ikke, som hr. Knud Erik Hansen siger, fordi vi
vil have A- og B-statsborgerskaber - nej, vi
mener simpelt hen ikke, de skal have det. Hvis
man ikke har gjort sig fortjent til dansk statsborgerskab, skal man heller ikke have det.

Torsdag den 6. april 2000 (L 195)
Med hensyn til spørgsmålet om at kunne forsørge sig selv var det sådan i de første mange,
mange år, jeg sad i Folketinget, at der helt naturligt kom oplysninger til Indfødsretsudvalget
med en liste over, hvem der var i stand til at
forsørge sig selv, og hvem der ikke var det. De
lister får vi ikke længere, fordi et flertal i Folketinget ikke ønsker, at de oplysninger skal komme frem, og det er selvfølgelig stærkt
kritisabelt.
Angående spørgsmålet om restance til det offentlige, altså gæld til det offentlige, har vi stillet et ændringsforslag om, at 277 af ansøgeme
udgår, fordi de ganske enkelt har gæld til det
offentlige. Man kan jo undre sig over, at flertallet her i Folketinget kan vedtage en lov om, at
man ikke kan få lov til at få bevilling som taxavognmand og ikke kan få lov til at få autorisation som vand- og gasmester eller elektriker og
lign., hvis det er sådan, at man har gæld til det
offentlige. Men man kan sagtens få dansk statsborgerskab, og det kan vi ikke forstå. Vi kan
ikke forstå, at dansk statsborgerskab bliver devalueret på den måde, som flertallet har ønsket
at gøre det.
Når det gælder kriminaliteten, er der jo ingen
tvivl om, at en del af ansøgerne har begået kriminalitet. Hvor mange det helt præcist drejer
sig om, ved vi ikke, for det tal kan vi heller ikke
få oplyst. Men vi kan få oplyst, hvor mange af
ansøgerne der har begået så grov kriminalitet,
at de er blevet idømt en betinget eller ubetinget
fængselsstraf, og det drejer sig om 126 ansøgere, som tilsammen har begået 182 lovovertrædelser.
For at man ligesom ved, hvad det er, vi stemmer om - for det skal medlemmerne af Folketinget jo om et øjeblik - synes jeg, det er væsentligt at vide, hvad det er for en form for kriminalitet, der er blevet begået. Hvis vi kigger
på den personfarlige kriminalitet, kan vi se, at
der er 20 tilfælde af vold, to tilfælde af vold
mod sagesløs og 14 tilfælde af kvalificeret vold
eller vold af særlig farlig karakter. Der er syv
tilfælde af vold mod en person i offentlig tjeneste, to tilfælde af trusler på livet, to tilfælde af
blufærdighedskrænkelse og ét tilfælde af anden
kønslig omgang med barn under 15 år.
Af berigelsesforbrydelser er der 10 tilfælde af
tyveri, otte tilfælde af bedrageri, seks tilfælde af
mandatsvig, fire tilfælde af indbrud, 12 tilfælde
af hæleri, 10 tilfælde af socialbedrageri, 21 tilfælde af dokumentfalsk og misbrug af ægte dokumenter, fem tilfælde af brugstyveri, dvs. bil-

l 6155

tyverier, 13 tilfælde af butikstyveri, ét tilfælde
af overtrædelse af skattekontrolloven, ét tilfælde af udgivelse af falske penge, ét tilfælde af
overtrædelse af tilhold og ét tilfælde af underslæb.
Og så er der alle de andre. Der er nemlig
også seks tilfælde af overtrædelse af våbenloven, fire tilfælde af overtrædelse af færdselsloven og 15 tilfælde af overtrædelse af udlændingeloven, og så vidt vi kan se på den straf,
der er udmålt, er der tale om, at ca. 12 ud af de
15 er dømt for at have begået menneskesmugling. Endelig er der seks tilfælde af overtrædelse af lov om euforiserende stoffer, seks tilfælde
af spiritus- og promillekørsel, to tilfælde af
hærværk og groft hærværk og så er der to
tilfælde af bigami og groft bigami.
Det giver i alt 182 lovovertrædelser, og det er
vel at mærke kun af den kategori, der er så grove, at domstolene har vurderet, at det var nødvendigt at idømme en betinget eller ubetinget
fængselsstraf.
Hvor mange personer på forslaget, der i øvrigt har begået kriminalitet, som har givet bøder
eller tiltalefrafald, ved vi ikke, for de tal kan vi
ikke få oplyst. Men i hvert fald i denne grove
ende har vi i Frihed 2000 valgt at stille
ændringsforslag om, at de pågældende udgår af
lovforslaget, inden det når frem til tredje behandling, og vi havde faktisk forventet, at vi
efterhånden, når nu de oplysninger er til stede,
kunne samle et større og større mindretal, som
måske kunne blive til et flertal, for, at de skal
udgå. De skal naturligvis ikke have dansk statsborgerskab, for det er noget, man skal gøre sig
fortjent til, og ikke noget, vi bare udsteder
herinde.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
42638;name_party;":
Som hr. Tom Behnke udmærket har redegjort
for, er der altså tale om meget grov kriminalitet
blandt de personer, der nu får dansk statsborgerskab, hvis ikke Folketingets medlemmer om
et øjeblik mander sig op og stemmer anderledes, end de oprindelig har planlagt. Hvis Folketingets medlemmer beslutter sig for, at personer, der har begået grov kriminalitet, selvfølgelig ikke skal have dansk statsborgerskab, er
muligheden til stede lige om et øjeblik, så prøv
at være klar.
Med hensyn til det, Frihed 2000 er inde på
om de oplysninger, der selvfølgelig skal være til
rådighed for Folketingets medlemmer, takker

6156

Torsdag den 6. april 2000 (L 195)

jeg Frihed 2000 for tilsagnet om, at man vil
arbejde med for, at de oplysninger fremover
kommer til stede. Det vil sige, at nu vil både SF,
De Konservative og Frihed 2000 sammen med
Dansk Folkeparti arbejde for, at der selvfølgelig
kan stilles ændringsforslag om, hvilke personer
der efter vores opfattelse ikke opfylder betingelserne for at få dansk indfødsret, når de ikke
kan forsørge sig selv, og så må jeg sige til regeringen endnu en gang: Kunne justitsministeren
dog ikke komme herop på Folketingets talerstol
og på regeringens vegne give tilsagn om, at
man fremover vil give de oplysninger? Det
burde dog være muligt for regeringen at give
det tilsagn.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
43992;name_party;":
Det var jo en lang liste, hr. Tom Behnke kom
med her, men jeg savnede et par oplysninger i
den lange opremsning. Den ene oplysning skulle være, at ud af de 126 personer, som blev
remset op her, har næsten 90 ikke begået, som
det blev sagt, vældig grove forbrydelser.
Faktisk fik henved 90 betingede domme.
Og hvis man i øvrigt ser på dem, der fik ubetingede domme - altså så vidt jeg husker knap
40 - har det typisk været 20 dages hæfte, 10 dages hæfte og fra 30 dages op til 6 måneders
fængsel. Det har været nede i den ende, så jeg
synes, det billede, hr. Tom Behnke her gav, for
at sige det mildt ikke var dækkende. Og hertil
kommer, som jeg har sagt tidligere, at det er
mange år siden, disse forhold er begået.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
44745;name_party;":
Til Dansk Folkeparti vil jeg bare sige, at Dansk
Folkeparti behøver ikke at hæve fanen og gå
forrest i kampen for, at vi får oplysningerne om,
hvem af ansøgerne der ikke er i stand til at forsørge sig selv. Det er en kamp, vi har ført, lige
siden det sidste kontorcirkulære blev vedtaget.
Vi drøftede det, sidste gang vi behandlede et
indfødsretlovforslag og også forrige gang, så
den kamp er vi allerede i gang med. Men det,
det kniber med, er selvfølgelig flertallet.
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg godt sige, at
det er selvfølgelig stærkt beklageligt - og det
skal jeg nok rette op på næste gang - at jeg ikke
også har talt sammen, hvor mange af de ansøgere, jeg nævnte her, som har fået betingede og
ubetingede domme. Det skal jeg nok tælle sammen til næste gang, og så vil de tal selvfølgelig

komme på det næste lovforslag. Men det, der er
helt sikkert, er, at der er altså tale om ansøgere,
som er dømt for kvalificeret vold, vold af særlig
farlig karakter, trusler på livet, blufærdighedskrænkelse, anden kønslig omgang med børn
under 15 år, menneskesmugling, bigami og
groft bigami, og for Frihed 2000 er der ingen
tvivl: Om så det er 30 år siden, de har begået de
forbrydelser, skal de ikke have dansk statsborgerskab. Så enkelt er det.";Tom Behnke
46029;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning til
hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
46129;name_party;":
Jamen jeg kan- fuldt ud bekræfte de oplysninger, som Frihed 2000 kommer med her, og jeg
synes, at vi skal arbejde sammen, De Konservative, SF og Frihed 2000, for at få pålagt regeringen at skaffe de oplysninger, så også vi kan
stille ændringsforslag her i Folketinget.
Og jeg savner altså stadig væk, at regeringen
melder klart ud. Fru Dorte Bennedsen var lige
på talerstolen og kunne sagtens have givet det
tilsagn, men vil åbenbart ikke.";Peter Skaarup
46603;title_name;":
Jeg tror, at Folketingets formand - næstformanden sidder i sædet i øjeblikket - en dag skal
give hr. Skaarup lidt undervisning i, hvordan
vores forretningsorden er her i Folketinget, sådan at hr. Skaarup ikke behøver at tage ordet
tre gange for at appellere om, at jeg tager ordet.
Hr. Skaarup ved jo godt, at ministeren får ordet,
når ordførerne har talt.
Men frem for at bruge Folketingets tid på den
proceduresnak skal jeg svare på de spørgsmål,
som er rejst. Jeg skal først sige til hr. Tom
Behnke, at med hensyn til hr. Tom Behnkes oplistning her i Folketinget af, hvem i lovforslaget
der er dømt, så kendetegner det alle i det her
lovforslag, at de har udstået deres straf. Og den
straf er udmålt efter den straffelov, vi har, og
med de domstole, som dømmer folk, og det er
nu engang bedst, at det er henlagt til domstolene at dømme.
Så er der de her tilfælde, der, fordi det er
fastlagt af grundslovsfædrene, at Folketinget tager stilling til hver enkelt, der søger dansk
statsborgerskab ved naturalisation, skal optages
via loven. Og her har et stort flertal af Folketingets partier sagt, at de, der har begået krimina-

Torsdag den 6. april 2000 (L 195)
litet, ikke umiddelbart skal kunne få det danske
statsborgerskab: det får de først efter at have
udstået en karensperiode. Så foruden, at de har
udstået den straf, der er idømt dem ved domstolene, så har hver og en, der er i dette lovforslag, som det er fastlagt af et meget stort flertal
her i Folketinget, også udstået den karensperiode.
Når hr. Skaarup så - jeg tror, det var tre eller
fire gange - spørger, hvorfor man ikke i udvalget, som hr. Skaarup ikke er medlem af, kan få
en redegørelse for, hvem der er på offentlige
overførselsindkomster, bl.a. kontanthjælp, ja, så
kan man ikke det af den grund, at vi faktisk
ikke registrerer oplysninger, som ikke har relevans for den sagsbehandling, vi er blevet pålagt
i Justitsministeriet at lave af et stort flertal i
Folketinget. Sådan er det.
Men hvis et flertal i Folketinget ønsker, at vi
skal sagsbehandle på en anden måde, at vi også
skal registrere, om folk er på kontanthjælp, så
gør vi naturligvis det. Men da det ikke har nogen relevans for den sagsbehandling, Folketinget har pålagt Justitsministeriet at foretage, så
registrerer vi altså ikke, om folk får kontanthjælp, for det har ingen betydning for den sagsbehandling, vi skal foretage, for at de kan blive
optaget på lovforslaget.
Og så er der jo fuldstændig fri ret til for
Dansk Folkeparti og Frihed 2000 at fastholde, at
man ønsker, at folk, der får kontanthjælp, aldrig
skal få statsborgerskab, men det er der bare
ikke flertal for i Folketinget. Det er der ikke
flertal for i Folketinget. Det er jeg meget stolt
over. Det er bl.a. derfor, jeg er ret stolt over det
at være dansker, at der ikke i vores parlament
er et flertal, der siger, at fordi man i en periode
af sit liv er på offentlig forsørgelse - og det kan
være af forskellige grunde - så indgår det i
sagsbehandlingen af, om man kan få statsborgerskab.
Men hvis et flertal imod min forventning
skulle mene noget andet om det spørgsmål, så
vil jeg helt efter ministeransvarlighedsbestemmelserne sørge for at indrette min administration i Justitsministeriet efter de forhold. Før det
er tilkendegivet af et flertal, bliver administrationen, som den er i dag.";Frank Jensen
49943;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning og
derefter hr. Tom Behnke, også for en kort
bemærkning.

6157

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
50087;name_party;":
Ja, justitsministeren vil ligesom undervise mig
lidt i Folketingets forretningsorden, og dér kan
jeg så sige til justitsministeren, at vi jo meget tit
oplever, at ministeren - og det er godt, at ministeren gør det - går ind i debatten. Det var
det, ministeren gjorde her også, og derfor er det
selvfølgelig helt relevant, at ministeren blander
sig stille og roligt i debatten og svarer på de
spørgsmål, som folketingsmedlemmerne har.
Samtidig kunne Socialdemokratiets ordfører,
fru Dorte Bennedsen, jo også have svaret på de
spørgsmål, men hun har ikke ønsket at kommentere dem og vil altså bevare denne her lukkethed omkring de oplysninger om, hvem det
er, der ikke kan forsørge sig selv i det her forslag. Og det er brandærgerligt, at Socialdemokratiet og regeringen åbenbart er modvillige
med hensyn til at give de oplysninger, som :
folketingsmedlemmer har brug for.
I den forbindelse vil jeg sige, at nu har både
SF, De Konservative, Frihed 2000 og Dansk
Folkeparti signaleret, at vi gerne vil have de her
oplysninger. Det er næsten tæt på et flertal.
Hvis et parti som Venstre vil mande sig op og
sige det samme og kræve, at de oplysninger
selvfølgelig skal være til rådighed for Folketingets medlemmer, så kan vi fremsætte de
ændringsforslag, vi hidtil har gjort.
Det her er jo en ny skik. Hidtil har vi kunnet
fremsætte de ændringsforslag. Så lad os lige få
Venstre på banen og høre, hvad Venstre mener
om det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
51557;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for justitsministeren, at
de ansøgere, der er på forslaget, har udstået deres straf: det er sådan set ikke det, vi diskuterer.
Det, vi diskuterer, er, hvorvidt den gerning,
man har begået, er så grov, at man skal udelukkes fra at opnå dansk statsborgerskab eller for
nogles vedkommende skal vente lidt længere,
end de gør i dag.
Vi i Frihed 2000 betragter det ikke som værende en ekstra straf, at man ikke kan opnå
dansk statsborgerskab, hvis man har begået
kvalificeret vold eller voldtægt eller drab eller
sådan noget. Vi betragter det ikke som en ekstra
straf, for det at få dansk statsborgerskab er jo
ikke en ret. Man har ikke retskrav på at få
dansk statsborgerskab. Dermed bliver man heller ikke frataget noget ved ikke at få det, og

6158

Torsdag den 6. april 2000 (L 195)

derfor er det heller ikke nogen ekstra straf, hvis
man ikke får det.
Med hensyn til, at vi ikke kan få de oplysninger om forsørgelse, er det bestemt ikke nogen
kritik af Justitsministeriet, bestemt ikke, for Justitsministeriet gør bare, som flertallet i Folketinget siger. Men justitsministeren er jo med i
det flertal, så justitsministeren behøver jo ikke
at stå og skubbe det hele fra sig.
Så vil jeg i øvrigt gerne takke for justitsministerens ord om, at han var indstillet på at ændre
proceduren, hvis et flertal i Folketinget ønsker
at ændre proceduren. Jeg kan berolige justitsministeren med, at til den tid er han ikke
længere justitsminister.";Tom Behnke
53050;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen har bedt om en kort bemærkning. Sådan har jeg forstået det. Jeg har
ikke set, at fru Bennedsen har markeret, og det
beklager jeg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
53240;name_party;":
Jeg er ganske enig i de bemærkninger, ministeren kom med her om, hvad der er relevant at
indsamle af oplysninger i relation til udvalgets
arbejde, når vi skal behandle enkeltsager, og jeg
skal kun føje til, at en urigtighed ikke bliver
sand af at blive gentaget en række gange. Det er
muligt, at hr. Peter Skaarup ikke brød sig om
det, jeg sagde i mit første svar, men jeg svarede,
og jeg svarede, at grunden til, at disse oplysninger ikke kunne fås i dag, er, at de er irrelevante.
Det kan godt være - jeg tror det - at jeg føjede til, at hr. Skaarup og Dansk Folkeparti måske ikke er enige i det regelsæt, der er lavet,
men det er lavet af et bredt flertal her, og jeg
finder det urimeligt at sætte administrationen til
at indsamle oplysninger, der er irrelevante. Vi
har haft problemer nok med at få en rimelig
kort sagsbehandlingstid i disse sager, og hvis vi
skal belaste den med, at den skal indsamle
yderligere oplysninger, så er det næste vel, om
folk er rødhårede eller sorthårede, eller hvad
det ellers kan være: det finder vi altså ikke at vi
skal.
Jeg er helt klar over, at Dansk Folkeparti ikke
er enigt i det kontorcirkulære, der er lavet, men
det er altså demokratiets vilkår, at det er blevet
retningslinjerne for arbejdet.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
54523;name_party;":
Nu er jeg næsten 17 gange blevet taget til indtægt for, at SF vil sikre, at de oplysninger om, at
man kan forsørge sig selv, er til stede i udvalget. Det, vi har sagt, og det synes jeg er vigtigt
at sige, er, at principielt skal man have de oplysninger, man har brug for, for at kunne tage
stilling.
Men i det ligger der selvfølgelig også et
spørgsmål om, i hvilket omfang man kan få de
oplysninger, hvilket arbejde der skal sættes i
gang. Der vil altid være en overvejelse, hvis et
udvalg beder om at få nogle oplysninger. Hvis
administrationen eller ministeriet efterfølgende
kommer og siger, at det faktisk kræver en ganske stor indsats, for at man kan skaffe de oplysninger: Klart, så må man overveje, om det så er
det værd i forhold til den politiske beslutningsproces. Det var derfor, jeg sagde, at vi i udvalget vil se på, hvad det kræver, for at man kan
sikre sig de oplysninger.
Men det er ikke et ubetinget ja til, at oplysningerne skal være til stede. Det afhænger så
sandelig af, hvilken indsats det kræver, for at
man kan skaffe dem. Men principielt er vores
holdning, at man skal have de oplysninger, man
har brug for.";Knud Erik Hansen
55692;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning og
derefter hr. Melchior som ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
55811;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen siger, at de her oplysninger er irrelevante. Jamen hvorfor hulen har Folketinget så igennem årene stillet ændringsforslag med henblik på at tage de borgere ud, der
ikke kunne forsørge sig selv? Hvorfor har vi
gjort det i alle årene uden problemer? Hvorfor
er det pludselig sådan, at man ikke længere kan
få de oplysninger? Det savner jeg fuldstændig
svar på.
Jo, det er relevant. Hvordan kan det være, at
det lige pludselig er blevet irrelevant for Folketingets partier, godt nok et mindretal herinde,
der gerne vil stille ændringsforslag om, at man
ikke skal kunne få dansk statsborgerskab, hvis
man ikke kan forsørge sig selv? Det er dog en
mærkelig konklusion at komme med.
Så kan jeg sige til hr. Knud Erik Hansen, at
nu trækker hr. Knud Erik Hansen måske lidt i
land. Nu skal det sammenholdes med den mu-

Torsdag den 6. april 2000 (L 195)

6159

Med hensyn til det mere rent teknisk betonede i det her foregik enhver sagsbehandling af
indfødsret tidligere administrativt alene i en
sagsbehandling, der var uden edb. Det var en
rent manuel behandling af de oplysninger, der
blev indhentet, og deri indgik også, om folk fik
kontanthjælp.
Kontanthjælp var altså noget, vi indhentede
oplysninger om og behandlede manuelt. Nu er
vi af hensyn til at imødekomme Folketingets
ønsker om en hurtigere sagsbehandling heldig(Kort bemærkning).
vis også på det her felt gået over til edb.";Peter Skaarup
57234;name_party;":
I forbindelse med det har vi altså gjort op,
Nu er her ganske meget uro i salen, men hvis
hvilke oplysninger vi skal registrere edbjeg hørte ret, så spurgte hr. Peter Skaarup,
mæssigt i forhold til, hvad vi skal indfri over
hvorfor i alverden Folketinget i årevis havde
for Folketinget. Og vi skal ikke registrere, om
stillet ændringsforslag, og så bliver jeg altså
nødt til at belære hr. Peter Skaarup om, at Fol- folk får offentlig overførselsindkomst, altså
f.eks. kontanthjælp. Derfor ville en imødekomketinget absolut ikke stiller ændringsforslag.
melse af det ønske, som Dansk Folkeparti har
Indfødsretsudvalget stiller ikke ændringsforfremført, medføre, at vi ved siden af, at vi kører
slag. Enkelte partier har stillet ændringsforslag
edb-baseret sagsbehandling, skulle til at lave en
- det har altså været partier, som har ment det
ene eller det andet - men hr. Skaarups eget par- manuel indhentning af oplysninger om, hvorvidt hver ansøger om dansk statsborgerskab får
ti har jo været ganske flittigt til den lille trafik
kontanthjælp.
her i de senere år.
Man skal bare gøre sig det klart. Hvis det
Det, man gør i dag, og det må jeg sige er en
af de ting, jeg slet ikke forstår hos Det Konser- ikke er relevant for sagsbehandlingen, skal vi så
ud manuelt og indhente de oplysninger hos den
vative Folkeparti - hvis hr. Helge Adam Møller
enkelte ansøger og så administrativt oversende
har tid til at høre efter: nu ser det ud, som om
dem rent manuelt til Folketingets Indfødsretshr. Helge Adam Møller har tid til at høre efter udvalg.
med hensyn til, at man stiller ændringsforslag,
Så længe der ikke er et flertal i Indfødsretser, at de, som ikke kan dansk, men som har boet
udvalget, der mener, at det er relevant for sagsher i 15 år osv., som ordføreren har redegjort
behandlingen, så vil de ikke blive oversendt.
for, dem stemmer man ud.
Hvis der var et flertal, der ønskede det, så ville
Det standpunkt kan man jo have, men at man
det naturligvis ske.
vil gøre det ved dette forslag begriber jeg ikke.
Jeg er nødt til at administrere det område, jeg
Folketinget har meldt regelsæt ud, og når disse
mennesker har søgt i god tro til de regler, der er har ministeransvaret for, også under hensyntameldt ud, ville det jo være særpræget, hvis vi så gen til, at vi ikke bruger flere af skatteydernes
penge, end godt er. Derfor er det altså også af
stemte dem ud, sådan som hr. Helge Adam
hensyn til en smidig og ordentlig sagsbehandMøller opfordrer os til. Derfor er jeg fuld af
undren over, at et seriøst parti som De Konser- ling.
vative vil stille et sådant forslag.";Dorte Bennedsen
59848;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning, og";Poul Nødgaard
59927;title_name;":
derefter får hr. Arne Melchior ordet som
Hr. Skaarup spurgte om, hvad årsagen er til, at
ordfører: det er med statsgaranti.
Dansk Folkeparti ikke kan få oplysninger om,
hvem der får kontanthjælp, hvem der får over(Kort bemærkning)
førselsindkomster. Jeg har redegjort for, at vi";Frank Jensen
60226;name_party;":
alene registrerer de oplysninger, der har relevans for sagsbehandlingen. Sådan er det. Sådan Jamen det var til justitsministeren og så fru
Dorte Bennedsen. Man har åbenbart ikke ment i
er god forvaltningsskik. Man registrerer alene
ministeriet og i udvalget blandt det her lukkede
de oplysninger, som har relevans for sagens
flertal, som åbenbart bestemmer tingene, at de
afgørelse hos den myndighed, der skal afgøre
her oplysninger er relevante, og man siger, at
den.

lighed, at det koster nogle penge at indsamle de
her oplysninger. Jamen hvor er det nye henne,
når vi hidtil har kunnet få oplysningerne?
Hvorfor er det, at vi ikke længere kan få dem?
Kan hr. Knud Erik Hansen svare på det? Hvad
er problemet? Hvorfor skal det pludselig koste
så mange nye ressourcer at indsamle de her oplysninger, når vi hele tiden har kunnet få dem?
Det kan jeg simpelt hen ikke forstå.

6160

Torsdag den 6. april 2000 (L 195)

det ikke er god forvaltningsskik at finde ud af,
hvem der er på kontanthjælp, og andre ting.
Er det ikke god forvaltningsskik at se tilbage
på, hvad Folketingets medlemmer har stillet af
ændringsforslag gang på gang på gang? I årevis
har vi været interesserede i de oplysninger, så
man kunne stille de relevante ændringsforslag
af hensyn til den demokratiske kontrol med,
hvad regeringen går og foretager sig. Er det
ikke god forvaltningsskik? Det synes jeg det er.
Jeg synes også, det er god forvaltningsskik, at
man sørger for, at Folketingets medlemmer kan
udøve deres demokratiske rettigheder. Der er jo
en grund til, at de er stemt herind i Folketinget,
og den er, at de repræsenterer befolkningen.
Dybest set er det en fornærmelse mod befolkningen og vælgerne, at regeringen ikke vil sætte
de her oplysninger frem.
Og så vil jeg afslutningsvis sige, at jeg savner
altså Enhedslisten, som gang på gang mener, at
Folketingets medlemmer skal have alle relevante oplysninger frem på bordet, som gang på
gang mener, at det er vigtigt, at vi får gravet i
affærer, som måske ikke tåler dagens lys. Hvor
er Enhedslisten henne i den her debat? Hvorfor
vil Enhedslisten ikke være med til sammen med
SF, De Konservative og Dansk Folkeparti og
Frihed 2000 at sikre de her oplysninger?
Hvor er Venstre henne, som kunne sikre et
flertal mod regeringen for at få de her oplysninger? Hvor er Venstte henne?";Peter Skaarup
62555;title_name;"Så er taletiden slut. Hr. Arne Melchior.
Ame Melchior (CD):
Der er atter en gang grund til at rose justitsministeren, og det være hermed gjort på CD's
vegne. Det er fine udtalelser, han er kommet
med også i dag.
Og så er jeg foranlediget til at gøre opmærksom på, at der hersker en vis misforståelse hos
partierne Dansk Folkeparti og Frihed 2000, og
derfor skal jeg gøre opmærksom på, at det at
være dansker er ikke en kvalitetsmærkning.
Man har ikke det blå stempel, fordi man er
dansker. Det er noget, som mange af os har
været så heldige at få i vuggegave uden egen
indsats.
Det, at man er dansk statsborger, er ikke udtryk for, at man pr. definition er et fint, et humant, et redeligt, et ærligt menneske. Vi har
siddet her i dette hus og haft en kollega, som
havde haft en dom på 3 års fængsel, og som alt-

så havde afsonet den del af den, som skulle afsones, hvorefter vedkommende på ny blev fundet værdig til at være medlem af Folketinget.
Jeg må minde om det gamle ord: Den, som er
ren, kaste den første sten.
Så siger hr. Tom Behnke fra Frihed 2000, at
dér betragter man det ikke som en straf at få
nægtet dansk statsborgerskab. Nå ja, men det er
jo ikke alles betragtningsmåde, der er den rigtige, og ikke alles betragtningsevne, som er
holdbar. Det er de facto en straf, for hvad medfører det? Jo, det medfører jo, at en person efter
udstået straf og efter udstået yderligere karenstid i resten af sit liv er straffet ved ikke frit at
kunne bevæge sig i verden, som vi andre kan
uden egen fortjeneste, men bare som en gave.
Den gave nægter vi andre mennesker. Så
smålig kan man være, at med hensyn til det, jeg
har fået gratis og uden at have gjort noget som
helst godt for at opnå, vil jeg for tid og evighed,
altså livslangt for de pågældende, give dem den
straf, at de ikke må blive lige med mig.
Det er en smålighed ud over alle grænser. De
pågældende kolleger herinde fra de nævnte
partier betragter tydeligvis sig selv ikke bare
som overdanskere, men også som overmennesker. Må jeg erindre om, at alle mennesker er
født lige, og når en eventuel straf er udstået, så
er det dansk levemåde og dansk regelsæt at
normalisere forholdene for de pågældende
mennesker så hurtigt, som det er muligt.
Det. er derfor, det store flertal af Folketinget
stemmer, som vi gør. Vi vil ikke være med til
den smålighed, og jeg vil godt sige lusethed,
som der er tale om fra de nævnte partiers side.
(Kort bemærkning).";Formanden
64990;name_party;":
Ja, jeg tror ikke, at CD og Dansk Folkeparti bliver enige om det her. Vi ønsker nogle demokratiske rettigheder til at kunne stille ændringsforslag. Det er det, vi debatterer her.
CD ønsker, at vi i høj grad skal tage imod alle
de borgere, der kommer til landet, og give dem
statsborgerskab i løbet af en kort periode, og
det kan vi altså ikke acceptere, når det gælder
personer, der har begået kriminalitet, har gæld
til det offentlige eller ikke kan forsørge sig selv.
Og dér er mit spørgsmål til CD, hvis ordfører,
hr. Arne Melchior, jo ofte krævet åbenhed og
indsigt for offentligheden i mange oplysninger,
om CD sammen med SF og De Konservative,
Dansk Folkeparti og Frihed 2000 vil støtte, at vi

(771)
Torsdag den 6. april 2000 (L 195)
får de oplysninger, der er nødvendige for at
kunne stille ændringsforslag.
Det kan godt være, at vi ikke er enige. Det
kan godt være, at CD ikke er enige i, at de
ændringsforslag skal vedtages, men for at kunne stille ændringsforslagene her i Folketingssalen, vil CD så være med til, at vi får de
oplysninger fremover?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg ved ikke, hvad hr. Skaarups første bemærkning gik ud på. Han ville gøre opmærksom på,
at det er en demokratisk ret at stille ændringsforslag. Er der nogen, der har bestridt det? Jeg
har ikke. Jeg har ikke hørt nogen andre gøre det
heller.
Det er da en selvfølge, selvfølgelig har man ret
til det. Og så har vi andre også ret til at stemple
disse ændringsforslag som ubehagelige, som
væmmelige og som uegnede. Det er klart.
Det spørgsmål, der så er stillet direkte, har
jeg ikke et klart svar på, for det har jeg ikke været forberedt på at skulle svare på i dag. Det må
jeg drøfte med gruppen. Det mener jeg ikke har
noget som helst at gøre med det afstemningsmønster, der nu om ganske kort tid vil vise sig.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
66840;name_party;":
Jamen jeg kan også godt se, at det er et meget
stort spørgsmål for hr. Ame Melchior at tage
stilling til. Hr. Arne Melchior er medlem af Indfødsretsudvalget og har debatteret de her ting,
bl.a. sammen med Dansk Folkeparti, tusindvis
af gange her i Folketingssalen, men kan altså
ikke tage stilling til, om vi skal have de oplysninger, vi altid har fremsat ændringsforslag om,
til rådighed fremover.
Jeg kan godt se, at det er svært. Det er meget
svært at tage stilling til, men må jeg ikke bare
spørge hr. Arne Melchior: Hvad er det nye i, at
vi ikke kan få de oplysninger? Hvordan kan det
være, at vi, der altid har fremsat de ændringsforslag, der gik på, at de personer, der ikke kan
forsørge sig selv, skal tages ud af lovforslaget,
ikke kan det mere? Man har lukket muligheden,
bl.a. med CD's hjælp. Hvorfor?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Bortset fra at jeg ikke er medlem af Indfødsretsudvalget, skal jeg henholde mig til de svar på
hr. Skaarups spørgsmål til mig, som er afgivet

6161

både af justitsministeren og af den socialdemokratiske ordfører. De kan indtil videre
udmærket dække CD's synspunkt.";Peter Skaarup
67970;title_name;"Hr. Skaarup, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
68034;name_party;":
Bare afslutningsvis: Jeg beklager, at jeg tog fejl.
Hr. Arne Melchior er ikke medlem af Indfødsretsudvalget ifølge hans egen tale her. Men jeg
kan så sige, at hr. Arne Melchior har debatteret
de her ting i medierne og i Folketingssalen
massevis af gange. Faktisk er hr. Arne Melchior
en af de få, der har taget ordet de gange, hvor
Dansk Folkeparti har taget ordet, hvad man ellers normalt jo også bør gøre under de behandlinger, man har af lovforslag her i Folketinget.
Så jeg beklager: Det er korrekt, at hr. Arne
Melchior ikke er medlem af Indfødsretsudvalget, men han har debatteret de her ting masser
af gange og - mener jeg - kan sagtens tage stilling til, om Folketinget skal have et mindstemål
af demokratiske rettigheder, nemlig de oplysninger, der skal til for at stille ændringsforslag.
Og jeg håber, hr. Arne Melchior sammen med
SF, De Konservative, Frihed 2000 og Dansk
Folkeparti vil arbejde på, at f.eks. Venstre på et
eller andet tidspunkt mander sig op til at gå på
talerstolen i de her debatter og sikre, at de oplysninger kommer frem. Jeg tror ikke, Venstre
kan holde til andet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 11
stemte for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 20
stemte for, 83 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 11
stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes uden
afstemning.

6162

Torsdag den 6. april 2000 (L 195)

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 18
stemte for, 88 imod.

Det er begrundelsen for, at forespørgslen er
rejst.

Ændringsforslag nr. 11 forkastedes uden
afstemning.

Besvarelse

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 20
stemte for, 83 imod.
Ændringsforslag nr. 6, 7 og 9 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Peter Skaarup
69881;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de forestående forhandlinger mellem Færøemes landsstyre og regeringen om en ændret tilknytning
mellem Danmark og Færøerne?«
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft
(CD), Elisabeth Arnold (RV), Frank Aaen (EL),
Jann Sjursen (KRF) og Kirsten Jacobsen (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/3 2000).
Begrundelse";Formanden
70640;name_party;":
Regeringen mødtes med det færøske landsstyre
den 17. marts dette år og påbegyndte dermed
forhandlingeme mellem Danmark og Færøerne.
Samtlige partier har tilsluttet sig ønsket om,
at regeringen gennem en forespørgselsdebat
over for Folketinget oplyser om forhandlingerne om en ændret tilknytning mellem Danmark
og Færøerne og dermed giver Folketinget
adgang til at drøfte denne historiske og
principielle sag i alle dens aspekter.";Jan Petersen
71111;title_name;":
Det er en historisk debat, vi tager fat på i dag.
På Færøerne har debatten været i gang længe,
og her i Danmark i Folketinget tager vi nu fat
på debatten om vort fremtidige forhold til
Færøerne.
Det er 600 års fællesskab mellem Færøerne
og Danmark, som nu er sat på dagsordenen.
Derfor er det også naturligt, at vi nu overvejer
grundigt, hvilke veje der tegner sig i fremtiden
for fællesskabet mellem Færøerne og Danmark.
Når man befinder sig ved en korsvej, må man
stoppe op og se sig omkring, før man beslutter,
hvilken vej man skal vælge på sin videre færd,
tænke over de erfaringer, man har gjort sig undervejs og samtidig se fremad, tage bestik af de
veje, der åbner sig, og vurdere de valg, der skal
træffes i lyset af den nye internationale verden,
vi nu befinder os i.
Færøerne er ved korsvej. Fællesskabet med
Danmark og dermed rigsfællesskabets fremtid
er sat på dagsordenen. Færøernes befolkning
skal træffe en beslutning, et valg, som har afgørende betydning for Færøerne og vor fælles
fremtid, et valg, som i virkeligheden kun kan og
kun skal træffes på Færøerne.
Hvor står vi så lige nu set fra Danmark?
Hvad mener vi om vort fællesskab, vort rigsfællesskab og dets fremtid? Rigsfællesskabet er
for os ikke en uforanderlig størrelse: det er et
fællesskab, der hele tiden har evnet at tilpasse
sig den ny tid. Det har været i udvikling, det
vidner historien om. Inden for hjemmestyreloven har vort samarbejde udviklet sig gennem
snart mere end 50 år.
Rigsfællesskabets værdi kan ikke gøres op i
tal og i paragraffer. Det, vort fællesskab bygger
på, det, der har båret undervejs, ja, det er samhørigheden, det er gensidig respekt, og det er
retten til selvbestemmelse. Vi har holdt sammen
i 600 år, ja, mere end det. Og ja, der har været
mange dramaer og konflikter undervejs, også i
hjemmestyrets historie.
Og når diskussionen så har gået højt, møder
man pludselig et menneske i hverdagen, som
siger: Jeg er færing. Eller en kollega på arbejdspladsen bemærker, at han for resten også er færing, og en anden taler om en kusine, der er gift

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

6163

lem Danmark og Færøerne blev som bekendt
med en færing. Det tænker man ikke over i
hverdagen, men fællesskabet er stærkt og i vir- indledt på et møde med det færøske landsstyre
keligheden stærkere end konflikterne. Og kon- den 17. marts, hvor landsstyret fremlagde sit
traktatudkast for regeringen, klart og tydeligt.
flikterne er dog alligevel blevet løst hver gang,
Det fremgår af udkastet til traktat, som er sendt
og livet og samarbejdet er fortsat i en ny
til hele Folketinget, at Landsstyret ønsker
periode.
Vi har noget at give hinanden i rigsfællesska- følgende:
at Færøerne oprettes som en fri og suveræn stat,
bet. Det, der binder os sammen, er de stærke
at der etableres en associeret statsforbindelse
kulturelle og de fælles historiske bånd. Ja, men
det er mere end det. Fællesskabet er tusinde be- mellem Danmark og Færøerne, der vil
indebære,
røringsflader i vore familier, i skole og på uddannelsessteder, i sommerferien, på arbejds- at den danske regent tillige er regent over
pladserne og mange, mange andre områder i
Færøerne,
hverdagen. Mange tusinde færinger, ja, 20 pet.
- at de monetære relationer mellem Danmark
af den samlede færøske befolkning, bor i
og Færøerne videreføres,
Danmark. Og netop fordi vi er en del af et stort
fællesskab, er det vigtigt, at vi respekterer hin- - at der indgås samarbejdsaftaler på følgende
områder:
anden, at vi forstår vore motiver både i
* udenrigsanliggender
Danmark og på Færøerne, når vore forbindelser
* domstole
mellem os skal finde en ny form.
* anklagemyndighed og politi
Når den nye vej skal findes, er det også vig* tilsynet med finansielle virksomheder og
tigt, at vi kender det nye internationale landindskydergarantiordningen
skab ved starten af det 21. århundrede. Verden
* sundhedsområdet
har forandret sig: verden har forandret sig helt
* det sociale område
afgørende gennem de seneste blot 10 år. Globa* luftfartsområdet
liseringen er en realitet. Konkurrencen er blevet
* skibes sikkerhed.
hårdere. International økonomi hersker. Der er
pres på alle samfund, og der er også pres på
Spørgsmålet om en økonomisk overgangsvore egne velfærdssamfund.
ordning er også behandlet i Landsstyrets trakÉn ting er for mig helt sikker: International
tatudkast. Der lægges op til en ordning, der vil
gennemslagskraft for små og mindre nationer
kommer ikke af sig selv. Det kræver mange res- betyde
sourcer: det kræver meget politisk arbejde at
- en straksafskrivning af hele den færøske
gøre sig gældende i verdenssamfundet i dag.
gæld til Danmark på godt 4 mia. kr.
Jeg føler helt klart, at sammenholdet gør os
- et reduceret bloktilskud på 650 mio. kr., som
bedre rustede til at klare os i et internationalt
opretholdes, indtil det udgør 3 pet. af det
barskere verden, hvor konkurrencen er blevet
færøske bruttonationalprodukt.
voldsomt skærpet.
Jeg har sagt det før, og jeg vil gerne gentage
Så vidt landsstyrets udspil. Og så til regerindet i dag under denne vigtige debat: Regeringens holdning.
gen ser helst - og jeg tror, det gælder et bredt
Fra begyndelsen af den proces, vi nu er i, har
flertal i Folketinget - vi ser helst, at Færøerne
jeg på Færøerne og her i Danmark gentaget mit
bliver i rigsfællesskabet med Danmark og
principielle synspunkt: Ethvert valg har sine
Grønland. Men jeg bruger bevidst formuleringen »ser helst« for at understrege, at beslutnin- konsekvenser. Suverænitet og ansvar må følges
gen ikke skal træffes i Danmark. Den reelle be- ad. Et færøsk valg af suverænitet må nødvendigvis have konsekvenser på det økonomiske
slutning om Færøernes fremtidige tilknytning
område, på det administrative område og på
til Danmark træffes helt og holdent på
samarbejdsrelationerne mellem vore lande.
Færøerne og i sidste instans af den færøske
Etableringen af Færøerne som en suveræn
befolkning selv.
stat vil indebære, at Færøerne overtager komEfter disse principielle indledende bemærkninger vil jeg gerne herefter redegøre for rege- petencen på samtlige områder, der vedrører
Færøerne. Det gælder også de områder, der i
ringens stilling til landsstyrets forslag. Forhandlingerne om de fremtidige relationer mel- dag finansieres af den danske stat via bloktil-

6164

Torsdag den 6. april 2000 (F 47) -

skuddet eller varetages af danske myndigheder.
Med det politiske ansvar for de nye områder
følger med andre ord også det økonomiske ansvar, finansieringsforpligtelsen. Det er det, der
ligger i princippet om sammenhæng mellem
ansvar og økonomi.
Under forespørgselsdebatten den 27. januar
1998 vedtog Folketinget bl.a., at regeringen
skulle genforhandle den samlede færøske
gældsafvikling, så det ville ske i rimeligt forhold til færøsk økonomis bæreevne. Regeringen
og landsstyret indgik en aftale herom den 10.
juni 1998, der bl.a. indebærer en sanering af den
færøske gæld og i relation til forhandlingeme
om det fremtidige tilknytningsforhold mellem
Danmark og Færøerne en overgangsordning,
der tilstræber opbygning af en selvbærende
færøsk økonomi.
Aftalen understøtter med andre ord den positive udvikling, som Færøerne allerede på det
tidspunkt var inde i. Efter en dyb, dyb krise,
som alle her i Folketinget erindrer, og heraf følgende afsavn for befolkningen i begyndelsen af
1990'erne er det faktisk lykkedes at vende
udviklingen.
Det skal også siges her fra talerstolen i dag, at
det var en betydelig præstation, som den færøske befolkning i dag kun kan være stolte af.
Den viser en overlevelsesevne, en overlevelseskraft, der eksisterer på øerne i Nordatlanten, og
hvorfor Færøerne under de langtfra nemme naturgivende betingelser alligevel har kunnet udvikle et samfund til et moderne velfærdssamfund.
Det skal også siges i dag, at der i de senere år
har været solide overskud i landskassen. Beskæftigelsen er steget, og øernes samlede udlandsgæld er vendt til et nettotilgodehavende.
Det er en udvikling, som Færøeme og vi med
rette kan være stolte af. Færøernes økonomi er
på ret spor. Det viser også, at den danske
bistand i de hårde år har vist sig at være til
nytte.
Jeg startede i dag med at sige, at fællesskabet
mellem Færøerne og Danmark ikke bare kan
sættes i paragraffer og penge, men når valgene
for fremtiden skal foretages, så slipper vi ikke
for også at forholde os til den økonomiske side
af sagen.
Vor holdning er klar: Hovedindholdet for det
fremtidige, økonomiske forhold mellem Danmark og et suverænt Færøerne må være, at
- bloktilskuddet falder bort.

- alle tjenester, som Færøerne efter aftale får
varetaget af Danmark, må finansieres af
Færøerne.
- eksisterende aftaler mellem staten og
Færøerne tages op med henblik på genforhandling.
Grundlaget for en økonomisk overgangsperiode vil for regeringen være en afviklingsperiode på 3-4 år.
Disse synspunkter har vi redegjort for over
for det færøske landsstyre under under mødet
den 17. marts, og jeg har lagt vægt på nu her i
dag at gentage dem.
Men det er også vigtigt for mig at knytte enkelte bemærkninger til den økonomiske overgangsordning, overgangsordningen, som landsstyret ser den, og som regeringen ser den.
For det første: Hvis vi tager udgangspunkt i
den færøske hvidbogs egen forudsætning om
en årlig vækst i den færøske økonomi, vil
landsstyrets konkrete forslag betyde, at aftrapningen af de økonomiske tilskud først påbegyndes efter 50 år. Et sådant tidsforløb er efter regeringens opfattelse ikke acceptabelt. Jeg forstår
nu også på udtalelser fra landsstyret til offentligheden, at forslaget er trukket tilbage.
For det andet: Regeringen fastholder en økonomisk overgangsperiode på 3-4 år. Udgangspunktet må være, at det færøske forbrug og de
færøske investeringer finansieres på grundlag
af den færøske produktion, som det på tilsvarende vis er tilfældet i alle andre suveræne
nationer, vi gerne vil sammenligne os med.
Forstå mig nu ret. Danmark kan ikke forpligte sig til et fast bidrag til levefoden på Færøerne
i en længere årrække i forhold til en suveræn
stat. En sådan garanti ville for mig at se også
være i modstrid med selve ånden i det færøske
landsstyres ønske om fuld suverænitet, og det
ville herudover svække de færøske myndigheders incitament til at føre en ansvarlig økonomisk politik.
For det tredje: Opgørelsen af de økonomiske
mellemværender mellem Danmark og Færøerne
er nødvendig. Der må sættes tal på. Det har
man gjort på Færøerne, det har regeringen gjort
nogle foreløbige beregninger over.
På mødet med landsstyret den 17. marts berørte vi den problemstilling, og der er enighed
mellem landsstyret og regeringen om at få tilvejebragt et fælles faktuelt grundlag om de
økonomiske mellemværender mellem Danmark
og Færøerne, inden vi mødes med landsstyret
igen den 2. maj.

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)
Og så til et emne, som jeg ved optager mange
færinger. Om de mange færinger, der har valgt
at bo og arbejde i Danmark, vil jeg gerne sige
også her i dag: Vi skelner ikke mellem færinger
og andre danske statsborgere. Vi stiller ikke
spørgsmål ved færøske medborgeres deltagelse
i dagens danske samfund. De er jo en del af
vort samfund. Det følger alene af, at vi har et
rigsfællesskab, et fællesskab, præcis som danskere, der bor og arbejder på Færøerne, er det.
Færingernes deltagelse i det danske samfund,
det skal der ikke være tvivl om, er på mange
måder værdifuld. Færingerne yder en værdifuld indsats i fiskerierhvervet, i den danske
handelsflåde, i offentlige og private virksomheder, i kulturlivet.
Regeringen har selvsagt også skullet forholde
sig til spørgsmålet om de økonomiske mellemværender mellem denne gruppe af tilflyttede
færinger til Danmark, ja, fordi landsstyret i sit
traktatudkast forudsætter fortsat fuld ligestilling mellem danske og færøske statsborgere
uanset opholdssted.
Her vil jeg også gerne gøre tingene klart. Et
suverænt Færøerne, en suveræn stat, betyder, at
færøske statsborgere som udgangspunkt vil få
samme rettigheder som statsborgere fra et andet nordisk land. Her forudsætter jeg selvfølgelig, at Færøeme vil fortsætte i det nordiske
samarbejde.
Jeg ser naturligvis også frem til, at vi kan finde en løsning, som indeholder den nødvendige
tryghed for den enkelte færing, men også klarhed om, at netop et eget statsborgerskab er en
central del af en suveræn stat.
En væsentlig del af traktatudkastet er i øvrigt
de samarbejdsaftaler, som forudsættes indgået
med danske myndigheder. De nærmere forudsætninger herfor vil blive fastlagt ved de kommende forhandlinger med landsstyret.
Det er også vigtigt for mig i dag at gentage,
hvad jeg allerede har tilkendegivet også i forhold til landsstyret: Regeringen vil konstruktivt
medvirke til at finde forhandlingsløsninger for
landsstyrets selvstændighedsplaner, det gælder
også det fremtidige samarbejde, men regeringen ønsker samtidig at klargøre sammenhængen mellem suverænitet og fuldt økonomisk
ansvar.
Det er vigtigt for regeringen at kunne mødes
med landsstyret med et bredt politisk mandat.
Det har derfor været afgørende for regeringen,
at vi i Folketinget kan drøfte denne historiske,
principielle sag i alle dens aspekter. Jeg har der-

6165

for over for partilederne givet udtryk for, at regeringen gerne ser, at Folketinget nedsætter et
21-mands-udvalg til at følge forhandlingerne
og behandle spørgsmålet om en nyordning af
forholdet mellem Danmark og Færøerne.
En saglig debat kræver åbenhed. Regeringen
lægger derfor vægt på, at Folketinget i videst
muligt omfang bliver informeret om forhandlingerne. Vi har derfor allerede på mødet med
landsstyret den 17. marts meddelt, at regeringen ikke har kunnet imødekomme landsstyrets
ønske om fortrolighed om grundlaget for forhandlingerne, og at landsstyrets traktatudkast
derfor ikke ville kunne behandles med den fortrolighed, som landsstyret havde forudset. Dertil er sagen alt for grundlæggende principiel.
Landsstyret har derfor valgt at offentliggøre sit
traktatudkast og andre vigtige dokumenter. Det
hilser vi fra dansk side meget velkomment.
Det har også for regeringen været helt afgørende, at der fra starten af vore forhandlinger
med det færøske landsstyre var fuldstændig
klarhed og åbenhed om vore holdninger, vore
forslag og vore positioner. Det færøske landsstyre fremlagde med klarhed sine synspunkter
og positioner, da vi mødtes den 17. marts. Den
danske regerings svar var tilsvarende præget af
klarhed. Det opfatter jeg som udtryk for gensidig respekt og for ønsket om at gennemføre
forhandlingerne i en åben og respektfuld dialog
med hinanden. Jeg tror, ja, jeg er sikker på, at
uklarhed ville være at gøre sagen en meget dårlig tjeneste. Jeg og hele den danske regering har
netop fra starten bestræbt os på at være klar og
præcis, med klare svar på det færøske landsstyres udspil. Jeg har set, at det i hvert fald blandt
nogle færinger på Færøerne er blevet udlagt og
opfattet som udtryk for mangel på respekt for
færøske interesser. Så har vi simpelt hen ikke
forklaret os godt nok. Den færøske befolkning
må ikke få det indtryk. Det er det modsatte, vi
har villet.
Det har også været ledetråden i min tale her i
dag. Uklar tale ville blot skabe usikkerhed og
misforståelser, der med rette ville kunne kritiseres. Såfremt de klare meldinger først kom i
slutningen af forhandlingerne, ville man med
rette kunne spørge os: Hvorfor i alverden sagde
I først det nu? Den situation har jeg ikke ønsket
at sætte nogen i. Derfor klar melding fra starten.
Jeg er sikker på, at denne forhandling kun kan
ende på en tilfredsstillende måde uanset det
konkrete resultat, hvis drøftelserne netop foregår i en åben og ærlig dialog uden omsvøb og

6166

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

med fuld klarhed over vore to befolkningers
holdninger og parlamenternes holdning.
Når alt det så er sagt, og inden vi snart tager
fat på forhandlingeme den 2. maj om landsstyrets forslag, vil jeg gerne opholde mig lidt ved
mulighederne for en modernisering og fornyelse af hjemmestyreordningen. Man kan sige, det
ikke er direkte på dagsordenen, men jeg føler,
jeg har en pligt hertil, også i respekt for den
færøske befolknings egne overvejelser om
fremtiden.
Vi opfatter rigsfællesskabet som et fællesskab
mellem ligeværdige parter, mellem tre ligeværdige folk, det færøske, det grønlandske og det
danske, med klare rettigheder og pligter for alle. Jeg finder det naturligt, at den 50 år gamle
hjemmestyrelov nu tages op til diskussion, og
det har jeg ikke lagt skjul på, som led i en ny
fremtid for Færøerne, Danmark og Grønland,
en ny fremtid, der kan styrke ligeværdigheden
mellem os, og jeg vil gerne understrege, at vi er
helt indstillede herpå. Regeringen, og jeg er ret
sikker på, det også gælder et bredt flertal her i
Folketinget, har både vilje til og ønske om at
medvirke til at opbygge et nyt selvstyre inden
for rigsfællesskabets rammer, som kan træde i
stedet for den nuværende hjemmestyrelov.
Jeg vil også gerne sige, at dette nye tilbud og
denne nye mulighed måske ikke helt har været
drøftet så grundigt i offentligheden, men efter
vor opfattelse giver grundloven ganske store og
konstruktive muligheder for at udvide og forme
det færøske selvstyre på en ny og anderledes
måde inden for rammeme af rigsfællesskabet,
vel at mærke hvis færingerne selv ønsker det.
Principielt er det således muligt at overlade
den lovgivende og administrative kompetence
på alle de områder, hvor grundloven ikke
undtagelsesvis sætter grænser derfor.
Jeg vil gerne sige meget tydeligt: Det vil også
være muligt at udvikle et nyt selvstyres uigenkaldelige stilling med en sikkerhed for, at Danmark ikke engang i fremtiden kan tage det fra
det færøske folk, som en gang er givet, at Danmark ikke engang i fremtiden kan tage selvstyret igen eller forringe kompetencen. Selvstyret
vil ikke kunne tilbagekaldes, og det vil kunne
meddeles alle FN's medlemslande, at det
nuværende hjemmestyre afløses af et nyt selvstyre.
Det betyder, at selvstyremyndighederne i givet fald kan få overladt mere kompetence, eksempelvis på hele det strafferetlige område på
Færøerne. Det vil også være muligt at overføre

fængselsvæsenet på Færøerne til det færøske
selvstyre, hvis man ønsker det. Det samme gælder med hensyn til f.eks. politiet, og jeg kan blot
til yderligere eksemplifikation nævne, at det efter regeringens opfattelse også vil være muligt
at overlade kompetencen på det familie- og
arveretlige område til selvstyret.
Også her skal vi være helt på det rene med
det danske grundsynspunkt om sammenhængen mellem ansvar og økonomi. Det gælder ved
fuld færøsk suverænitet, men det gælder også,
når vi taler om øget færøsk selvstyre.
Når det gælder udenrigsområdet, vil jeg gerne understrege, at der inden for rammeme af
den gældende hjemmestyreordning siden 1948
er sket en væsentlig udvikling i retning af en
øget færøsk synlig tilstedeværelse på den internationale scene, og det er godt, og det er rigtigt.
Siden 1973, hvor færingerne valgte at stå
uden for EU, har Færøerne varetaget en lang
række bilaterale udenrigsrelationer med stadig
større selvstændighed. På disse områder er
rigsmyndighedernes rolle blevet stadig mindre.
Jeg ser gode muligheder for, at denne udvikling vil kunne fortsætte i et nyt selvstyre. Såfremt det er den vej, færingerne ønsker at gå, vil
der på en række områder kunne gives lagmanden kompetence, selv om der er tale om rigsanliggender, til at indgå aftaler, som alene vedrører Færøerne, og det vil være en ordning, som
vil være forankret i princippet om uigenkaldelighed og i stadig respekt for det færøske folks
ret til selvbestemmelse. Ordningen vil selvsagt
afspejle det fælles ansvar, der kendetegner et
rigsfællesskab.
Sammenfattende er det således regeringens
opfattelse, at der kan gennemføres en vidtgående udvidelse af det færøske selvstyre inden for
rammerne af rigsfællesskabet. Det vil sikre det
færøske folk endnu større selvbestemmelse i
egne anliggender.
Jeg vil gerne her mod afrundingen af mit
indlæg understrege, at når jeg har gjort meget
ud af at beskrive, hvilke muligheder der findes
inden for et fortsat fællesskab, er det, fordi der
ikke efterfølgende skal herske nogen tvivl om,
at regeringen har informeret om disse forhold,
og at regeringen også er parat til at drøfte en
sådan ordning.
Det er muligt at finde en ny ordning, et nyt
selvstyre inden for rigsfællesskabet, men jeg vil
også gerne sige, så der heller ikke her er misforståelser: Det er ikke aktuelt. Det er ikke til
forhandling. Landsstyret har ønsket at forhand-

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)
le overgangen til en suveræn stat for Færøeme.
Det respekterer vi. Det respekterer regeringen.
Det er vi indstillet på. Det har jeg også sagt fra
starten.
Lad mig gøre det fuldstændig klart: I denne
gensidige respekt ligger også, at der ikke fra
den danske regerings side vil blive fremsat et
selvstændigt dansk forslag ved siden af et forslag fra det færøske landsstyre. Vi ønsker ikke,
at rigsfællesskabet ophæves. Vi ønsker heller
ikke at fastholde et rigsfællesskab med Færøerne, hvis det færøske folk ønsker en suveræn stat
og dermed at udtræde af rigsfællesskabet. Nu
skal der vælges retning. Færøernes fremtid
bestemmes helt og holdent af færingerne selv.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
92173;name_party;":
Uanset hvordan debatten her i dag udvikler sig
og forhandlingeme med det færøske landsstyre
ender, vil der bestå et fællesskab mellem det
danske og det færøske folk, for vi har mere end
historie og statsoverhoved tilfælles, og det er
ikke kun de økonomiske overførsler fra
Danmark og de opgaver, rigsmyndighederne
udfører på Færøerne, der skaber fællesskabet.
Fællesskabet består først og fremmest af
mennesker med de mange berøringsflader, med
de fælles værdier og det, at vi lever iblandt hinanden. Statsministeren nævnte dem med eksempler i sin besvarelse af forespørgslen. Jeg er
enig.
Jeg er i det hele taget enig, i de betragtninger,
som statsministeren i dag har fremført, og ikke
mindst den grundlæggende markering af, at
den reelle beslutning om Færøernes fremtidige
tilknytning til Danmark træffes helt og holdent
på Færøerne.
Det er nævnt i den færøske debat, at den
danske regering skulle have det motiv at fremsætte et andet forslag for det færøske folk end
det, som det færøske landsstyre har præsenteret
regeringen for. Her siger statsministeren, at selv
om det måtte være muligt at finde en ny ordning, et nyt selvstyre inden for rigsfællesskabet,
ja, så er det ikke aktuelt, det er ikke til forhandling af den simple grund, at landsstyret ønsker
at forhandle overgangen til suveræn stat for
Færøerne. Jeg er glad for den klare marketing
af, hvor positionerne nu står, så der ikke er tvivl
herom.

6167

Det er en kendsgerning, at vi står over for en
nyordning og dermed også en ny fase i forholdet mellem det danske og det færøske samfund.
Det danske Socialdemokrati ønsker ikke at fastholde rigsfællesskab med Færøerne, hvis ikke
det er det færøske ønske. Men jeg vil også sige
klart, at vi ser gode muligheder, som også statsministeren ser det, for, at vi kan udvikle det
rigsfællesskab, vi har, til et mere omfattende og
mere forpligtende selvstyre, der er uigenkaldeligt, og i den sammenhæng også en mere
uafhængig færøsk økonomi.
Jeg ser ikke for mig, at en fortsættelse af rigsfællesskabet medfører uændrede økonomiske
overførsler i form af bloktilskud og finansiering
af opgaver, der udføres af rigsmyndighederne,
og jeg ser ikke for mig, at der er en uændret
fordeling af opgaveløsningerne på Færøerne
inden for et fremtidigt rigsfællesskab.
Vi ønsker i Socialdemokratiet, at både den
gunstige økonomiske situation på Færøerne og
også den øgede diskussion om Færøernes selvstændighed fortsætter og også anvendes til en
stærkere og af Danmark mere uafhængig økonomi og af Danmark mere uafhængig forvaltning af vitale områder.
Jeg ser for mig et rigsfællesskab, hvor Færøerne faktisk overtager flere opgaver og det
samlede ansvar for disse opgaver, og mulighederne er beskrevet endda noget mere detaljeret
i statsministerens tale. Men når ikke det er det
færøske landsstyres ønske, og det vil vi respektere fuldt ud, så skal jeg herefter forholde mig
til landsstyrets forslag til opbygning af en selvstændig færøsk stat.
Det rejser overordnet to spørgsmål, som vi
skal finde svar på, nemlig hvorledes en økonomisk overgangsordning kan se ud, og hvordan
vi skaber det færøske statsborgerskab, der må
være en naturlig konsekvens af en selvstændig
stat. Netop det nuværende fælles statsborgerskab er en meget konkret og for den enkelte færing og dansker praktisk del af rigsfællesskabet.
En suveræn stat uden for rigsfællesskabet må
imidlertid betyde, at færøske statsborgere i
Danmark får rettigheder f.eks., som det blev
nævnt, som statsborgere fra andre nordiske
lande.
Det rejser mange spørgsmål, for vi ved alle,
at der bor mange færinger i Danmark. Det vigtigste er så at give hinanden håndslag på, at
også dette spørgsmål finder vi sådanne svar på,
der indeholder den nødvendige tryghed for den
enkelte færing, men også en respekt for at netop

6168

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

et eget statsborgerskab er en central og vital del
af en suveræn stat.
Også de økonomiske spørgsmål har spillet en
stor rolle i debatten efter det første møde mellem den danske regering og det færøske landsstyre. Landsstyret har beskrevet sit forslag til,
hvorledes en overgangsordning skal se ud med
bloktilskud og med afskrivning af gæld på godt
4 mia. kr. Regeringen har derefter regnet på det
ud fra oplysninger, som fremgik af landsstyrets
udspil, og de faktuelle forhold, der er beskrevet
i hvidbogen, samt faktuelle notater, bl.a. det af
den 25. januar.
Vi er enige med regeringen i, at en sådan
overgangsordning ikke vil være forsvarlig, og
har også set nu, at der er nye tanker på vej. Men
en selvstændig stat modtager ikke bloktilskud
og får ikke finansieret centrale dele af sine
statsfunktioner af en anden stat. En udtræden af
rigsfællesskabet efterlader derfor et behov for
en meget konkret økonomisk overgangsperiode
og en gennemgang af fælles anliggender.
Socialdemokratiet er enig med regeringen i en
afviklingsperiode på 3-4 år.
Vi har modtaget et meget konkret forslag fra
landsstyret og må også af hensyn til den danske
befolkning vurdere det meget konkret og få
både tal på mellemværender og også styr på så
meget andet, som egentlig suverænitet
medfører.
Jeg ønsker, at realiteterne i forhandlingeme
praktisk og økonomisk er kendte, og jeg vil
sammen med mine kolleger som folketingsmedlem gerne have lov at følge den sag. Det er
vigtigt for mit land, og det er også vigtigt for
det parti, jeg er medlem af, for resultatet skal
både det færøske og det danske folk leve med,
og som jeg sagde i indledningen, vil der uanset
resultatet eksistere et fællesskab.
I Socialdemokratiet ønsker vi en nyordning af
forholdet mellem Danmark og Færøerne, som
skaber gode relationer mellem vores folk også i
fremtiden.
Til den danske regering vil jeg sige, at Socialdemokratiet ønsker at bidrage til et bredt politisk mandat ved de kommende møder med
landsstyret, og at vi som parti også ønsker, at
Folketinget får en særlig adgang til at følge
forhandlingerne.
Så skal jeg efter mit indlæg på vegne af
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det er den færøske
befolkning, der afgør det fremtidige forhold
mellem Danmark og Færøerne.
Folketinget tager statsministerens redegørelse
om den danske regerings holdning i de påbegyndte forhandlinger med Færøernes landsstyre til efterretning.
Folketinget nedsætter et udvalg bestående af
21 medlemmer til at følge forhandlingerne og
behandle spørgsmål om en nyordning af forholdet mellem Danmark og Færøerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 68).";Jan Petersen
98779;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
98928;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, at det, som statsministeren sagde, var interessant, nemlig at
statsministeren mente, at hjemmestyreaftalen af
1948 godt kunne udvides på en ny måde, og at
den mulighed, Færøerne i dag har for at bestemme over egne forhold, skal ændres. Det
synes vi er interessant.
Det synspunkt blev bakket op af hr. Jan Petersen, Socialdemokratiets ordfører, og derfor
vil jeg godt spørge, hvad hr. Jan Petersen siger
til, at den færøske regering har meddelt, at den
ikke mener, at man inden for den danske
grundlov - det står også i hvidbogen - kan
spænde selvstyret til mere end på det
nuværende niveau.
Er det ikke sådan, hvis man skal følge den logik, der er i hvidbogen, at den danske grundlov
faktisk skal ændres, hvis ikke man vil et andet
resultat end det her?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
99750;name_party;":
Hr. formand! Jeg har med interesse noteret mig
hr. Jan Petersens støtte til statsministerens gentagne ord om bevarelsen af rigsfællesskabet
som betingelse for, at man ellers kunne fortsætte med at leve sammen, som vi har gjort
hidtil.
Men når regeringen holder fast ved det eksisterende rigsfællesskab, så bunder det faktisk i
politisk vanetænkning. Rigsfællesskabet var
ukendt som statsretligt begreb indtil for 50 år

(772)
Torsdag den 6. april -2000 (F 47)
siden, da det blev opfundet til hjemmestyreordningen og så gentaget over for Grønland i 1979.
Regeringen og landsstyret må opfinde en ny
model, en traktat ratificeret af FN om folkeretligt samarbejde mellem to jævnbyrdige folk og
lande i et nyt fællesskab. Denne traktat må have
begyndelse ved underskrivning og mulighed
for at tidsfæste en økonomisk de facto- og en
politisk de jure-overdragelse af suverænitet
samt en afslutning efter aftalt åremål, dersom
den ene af landenes parlamenter ønsker det,
måske endda med en efterfølgende folkeafstemning. Det er essensen i landsstyrets ønske
over for regeringen.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
100859;name_party;":
Når statsministeren over for Folketinget fremfører, at der er muligheder for inden for den
nuværende grundlov at udvide den færøske
selvstændige stilling, så lægger jeg til grund, at
det er muligt. Derfor vil jeg til hr. Peter Skaarup
sige, at det jo så må betyde, at vi ikke er enige i
den vurdering, der er anlagt fra det færøske
landsstyres side.
Jeg er ikke helt klar over, om hr. óli Breckmann stillede mig et spørgsmål, men uanset det
vil jeg sige, at selvfølgelig indeholdt min tale
støtte til statsministerens position. Og jeg tror i
øvrigt, det ville have været ganske interessant,
hvis jeg havde gjort noget andet.
Den er jo udtryk for, at der ikke fra dansk
side og heller ikke fra det danske Socialdemokratis side - lad mig sige det også - er noget
ønske om at ophæve rigsfællesskabet med
Færøerne. Men en grundlæggende respekt er og
bliver - og jeg synes, det blev sagt meget klart
både fra min side og også fra statsministerens
side - at udgangspunktet for de forhandlinger
er det, der er kommet fra det færøske landsstyre, og afgørelsen træffes hundrede procent på
Færøerne, såfremt rigsfællesskabet ikke skal indeholde Færøerne længere. Jeg synes, det er
ganske klart, og jeg mener, at det så er min position, det, jeg kan tillade mig at sige i forhold
til, hvordan vi på nuværende tidspunkt i
forhandlingerne skal tale med hinanden.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
102248;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget interesserede i at
bevare det historiske rigsfællesskab, vi kender i
dag mellem Danmark, Grønland og Færøerne,
og vi er også interesserede i som en naturlig

6169

ting at bevare den danske grundlov i den udformning, den har i dag. Derfor synes vi, det er
interessant, når Socialdemokratiets ordfører, hr.
Jan Petersen, siger, at man inden for den nuværende grundlov kan ændre Færøernes hjemmestyreforhold i en retning, hvor man får øget
selvstændighed, og at statsministeren siger det
samme.
Derfor vil jeg godt bede hr. Jan Petersen om
over for Folketinget - når nu statsministeren siger, der skal være megen åbenhed omkring de
her forhold - at fortælle, præcis på hvilke
punkter man inden for regeringspartierne anser
det for muligt at udvide selvstyret i forhold til
grundloven, og hvilke undersøgelser der ligger
til grund for, at man mener, at øget grad af
selvstyre er muligt inden for grundloven. For
det er i diametral modsætning til det, som
fremgår af den færøske hvidbog.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
103302;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, før debatten her tager fat,
at landsstyret - når man tager sit udgangspunkt
fra dansk side eller regeringens side i den nuværende hjemmestyrelov - ikke har fremsat et
forslag om nogen som helst form for løsrivelse,
som nogle partier og politikere her gerne vil
udlægge det.
Man har simpelt hen forsøgt at rejse tanken
over for regeringen om en associeret statsforbindelse, og det drejer sig om at skabe en jævnbyrdighed imellem to selvstændige folk inden
for et politisk samarbejde tværs over landegrænser i folkeretligt regi, og denne her associerede statsforbindelse er en kendt og afprøvet
forfatningsform, der på engelsk hedder »free
association«, mellem to ligeværdige parter.
Landsstyret har foreslået fælles kongehus og
møntenhed med selvstændigt borgerskab for
egne borgere, men med gensidige rettigheder
og pligter for sundhedsuddannelse og på social- og erhvervsområdet for hinandens borgere, både hjemme i vore respektive to lande og
hos hinanden, dog undtaget værnepligt. Denne
her form, »free association«, strækker sig meget
langt også hen til hjemmestyreloven, også helt
ud til suveræniteten.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
104470;name_party;":
Hr. Peter Skaarup beder mig om at gentage den
liste, der var indeholdt i statsministerens rede-

6170

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

gørelse. Det vil jeg ikke. Den kan man læse, for
den fremgik så tydeligt.
Det er vigtigt at sige, at grundloven selvfølgelig indeholder grænser for, hvad der kan
være et rigsfællesskab. Der er i grundloven
grænser for det. Men de temaer, der blev angivet i statsministerens tale, hører jeg, som om det
er de felter, hvor grundloven ikke forhindrer os
i at drøfte fordomsfrit og åbent og reelt, på
hvilke måder øget selvstændighed i den
færøske nation kan lade sig gøre.
Så synes jeg, det skal understreges meget tydeligt, at det slet ikke er det, der er til forhandling, og det er så også mit svar til hr. óli Breckmann. Der forhandles alene om det forslag og
med udgangspunkt i det forslag, som er fremsat
af det færøske landsstyre, og det er det, vi som
politisk parti, det, som Socialdemokratiet forholder sig til aktuelt, og det er det, vi også har
markeret vores synspunkter til.
Derfor er det andet, der er på bordet mellem
Danmark og Færøerne, ikke reelt, og dermed vil
jeg heller ikke gå yderligere ind i det nu.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
105668;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg synes, det er meget
upræcist, det, som hr. Jan Petersen siger, fordi
der henvises til nogle lidt løsrevne ting i statsministerens tale, hvor det ikke er begrundet,
hvordan det rent faktisk er strikket sammen i
forhold til en ny selvstyreaftale. Derfor må jeg
nok sige, at det ikke er tilfredsstillende, at man
bare henviser til statsministerens tale i den
forbindelse.
Vi synes, at der skal være en mere dybdegående debat om det her forhold, som senest blev
reguleret i 1948. Det er ikke noget, man bare gør
i en håndevending at afskrive rigsfællesskabet,
som vi ikke kan se andet end at det her vil føre
frem til.
Derfor vil vi også - i konsekvens af, at man i
det vedtagelsesforslag, der bl.a. kommer fra regeringspartierne, arbejder med, at det kun er
den færøske befolkning, der afgør det fremtidige forhold mellem Danmark og Færøerne, hvor
vi mener, at den danske befolkning og det danske Folketing bestemt også skal med ind fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Idet det er Folketingets ønske, at det historiske
rigsfællesskab mellem Danmark, Grønland og
Færøerne så vidt muligt bevares til gavn for de
tre befolkninger, pålægges regeringen - inden
årets udgang - at lade udarbejde en hvidbog
om konsekvenserne for Danmark af det færøske
ønske om selvstændighed og at foranstalte en
høring om rigsfællesskabets fremtid, hvori som
deltagere indbydes Folketingets medlemmer,
det færøske Lagtings medlemmer, medlemmer
af Grønlands hjemmestyre samt statsretseksperter fra de tre lande, og hvori rigsfællesskabets parlamentarikere i fuld offentlighed grundigt kan få lejlighed til at gennemdrøfte fællesskabet.
Folketinget pålægger videre regeringen i forhandlingerne om færøsk selvstændighed, at der
sker en passende fordeling mellem Danmark og
Færøerne af eventuelle olieindtægter fra den
færøske undergrund.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
107703;name_party;":
Jeg synes egentlig ikke, at hr. Jan Petersen var
uklar. Jeg konstaterede med tilfredshed - og det
gjorde statsministeren også rede for i sit indlæg
- at forhandlingerne tager sit udgangspunkt i
den dagsorden, som landsstyret har sat. Det er
meget vigtigt. Der var stor nervøsitet om, hvorvidt regeringen ville gøre det efter det meget
turbulente pressemøde, som blev holdt efter
forhandlingerne.
Sekundært har jeg også konstateret - heldigvis - at regeringen ikke har til hensigt at fremstille sit eget forslag som et alternativ til den aftale, som vi håber, både Folketinget og Lagtinget vedtager, efter forhandlingerne er overstået,
og som skal ud til folkeafstemning.
Så der bliver altså ét forslag om en aftale at
tage stilling til og ikke som i 1946, da der var to.
Da endte det med et forplumret resultat og faktisk en tragedie, der har fulgt os nu i 50 år med
gensidige bebrejdelser og utilfredshed. Så der
var to ting, som jeg med glæde kan konstatere i
hr. Jan Petersens tale.

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)";óli Breckmann
108737;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
108936;title_name;":
Jeg vil lige udsætte mødet et par minutter.
Ulla Tømæs (V):
Tak!";Ole Løvig Simonsen
109042;title_name;":
Nu kommer finansministeren. Værsgo!
Ulla Tømæs (V):
O.k. Jamen det er såmænd, fordi jeg blot ville
indlede min tale med at takke statsministeren
for redegørelsen og den grundige gennemgang
af forholdene, men jeg vil så bede finansministeren om at lade det gå videre til statsministeren.
I Venstre tillægger vi rigsfællesskabet stor
værdi. Det har vi altid gjort, og det vil vi fortsat
gøre. Rigsfællesskabet bygger på et tæt historisk og kulturelt fællesskab mellem ligeværdige
partnere, mellem tre ligeværdige folk - et fællesskab, hvor respekten for hinanden, respekten
for hinandens forskelligheder og egenart, i virkeligheden er det allervigtigste udgangspunkt:
et fællesskab med op- og nedture: et fællesskab
med tætte bånd knyttet gennem generationer: et
fællesskab, der betyder, at vi i ordets bogstaveligste forstand er frænder.
I Venstre har vi gennem tiderne haft tætte
bånd til det færøske folk. Gennem et mangeårigt samarbejde med Sambandspartiet og gennem mange besøg på Færøeme og færingernes
besøg hos os har vi opnået et meget tæt forhold
til Færøerne. Vi har fået en værdifuld indsigt i
det færøske samfund og forståelse for de særlige forhold, der gør sig gældende, når hverdagen skal leves i en barsk natur midt i
Nordatlanten.
Vi er fulde af beundring for det færøske folks
helt utrolige vilje til på trods af naturens barske

6171

vilkår at skabe en tilværelse under disse helt
særlige forhold. Men måske er det netop den
barske natur, der er kilden til den fantastiske
kulturelle berigelse, som bl.a. den færøske litteraturskat er et godt eksempel på. Vi kender alle
William Heinesen, og hvem har ikke nydt filmatiseringen af »Barbara«, blot for at nævne et
par enkelte eksempler.
De fleste danskere er med god grund irriterede over mange års samfundsøkonomisk uansvarlighed på Færøerne med vildt overforbrug
og uforklarlige trafikinvesteringer. På den anden side har færingerne ikke glemt, at de blev
snydt godt og grundigt af statsministeren og finansministeren i sagen om Færøbanken. Ganske vist fik de ikke den økonomiske øretæve,
det tegnede til, men det skyldes jo alene, at den
danske regering manglede flertal for pinsepakken i 1998. Men forurettelsen og forbitrelsen
sidder stadig tilbage, og den har næret ønsket
om øget færøsk selvstændighed. Ja, jeg er ikke
et øjeblik i tvivl om, at statsministerens tackling
af hele banksagen og den arrogante holdning,
statsministeren udviste over for Færøerne i forbindelse hermed, er den egentlige årsag til, at vi
har debatten i dag.
Men vi skal passe på, at diskussionen om
økonomi ikke kommer til at overskygge noget,
der stikker meget dybere, nemlig det kulturelle
og historiske fællesskab. Vi skal passe på, at vi
ikke kommer til at ødelægge noget, der er langt
mere værdifuldt. Vi skal passe på, at vi ikke
kommer til at handle overilet og træffe
forhastede beslutninger.
Derfor var det også beskæmmende at opleve
den mangel på respekt, statsministeren endnu
en gang udviste over for Færøerne, da den færøske lagmand og hans delegation i Statsministeriet den 17. marts i år forelagde det færøske
oplæg til løsrivelse og dermed dannelsen af en
selvstændig færøsk nation. For helt ærligt: Det
er jo ingen sag at spille med musklerne, når
man i alle sammenhænge altid vil være den
store. Og det var lige præcis et eksempel på
statsministerens manglende forståelse for, at
rigsfællesskabet er et fællesskab mellem ligeværdige partnere.
I Venstre ser vi helst, at rigsfællesskabet bevares, og at det også fremover vil bestå af tre ligeværdige folk, nemlig det færøske, det grønlandske og det danske.
Når det drejer sig om det færøske landsstyres
fremsatte krav om, at Færøerne skal være en
selvstændig stat, er Venstres holdning helt klar:

6172

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

Hvis det færøske folk ønsker, at Færøerne skal
være en selvstændig nation uden for det danske
rigsfællesskab, vil vi efterkomme dette ønske.
Men samtidig er det klart, at Færøerne som
selvstændig stat ikke kan modtage tilskud fra
Danmark.
Hvis landsstyrets forslag skal gennemføres,
må det danske bloktilskud til Færøerne afvikles
over en kort årrække. Statsministeren nævnte
3-4 år. Det udspil er vi som udgangspunkt helt
enige i.
Vi er tilfredse med, at et flertal i Folketinget i
dag nedsætter et udvalg, der skal følge regeringens forhandlinger med det færøske landsstyre,
og vi ser frem til arbejdet i udvalget.
Selv om det færøske landsstyres oplæg udelukkende beskæftiger sig med kravet om løsrivelse og selvstændighed, har vi hæftet os ved,
at oppositionen i det færøske Lagting i fællesskab har formuleret et alternativ til landsstyrets
forslag. I stedet for selvstændighed ønsker den
færøske opposition en modernisering af hjemmestyreordningen. Hvis der kommer en anmodning fra Færøerne om en modernisering af
hjemmestyreloven, vil Venstre støtte en sådan
ændring af hjemmestyreordningen.
Hjemmestyreloven er nu mere end 50 år
gammel, og vi finder det helt naturligt, at der er
et ønske fra færøsk side om en modernisering.
Vi finder det helt naturligt og i god samklang
med tiden og udviklingen, at der er et ønske fra
Færøerne om i højere grad at overtage flere
ansvarsområder.
Vi er overbeviste om - og det er også det, jeg
hørte statsministeren redegøre for - at der er
ganske betydelige muligheder for udvidelse af
det færøske hjemmestyre, som kan finde sted
inden for rammerne af det eksisterende rigsfællesskab.
Men jeg vil gerne slutte af med endnu en
gang at understrege, at afgørelsen om
Færøernes fremtid ligger hos færingerne selv.";Ole Løvig Simonsen
114574;name_party;":
Alle debatter i denne sal er selvfølgelig hver for
sig væsentlige, men det er sjældent, at de er historiske. Historisk er imidlertid debatten i dag
om det fremtidige forhold mellem Færøerne og
Danmark - historisk enten ved, at den lægger
op til at ophæve rigsfællesskabet, eller ved, at
den lægger op til en fomyelse af rigsfællesskabet.
Vi har fået overdraget det fra en 650 år lang
historie, og vores generation kan efter Det Kon-

servative Folkepartis opfattelse ikke blot smide
et så langt fællesskab over bord. Vi må lytte til
kritikken af det rigsfællesskab, der er, og se, om
vi kan forny vort fællesskab på en fremadrettet
måde, så vi ikke bare kortslutter vores fælles
historie.
Der har i den uheldige start af forhandlingerne mellem statsministeren og lagmanden været
talt om penge, og efter vores opfattelse har der
tilmed været talt for meget om penge, for nok er
pengene vigtige, men penge er ikke det vigtigste. Det vigtigste er nemlig at afgøre, om færinger og danskere overhovedet vil fortsætte
sammen.
Regeringen har desværre startet forhandlingerne, som om vi ikke skal fortsætte sammen.
Regeringen har optrådt over for færingerne,
som om de er fjender, men de er frænder. Vi må
hver for sig og derpå sammen finde ud af, hvad
vi forstår ved et rigsfællesskab i det nye århundrede, og hvordan vi i givet fald ønsker at
vort samvær skal være i fremtiden.
Det færøske landsstyre har nu fremlagt sit
forslag om en fri association, og regeringen har
i dag, som vi, talt om en fornyet hjemmestyreordning og en fornyelse af rigsfællesskabet. Når
alt dette er drøftet igennem, kan vi give os til at
tale om overgangsordninger og penge og ikke
før. For hvis vi kun er sammen for pengenes
skyld, kan det være det samme, så kan vore
veje skilles med det samme.
men her bemærker vi jo også selv, at færingerne selv ønsker at blive fri for vores penge,
for selvstyre betyder også selvstændigt ansvar
for økonomien.
For os i Det Konservative Folkeparti består
fællesskabet i en fælles historie, en fælles kultur, et sprogfællesskab, et fælles liv og et fælles
ønske om at stå sammen i forhold til den større
verden, der omgiver rigsfællesskabet mellem
Grønland, Færøerne og Danmark. Hver for sig
er vi små, men tilsammen er vi ikke så små
endda. Og vi har vist verden, hvorledes man
finder vej frem uden at slås og at skilles. Vi har
vist, hvorledes gamle kolonier får hjemmestyre,
uden at man skændes og bekriger hinanden.
Sådan skal vi også være et godt eksempel for
verden, hvis det ender med, at vi går hver sin
vej. Om det skal ske, afgør først og fremmest
færingerne selv. Når de aftalte forhandlinger
om fremtiden er afsluttet, skal de afgøre, hvordan de i fremtiden ønsker at leve sammen med
os eller uden os.

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)
Det kan i hvert fald ikke komme bag på nogen, at færingerne efter et halvt århundrede
med det nuværende hjemmestyre ønsker forandring og fornyelse. Siden det blev indført, har
færingerne naturligvis udviklet mere kompetence, så de i dag står rede til at overtage flere
beslutninger om mere udøvelse af forvaltningen
selv.
Det er klart, at med den udvikling, Færøerne
har haft siden hjemmestyreordningens indførelse, bliver der stadig flere områder, som de ikke
synes skal afgøres i København, og som kan
overføres efter den nuværende hjemmestyreordning, som sagtens kan få mere indhold i
fremtiden. Heri er vi enige med regeringen.
Derfor skal vi ikke besvare færingernes ønsker herom med, at enten må I tage det hele,
som det er, eller også kan I rende og hoppe. For
selv om der er vrede på Færøerne over regeringens behandling af dem under banksagen og
der er vrede herhjemme over, at de mod god
betaling sikrede både regeringen og pinsepakken, så er dette i det lange perspektiv kun episoder, som ikke tilsiger os uden videre i bitterhed at ophæve et 650 år langt fællesskab.
Men det tilsiger både færingerne og os at udvise forståelse og lydhørhed i de kommende
forhandlinger. Skal vore veje skilles, skal det
ske anstændigt, men vi mener slet ikke i Det
Konservative Folkeparti, at det behøvede og behøver at komme så vidt. Vi mener, tiden er inde
til at nytænke, nydefinere og nyindrette vores
rigsfællesskab, og vi har jo fremsat beslutningsforslag herom i de senere år.
Med denne indstilling til de kommende forhandlinger går vi ind i arbejdet i det kommende
Færøudvalg, som formentlig nedsættes i forlængelse af den vedtagelse, som vi støtter i dag.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
119030;name_party;":
Hr. formand, jeg vil gerne takke hr. Per Stig
Møller for hans kritik af statslederen, statsministeren, på pressemødet, hvor der blev snakket
for meget om penge. Det var et udfald, som om
hele mødet havde drejet sig om penge.
Der er nogle kendsgeminger i denne her forbindelse, vi bør slå fast: Ud af den traktat, som
blev fremlagt, oplægget til traktaten, var der én
paragraf ud af ca. 20, der drejede sig om bloktilskuddet, otte linjer ud af 25 sider, og derfor
blev det ganske rigtigt overdrevet på pressemødet bagefter.

6173

For færinger i Danmark arbejder og beskattes
lige så meget til den danske økonomi som alle
andre borgere, og vores borgere kommer her
for at arbejde eller studere og ikke for at modtage bistand. Endda under krisen var ledigheden blandt de mange hertil flyttede færinger
lavere end gennemsnitligt ifølge en analyse
gjort af Aarhus Universitet.
Den færøske og den danske økonomi er forbundne kar. Hver en krone af de 1,3 mia. kr.,
som tilsendes Færøerne, vender. tilbage til
Danmark som betaling for varer og tjenester
plus adskillige andre milliarder, som vi selv
eksporterer for. Og mens Færøerne importerer
tre fjerdedele af vort forbrug på 3 mia. kr. årligt,
så eksporterer vi kun en fjerdedel af vor årsproduktion til Danmark, og Danmark har et årligt
plus på 2 mia. kr. i sin mellemhandel med
Færøerne, og Færøerne har et minus på 2 mia.
kr. Så Danmark har lige så stor fordel af
Færøerne økonomisk, som Færøeme har af
Danmark.";óli Breckmann
120533;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at korte bemærkninger er af 1 minuts varighed.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
120649;name_party;":
Jeg havde jo svært ved at finde bemærkningen
til mig, men jeg vil godt sige i anledning af hr.
óli Breckmanns indlæg her, at det var et væsentligt indlæg, for det viser jo netop, hvor vigtigt det er, at vi kommer i gang med fornuftige
og rolige forhandlinger. For regeringen startede
altså med ét regnestykke, og hr. Öli Breckmann
har her vist, hvorledes regnestykket kunne stilles ganske anderledes op, og derfor er der altså
ikke grund til, at vi begynder at råbe ad
hinanden, sådan som det startede.
Men det færøske indlæg her viser udtrykkeligt, at nu er der altså brug for rolige og besindige forhandlinger, så vi kommer ned på jorden
og finder ud af: Hvad vil vi sammen, og hvordan gør vi det sammen? Og skal vi skilles, lad
os så gøre det fornuftigt og anstændigt og slutte
bedre, end vi startede. Og vi håber, at vi slutter
sammen.";Per Stig Møller
121505;name_party;":
Danmark og Færøerne står over for at skulle
træffe nogle vidtrækkende og skelsættende beslutninger om vores indbyrdes forhold. Det
Færøske Lagting har vedtaget et udspil om fær-

6174

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

øsk selvstændighed, som vi selvfølgelig må
tage dybt alvorligt i Danmark.
Vi har i SF fuld forståelse for og respekt for
de færøske synspunkter, og vi vil på ingen
måde lægge hindringer i vejen, hvis det til sin
tid viser sig, at et flertal i den færøske befolkning ved en folkeafstemning ønsker at etablere
Færøerne som selvstændig nation, men vi vil
gerne benytte debatten i dag til at mane til eftertanke, så man både på færøerne og i danmark spørger sig selv, om det er en klog udvikling.
Efter SF's opfattelse har det været en berigelse for rigsfællesskabet, at vi var andre end blot
os syddanskere. det har været med til kulturelt
og åndeligt at give livet nye dimensioner, at vi
er så nært forbundet i fællesskabet og dér møder helt andre livsvilkår end vore egne. vi synes, det ville være trist, hvis den lange tradition
for rigsfællesskab ophører.
Men vores holdning bygger ikke på, at vi
gerne vil være koloniherrer. Jeg har på Færøerne mødt det synspunkt, at Danmark nok ikke
frivilligt vil finde sig i en færøsk løsrivelse, men
det må jo skyldes, at forholdene omkring den
færøske folkeafstemning lige efter en verdenskrig, hvor et flertal i en folkeafstemning for
selvstændighed blev overhørt, har udviklet sig
til en kraftig myte på Færøerne. I dag er der ingen partier i Danmark, der forestiller sig, at vi
med magt skal modsætte os færøsk selvstændighed. Det færøske folk afgør helt suverænt
deres egen fremtid.
Det er derfor også op til den færøske befolkning og de færøske partier selv at vurdere, om
det vil være klogt at blive en selvstændig nation. Kan Færøerne under alle forhold klare sig
selv økonomisk? Giver det mening at opbygge
en selvstændig administration på alle områder i
et kompliceret verdenssamfund med et så beskedent befolkningsgrundlag som det færøske?
Er gevinsterne ved selvstændighed store nok til
at retfærdiggøre bruddet? Kun færingeme selv
kan svare på spørgsmålene. Det, Folketinget
kan, er at bidrage til en afklaring af rammerne.
SF er enig med regeringen i, at færøsk selvstændighed nødvendigvis må betyde, at bloktilskuddene fra Danmark ophører efter en kort
overgangsperiode. Vi kan ikke forklare de danske skatteydere, at de i mange år skal indbetale
penge, som vi så skal overføre til en anden nation med så høj en levestandard som den færøske. Og det hører jo også med i billedet, at man
på Færøeme selv har valgt at sænke skattetryk-

ket med 10 procentpoint siden 1993. Det er ikke
så lidt, det er en ganske voldsom sænkelse, og
når man deroppe mener, at man har haft råd til
det, så kan det nogle gange være svært at forklare de danske skatteydere, at de skal sende
penge nordpå.
Selvstændighed er derfor nødt til at indebære, at færingerne vurderer, at de efter en overgangsperiode kan klare sig uden dansk bistand,
og at hovedlinjen i alle de andre tusind ting, der
skal aftales, er, at vi betragter hinanden som
selvstændige om end tæt forbundne og venligsindede nabostater.
Vi skal selvfølgelig bistå den muligt nye nation på alle mulige måder, men på sigt må vi sige: Selvstændighed er selvstændighed, og det
er så også det, der betyder, at vi med fuld respekt skal behandle Færøerne på lige fod med
andre gode naboer som f.eks. de øvrige skandinaviske lande.
Jeg synes også, det skal siges, at vi i SF er bekymrede for, om den nye nation faktisk kan
klare sig. Man er jo meget beroende på kun én
erhvervssektor, fiskeriet, og det er fint i gode tider, men det gør voldsomt ondt, når fisken er
væk. Derfor tror vi i SF, det vil være en god idé,
hvis vi under alle omstændigheder diskuterer,
hvordan forholdene skal være vore nationer
imellem i gode såvel som dårlige tider. Hvis
Danmark skal hjælpe Færøerne i krisesituationer, er det nemlig for SF at se helt nødvendigt
at have en krystalklar aftale om, at hjælpen er
tilbagebetalingspligtig, hvis færingeme pludselig skulle komme til mange penge.
Olieforekomsterne i Nordsøen er jo en joker i
spillet, hvis ansigt ingen af os kender. Eksperter
vurderer, at der er en ganske pæn sandsynlighed for store oliefund, og i den situation kan vi
jo ikke forsvare over for danskerne, at skatteydeme her skal sende penge nordpå, mens
færingerne stryger gevinsten alene.
Vi ser frem til de kommende forhandlinger
med håb om dyb ansvarlighed og respekt for
hinandens synspunkter på begge sider af bordet. SF har tilsluttet sig regeringens udspil i forhandlingerne på Danmarks vegne. Vi håber, det
kan bidrage til en afklaring og til en politisk
proces på Færøerne, hvor man overvejer sin situation og om muligt skaber er bredt politisk
grundlag for de fortsatte forhandlinger. Man
etablerer ikke en selvstændig nation med opbakning fra 51 pet. Alt tilsiger, at man skaffer
sig en bredere basis, så der er plads til mod-

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)
gang og livets overraskelser, uden at opbakningen pludselig er væk.
Vi håber, at færingerne finder frem til den
løsning, som det store flertal på Færøerne på
lang sigt finder bedst. Vi håber, at den danske
regering vil udvise fuld respekt for færøske
synspunkter, fleksibilitet, når de mange praktiske forhold skal løses, men også afklarethed til
at møde færingerne i øjenhøjde og stille de
samme krav til færingerne, som vi ville stille til
andre, som vi skulle indgå vigtige og vidtrækkende aftaler med.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
127026;name_party;":
Hr. formand, hr. Jes Lunde betvivlede rigtigheden i, at en så betydningsfuld afgørelse træffes
på basis af kun 51 pet. af stemmerne. Her må
man passe godt på. Danmark oplever jo gang
på gang EU-afstemninger, hvor der kun er 50,1
eller 50,2 pet., og så er den sag afgjort.
Hvis man går for højt op i sådan et krav, kan
man jo godt ende med, at det bliver et mindretal, der afgør en så betydningsfuld beslutning
som et lands selvstændighed, og det går jo
heller ikke an.
Med hensyn til det her om afslutning af bloktilskuddet kommer det spørgsmål gang på gang
op at vende her fra talerstolen. Hr. Jan Petersen
nævnte det før omkring en mulig afvikling under alle omstændigheder, og så må man spørge:
Hvad er så Folketingets alternativ til landsstyrets forslag om at reducere blokken? Skal den
som hidtil vokse i al fremtid, eller bliver den
nedtrappet som så ofte fremført? Og hvis den
bliver nedtrappet, hvad sker der så med det
færøske flertal for rigsfællesskabet? Sambandspartiet har kun rigsfællesskabet som politisk
formål, og Socialdemokratiet ved, at bloktilskuddet er den sikreste indtægt, som man kan
købe socialistiske stemmer for på Færøerne til
halv pris.";óli Breckmann
128234;title_name;":
Jeg vil endnu en gang gøre opmærksom på, at
taletiden for korte bemærkninger er 1 minut, og
jeg agter ikke at tillade, at det overskrides
væsentligt. Hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
128442;name_party;":
Jeg vil da godt i lighed med hr. óli Breckmann
gøre opmærksom på hr. Jes Lundes bemærkninger om det her lidt snævre flertal, som hr.

6175

Jes Lunde ser der er på Færøerne for selvstændighed. Jamen det er jo ikke meget anderledes
end det lidt snævre flertal, som den danske regering, den danske socialdemokratisk-radikale
regering, fik sig i Folketinget for en konkret sag,
hvor man til gengæld for at få støtte fra en enkelt færing, hvilket gav lige præcis 90 mandater, lovede det færøske samfund økonomiske
ressourcer af forskellig art.
Så det flertal på Færøerne er et flertal, lige så
vel som det flertal den dag i Folketingssalen var
et flertal, og det må SF jo også erkende. Flertallet på Færøerne er der: der har været afholdt et
valg deroppe, som vi må rette os efter, og de
partier, der ønsker færøsk selvstændighed, er vi
nødt til at rette os efter har et flertal for det, og
det må vi forholde os til her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
129419;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig hr. Jes Lundes mening om folkeafstemningen: at der kræves et
massivt flertal. Det er jo en folkeafstemning om
en ret speciel sag, for der er ingen fortrydelsesmulighed. Og jeg kan gøre opmærksom på, at
der blev afholdt en konference om mikrostater
på Færøerne for et års tid siden, hvor der var
flere eksperter, der udtalte sig om netop dette
emne og var enige om, at i en sådan sag bør der
kræves et massivt flertal, og der blev nævnt et
tal, f.eks. at 70 pet. af befolkningen skulle
stemme for.
(Kort bemærkning).";Jóannes Eidesgaard
129982;name_party;":
Jamen både hr. Breckmann og hr. Skaarup har
selvfølgelig ret i, at et flertal er et flertal og med
et flertal kan man gennemføre ting: det gælder i
det danske Folketing, og det gælder også, når
færingerne har folkeafstemninger.
Men jeg benyttede bare lejligheden til at advare: Når man tager meget store skridt, som er
uigenkaldelige, på en nations vegne, skridt, som
har betydning generationer frem, så var det nu
nok meget klogt at skaffe sig en bredere opbakning for at være sikker på, at der også på lang
sigt er en opbakning til det, man har gjort. Det
var såmænd bare det, jeg sagde, bare den lille
eftertanke, jeg godt ville mane til.";Jes Lunde
130644;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at i Dansk Folkeparti er vi tilhængere af rigsfællesskabet. Vi synes, det er vigtigt og historisk

6176

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

at bevare det rigsfællesskab, vi kender til i dag,
nemlig forholdet mellem Danmark, Færøerne
og Grønland. Det gode, fine forhold, der har
eksisteret mellem de tre enheder eller nationer,
er noget, vi ønsker at bevare i Dansk Folkeparti,
og det er med det som målsætning, at vi arbejder her i Folketinget, og det er med det som
målsætning,- at vi også har fremsat et vedtagelsesforslag her i dag.
Vi må nok sige, at vi med det udspil, som
statsministeren er kommet med i dag med hensyn til, at man kunne udvide hjemmestyret på
Færøerne i forhold til grundloven, er interesserede, men også lidt overraskede over den måde,
det blev sagt på, for indholdet kræver jo så også
et svar på: Hvor er det så mere præcist, at det
udvidede selvstyre kan komme på tale? For det
er klart, at færingerne selvfølgelig vil interessere sig for, i hvor høj grad det selvstyre kan
komme på tale, som statsministeren nævner i
sin tale. Og derfor mener vi også, at der er en
særlig forpligtelse for regeringen til at fortælle
omverdenen, hvordan man er nået frem til, at
det øgede selvstyre kan blive til.
Det er også derfor, vi har sagt og forslaget i
vedtagelsesforslaget er sådan, at vi ønsker en
hvidbog, der beskriver den danske indgangsvinkel til denne her debat. Man har på
Færøerne lavet sin hvidbog, og man har haft
sine debatter deroppe. Vi har i det danske Folketing siger og skriver haft én eneste debat, siden beslutningen blev taget på Færøerne, siden
valgresultatet blev kendt på Færøerne, siden de
opfattelser er kommet til udtryk - specielt i den
seneste tid - og det er den debat, som Dansk
Folkeparti tog initiativ til i sommeren 1998. Regeringen var ikke på det tidspunkt indstillet på
at lave en hvidbog, og det syntes vi var dårligt,
også fordi det udspil, statsministeren kommer
med i dag, er noget, der er meget nyt, og er
noget, der ikke har været gennemdiskuteret
blandt Folketingets partier.
Jeg må så i øvrigt sige til statsministeren, at
da statsministeren sagde, at statsministeren på
regeringens vegne havde talt med alle partiledere om, at man nu ville nedsætte et udvalg på
21 mand, som skulle følge forhandlingerne om
eventuelt færøsk selvstyre, ja, dér havde han i
hvert fald glemt vores partileder, der hedder
fru Pia Kjærsgaard. Hun er ikke blevet informeret om det her - jeg har spurgt hende - og jeg
synes, det er lidt uheldigt, at statsministeren ligesom tager også Dansk Folkeparti til indtægt
for, at man ønsker at bruge den her fremgangs-

måde, som man har valgt. Det synes vi er ærgerligt og kedeligt, for vi er ikke blevet informeret om, at det er den måde, man vil gøre det
på.
Jeg vil dog sige, at lige den del omkring nedsættelsen af et udvalg på 21 mand synes vi da
er et skridt i den rigtige retning i forhold til, at
man ikke bare fra regeringens side, men selvfølgelig også fra parlamentarikernes side, altså
folketingsmedlemmernes side, skal følge det
her meget tæt fra. dansk hold også, så det ikke
bare er på Færøerne, man interesserer sig for
det, men der reelt også bliver en bred interesse
i det danske Folketing for, hvad der foregår i
forbindelse med selvstændighedsønsket på
Færøerne.
Jeg synes, nogle af de bedste ting, der er sagt
i den her debat, faktisk er sagt af vores tidligere
udenrigsminister, hr. Uffe Ellemann-Jensen, der
i B.T. den 26. marts 2000 udtalte:
»Og det er de færreste færinger, der ønsker
fuldstændig løsrivelse fra rigsfællesskabet med
Danmark. Det er kun naturligt, at færingerne
gerne vil overtage mere af ansvaret for deres
egne anliggender. Så skal de også have at vide,
at med ansvar følger forpligtelser, blandt andet
for egen økonomi.«
Der er jo det rigtige i det, at det er klart, at
hvis der f.eks. findes olie i den færøske undergrund, så hænger det ikke sammen, at Danmark i årevis har betalt regninger i form af
bloktilskud, i form af tilskud i det hele taget til
det færøske samfund, for at være med til at
bygge det op - og med god grund - men at
Danmark så ikke tilsvarende skal have modregnet de udgifter, som vi har haft, i forhold til de
indtægter, som vil komme ind via ét eventuelt
oliefund. Det er klart, at de ting ikke hænger
sammen. Der må ske en passende fordeling af
de olieressourcer, som vi kan håbe på er i den
færøske undergrund, og dér er det vedtagelsesforslag, vi har fremsat, også basis for, at der
skal ske en sådan fordeling.
I det hele taget mener vi, at det er nødvendigt
med en bredere debat om det her, end at det
bare er to regeringer, der sætter sig sammen.
Og i den forbindelse hilser vi velkommen, at
det færøske landsstyre i går holdt et møde, hvor
folketingsmedlemmeme også havde mulighed
for at komme. Jeg synes, det er en rigtig udvikling. Vi kunne måske så godt have ønsket os, at
oppositionen også var til stede og kunne svare
på spørgsmål, men i det hele taget er det en
vigtig og åben måde at gøre det på, som vi kan

(773)
Torsdag den 6. april 2000 (F 47)
opfordre den danske regering til også at gøre
det på ved hjælp af en hvidbog og ved hjælp af
en høring, som vi mener skal afholdes, inden
Folketinget slutter år 2000 af.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Hr. Peter Skaarup nævnte det om mulige oliefund ved Færøerne. Hvis der skulle findes olie
ved Færøerne, som giver indtægter, så er denne
mulighed slet ikke fremmed for regeringen,
Folketinget, landsstyret eller Lagtinget. Den
mulighed er nemlig nedfældet i en aftale mellem regeringen og landsstyret i 1993, og med
mulige olieindtægter vil man medvirke til en
hurtigere nedtrapning af statstilskuddet.
Så det er allerede indgået i forhandlingerne,
og det fortsætter det nok med under de
kommende møder mellem landsstyret og
regeringen.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
136488;name_party;":
Jamen hr. Öli Breckmann har da fuldstændig ret
i, at det er situationen nu, men hr. Öli Breckmann kan jo heller ikke være ubekendt med, at
det, som den færøske regering gerne vil, er jo
bl.a., at man får fuld ret til de her eventuelle
olieressourcer. Dog er man villig til på en eller
anden måde måske at betale noget til Danmark
eller give et lån til Danmark, som man udtrykte
det forleden dag i en af tv-aviserne.
Derfor synes vi, det er vigtigt, når det er det,
debatten handler om, at Folketinget, i hvert fald
når forhandlingerne kører på deres højeste, som
de åbenbart gør i øjeblikket, og når der kommer
nye udspil hele tiden, får sendt det signal til regeringen, at eventuelle olieindtægter i den færøske undergrund altså ikke er noget, man bare
sådan lige kan afskrive fra den ene dag til den
anden, hvor vi bare siger, nå, men det var ærgerligt, ligesom da en tidligere socialdemokratisk minister afskrev meget store olieindtægter i
Norges undergrund.
Det vil vi ikke være med til, og derfor er det
nødvendigt at sætte det her på plads fra dansk
side og fra Folketingets side allerede nu.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Ja, retten til udvinding af olie i den færøske undergrund er overgået til Lagtinget, til de færøske myndigheder ved aftalen fra december
1992, tror jeg. Men overhøjheden over under-

6177

grunden er stadig væk dansk, og det vil vi gerne have afklaret under disse forhandlinger, som
kommer de kommende uger. Og jeg er sikker
på, at både regeringen og landsstyret er villige
til at tage mulige olieindtægter - man skal ikke
sælge skindet, før bjørnen er skudt - med i enhver fremtidig forhandling om bloktilskuddets
udvikling.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
138197;name_party;":
Jeg vil også gerne understrege, at aftalen om råstoffer i undergrunden er overgået til Færøernes hjemmestyre ved en aftale fra december
1992, og jeg går ud fra, at den aftale er uigenkaldelig. Det, der tæller for os, er dispositionsretten i henhold til den samme aftale, hvor der
godt nok står, at indtægter til den færøske
landskasse vil udløse en forhandling om en
reduktion af bloktilskud.
Hvad angår højhedsretten, så er det klart, at
det bliver et problem, som landsstyret kommer
til at tage op i forhandlinger med regeringen.
Men det, der tæller for os, er, at det er færingerne, der i øjeblikket har og fremover vil have
dispositionsretten til råstofferne i undergrunden.
(Kort bemærkning).";Jóannes Eidesgaard
138915;name_party;":
Jamen jeg erkender fuldt ud, som både hr. óli
Breckmann og hr. Jóannes Eidesgaard fremstiller det på talerstolen, at det er sådan, at
Danmark i dag har retten til at få de indtægter,
der eventuelt kommer ud af eventuelle udvindinger. Det er så det, noget af debatten kører
på. Og noget af det, som den danske regering
og den færøske regering diskuterer under de
forhandlinger, der er i øjeblikket, er, hvordan
det eventuelt skal strikkes sammen, sådan så
Danmark får en andel i de indtægter, der eventuelt vil komme.
Derfor synes jeg, det er legitimt og rigtigt, at
vi her i Folketinget sætter nogle grænser over
for regeringen, hvor vi siger: Lad det nu ikke
blive Per Hækkerup-situationen igen, hvor man
i en sen nattetime af uforståelige grunde afskriver store olieindtægter, som ellers kunne komme den danske stat til del, og som kan finansiere dele af et velfætdssamfund, som de indtægter ville have gjort, hvis ikke Per Hækkerup
havde lavet den brøler.
På samme måde synes vi, det er rigtigt, at
Folketinget over for regeringen sørger for at

6178

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

sige åbent og ærligt, at der er en problemstilling
her, hvor der er nogle olieindtægter, som måske
kommer. Lad os fra Folketingets side, fra parlamentarisk side sige til regeringen, at det må vi
ikke glemme, vi må sørge for, at de indtægter
bliver modregnet i de udgifter, i de bloktilskud,
vi har givet til Færøerne.";Peter Skaarup
140343;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til statsministeren for den tale, der blev holdt i dag, og sige, at CD er meget enig i den linje, som statsministeren lægger op til, og de bemærkninger,
der er i den tale.
For CD er rigsfællesskabet vigtigt. Vi er tilhængere af rigsfællesskabet. Det er vi af historiske grunde. Vi mener, at der er en klar historisk dimension i det her. Der er mange følelsesmæssige bånd. Statsministeren har nævnt familiesammenhænge. Der er mange kulturelle
sammenhænge. Der er i det hele taget meget
tættere bånd, når man tænker det igennem, end
man til daglig går rundt og tror.
Selvfølgelig er det sårende for mange, når
man gør denne her diskussion meget firkantet.
Selvfølgelig er det sårende for mennesker fra
Færøerne, der bor i Danmark, som må rende
rundt og høre på, at danskere stort set har den
holdning: Hvorfor skal vi nu udskrive en check
igen? Men det er selvfølgelig lige så sårende for
danskere at høre, at færinger af og til udtaler
sig om, hvordan Danmark har været hård og
nærmest har været en kolonimagt. På begge sider siges der meget firkantede ting, som er med
til at nedbryde det følelsesmæssige fællesskab,
og det vil jeg da godt advare imod.
I rigsfællesskabet skal vi jo finde balancen
mellem folkenes selvbestemmelsesret og så den
historiske sammenhæng. På den ene side er der
vel ingen i dette Ting, der anfægter folkenes
selvbestemmelsesret. Naturligvis skal man have
lov til at bestemme, om man vil have sin egen
stat eller ikke vil. Men omvendt skal man jo
også respektere den historiske dimension, og
det, der gør denne her sag så vanskelig, er, at
det følelsesmæssigt er et vanskeligt valg.
Der er jo ingen her, der vil fastholde rigsfællesskabet med våbenmagt eller med pression,
heller ikke økonomisk pression, men alligevel
er det vel både anstændigt og fornuftigt af
statsministeren at gøre opmærksom på, at når
man træffer en beslutning, f.eks. om total selvstændighed, så har det nogle konsekvenser.

Så har det også nogle økonomiske konsekvenser. Det vil da være at stikke mennesker
blår i øjnene, hvis man gik rundt og påstod, at
det kan de bare vedtage, og så sker der ingen
ændring overhovedet: det var bare nogle ord,
og det var bare en traktat. Jo, selvfølgelig har
det nogle konsekvenser. Derfor er jeg meget
enig med statsministeren i den tidshorisont, der
er blevet nævnt på en 3-4 år for en afvikling af
økonomien.
Vi er også meget enige i, at man er nødt til at
diskutere Færøernes finansiering af aktiviteter,
som det forventes, at den danske stat så gennemfører. Jeg kan ikke lade være med at sige, at
når man sidder og læser traktatforslaget fra
Færøerne igennem og når til protokollerne, så
er der jo i det første protokolforslag bemærkninger om udenrigspolitikken, bemærkninger
om, at danske repræsentationer rundt om i verden skal kunne repræsentere færingerne, at
danske repræsentationer rundt omkring skal
kunne kæmpe for færøske interesser over for
tredjelande, og der er en enkelt bemærkning til.
Men jeg mangler i virkeligheden bemærkning nr. 4, nemlig bemærkningen om, hvordan
færingerne i den situation så skal betale til den
danske stat for at bruge det danske serviceorgan. Den er der ikke. Det er, som om man
glemmer, at der må være en ligestilling her,
hvor man siger, jamen vil man udnytte det system, og det er fint nok, så må man altså stadig
væk være indstillet på, at der må være nogle
konsekvenser.
I virkeligheden har vi jo en historisk chance
nu. Danmark er jo kendt verden over for vores
ordning af spørgsmålene i Sønderjylland. Afstemningen i 1920, måden, det danske mindretal syd for grænsen og det tyske mindretal nord
for grænsen bliver behandlet på, er jo et system,
hvor mennesker kommer dragende fra hele
verden for at undersøge, om de kan bruge det
som et eksempel til at løse mindretalskonflikter
andre steder.
Tænk, hvis vi nu i forhandlingerne med færingerne kunne få skabt en situation, hvor man
har et land, et folk, der gerne vil have større
selvstændighed, måske suverænitet, og vi så
her kan gå i spidsen og vise en løsningsmodel
enten for det totale selvstyre, hvis de vil det, eller for nogle skridt med endnu mere hjemmestyre: en løsningsmodel, som kunne bruges
andre steder.
Tænk om det dansk-færøske samarbejde nu
bliver kendt for, at det er en model, man kunne

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)
bruge ved konfliktløsninger i langt voldsommere dele af verden end dem, vi står over for her.
På den måde kunne vi jo faktisk i den diskussion, vi går ind i nu, måske være med til at løse
nogle problemer, ikke blot mellem det færøske
folk og det danske folk, men også andre steder,
og det ville da ikke være så ringe endda.
Som afslutning vil jeg bare nævne, at nu må
vi jo huske, at dette jo er en forhandling mellem
rigsfællesskabet og færingerne. Jeg synes, man
har overset eller glemmer lidt i debatten, at
Grønland altså også spiller en rolle, og jeg vil
godt opfordre til, at man i hvert fald får inddraget grønlænderne i den her diskussion, sådan
så det ikke står som en diskussion mellem
Færøerne og Danmark. Det er jo en diskussion
mellem rigsfællesskabet og Færøerne.
Men altså, historien betyder noget, båndene
betyder noget, oplevelserne betyder noget, og
min sidste bemærkning skal være den, at når
man i den færøske traktat nævner en mulighed
for at opsige traktaten i 2015, så er det nok den
bemærkning, der rammer mig hårdest. Det er,
fordi jeg tænker på, hvordan Island optrådte på
et tidspunkt, hvor vi havde meget brug for
sammenhold i Danmark, med en næsten tilsvarende ordning. Derfor vil jeg da godt opfordre
til, at man tænker sig lidt om, før man indgår
sådan en aftale.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
145994;name_party;":
Først til det sidste, som hr. Duetoft sagde omkring Island: Jeg tror nok, at man må se bort fra
Islands separation fra Danmark på grund af
krigens indflydelse på den beslutning. Ellers føler jeg, når jeg snakker med islændinge, at de
måske gerne ville have, at det skulle være foregået lidt anderledes, end det gjorde, men krigen
nødvendiggjorde en hurtig og en drastisk
beslutning.
Ellers min kompliment og min tak til hr.
Duetoft for den glimrende, den opfindsomme
måde, han prøvede at vise regeringen vej frem
til en ny ordning: en enestående og en original
statsform, som også kunne bane vej for andre
lande, der prøver på at løse deres konflikter. Jeg
er sikker på, at både regering og landsstyre er
indstillet på at finde den rigtige løsning for
begge vore folk.
Elisabeth Amold (RV):
Flere i ordførerrækken har i dag sagt, at de
allerhelst så rigsfællesskabet bevaret. Jeg vil

6179

gerne modificere udtalelserne lidt ved at sige, at
i Det Radikale Venstre ser vi meget gerne, at
rigsfællesskabet fortsat består, men vi ser jo
allerhelst under alle omstændigheder, at begge
parter er tilfredse.
Det betyder selvfølgelig, at hvis Færøerne
ikke kan blive tilfredse inden for de grænser,
som rigsfællesskabet afstikker, så må der findes
en anden ordning. Det er jo realiteterne. Vi har
jo ingen glæde af at tvinge Færøerne til at være
med i et rigsfællesskab, som de i bund og grund
er utilfredse med.
Det udspil, der er kommet fra Færøerne, lægger op til, at øerne får status af selvstændig nation. Det må man selvfølgelig have respekt for.
Ønsket er legitimt og vidner om energi, selvtillid og stolthed. Vi forstår godt ønsket om at stå
på egne ben, og vi vil gerne tage det alvorligt,
og vi vil tage det færøske udspil som udgangspunkt for de forhandlinger, der skal i gang i
maj måned: men vi må også sige, at det jo selvfølgelig medfører, at selvstændigheden bliver
reel. Hvis man vil stå på egne ben, så kan man
ikke samtidig modtage overførsler fra et andet
land langt ud i en ubestemt fremtid. Det er sagt
mange gange før i dag, og det er også nødvendigt, at vi gentager det her.
En af de tidligere ordførere sagde, at der er
talt alt for meget om penge i denne her debat.
Det er selvfølgelig måske noget, der skæmmer
debatten, men det er jo altså sådan med penge,
at det er noget, man skal tale om: det er ikke
bare noget, man har - som det hedder i et
dansk mundheld.
Penge kommer til at spille en rolle i forhandlingerne fremover, og jeg blev da ked af det i
dag, da jeg læste en kronik i Politiken, som beskrev, at Danmark med sine store overførsler til
Færøerne faktisk havde gjort Færøerne stor
skade og havde gjort, at de var blevet mindre
bevidst om deres egne muligheder, end de ellers ville have været. Sådan nogle anklager synes jeg er fuldstændig ubegrundede og meget
ubehagelige at høre på. At vi ved vores støtte til
Færøerne skulle have bragt dem i ulykke, synes
jeg virkelig er en urimelig anklage. Så lad os
glemme snakken om penge. Den kommer vi jo
til i forhandlingerne senere hen.
Det handler jo også og i meget høj grad om
mange andre anliggender. Det handler om historien. I mere end 600 år har Færøerne og
Danmark haft tætte forbindelser, men jeg vil
godt sige, at Færøerne som et ørige altid har
været noget for sig selv, altid har været deres

6180

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

egne, altid har haft sin egen kultur, været helt
sig selv og alligevel nordisk med stærke fælles
træk både sprogligt og kulturelt til andre riger i
norden.
Så handler det om suverænitet. Nu er der i
den hvidbog, der blev udgivet fra Færøernes
side her for et stykke tid siden, blevet beskrevet
meget nøje, hvordan man ønskede at deltage i
internationalt samarbejde, og at man ikke ønskede, at nogen skulle blande sig i Færøernes
indre anliggender.
Her må det dog være på sin plads at indskyde, at uanset hvad Færøerne tror, man kan tillade sig som selvstændig nation, så går jeg ud
fra, at Færøerne i givet fald ville ønske at deltage i internationalt samarbejde, som vi andre
også gør, f.eks. i Europarådet, Nordisk Råd, FN
osv.
Der vil altid være nogle organisationer, som
stiller nogle krav til medlemslandene, som gør,
at de vil blive afkrævet regnskab for, hvad der
sker, også inden for egne grænser. Der er ikke
noget, der tyder på, at Færøerne vil blive fuldstændig løsrevet fra enhver form for internationalt samarbejde og dermed også fra enhver
form for diskussion af, hvad der sker internt på
Færøerne.
Vi ser meget, meget gerne, at Færøerne tilbringer fremtiden sammen med os i den nordiske familie. Hvordan båndene mellem os så end
måtte blive, vil vi følge forhandlingerne med
stor og ægte interesse og håber på en løsning til
glæde for begge folk.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
150718;name_party;":
Til fru Amolds bemærkning om den misfornøjelse, der i bund og grund er på Færøerne med
rigsfællesskabet, vil jeg dog komme med den
rettelse, at hjemmestyreloven trods alt var den
ordning, der kunne fås et flertal for i 1948 efter
folkeafstemningen i 1946. Med den har vi trods
alt gjort nogle gode erfaringer, og derfor kan
den godt være et godt udgangspunkt for en
kommende ny aftale mellem vore to lande på
lige fod.
Når man siger, at bloktilskuddet kun har
gjort skade på den færøske økonomi, er det
selvfølgelig et meget ensidigt synspunkt, for
selvfølgelig har det haft en nyttig og stabiliserende påvirkning. Men desværre har bloktilskuddet forvrænget den færøske økonomi lidt,
og det er det, vi prøver at rette op på i den nye
aftale.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne sige tak til hr. óli, Breckmann for
uddybelsen og klargøringen af bloktilskuddenes indvirkning på den færøske økonomi, og
jeg synes, det er en vigtig bemærkning.
Naturligvis er bloktilskud noget, som påvirker den økonomi, de gives som tilskud til, og
det er jo også en kendsgerning - det har vi konstateret i dansk politik - at permanente tilskud
ikke er noget, der er sundt for fornemmelsen af
selvstændighed og for myndighed og råderet
over egen tilværelse.";óli Breckmann
151997;name_party;":
Et flertal på Færøerne er gået til valg på og er
blevet valgt på at igangsætte en selvstændighedsproces, og det færøske landsstyre har derefter udformet forslag til en køreplan og et forhandlingsoplæg til den danske regering. Så vidt
så godt. Den danske regering har udtrykt, at såfremt færingeme ønsker selvstændighed, er det
naturligvis i orden, og så vidt er det også godt.
Det, der så forestår, er de to regeringers forhandlinger om skilsmissebetingelserne. Når de
forhandlinger har ført til et resultat - og det må
de jo nødvendigvis gøre, når begge parter erklærer, at det er muligt - skal der tages stilling
til, om resultatet betyder, at det færøske ønske
om selvstændighed fremdeles er et flertalsønske på de betingelser, der er opnået. Det vil den
færøske folkeafstemning afklare, og det danske
Folketing skal ligeledes tage stilling til, om
resultatet er acceptabelt.
Inden vi når dertil, er der så en forhandlingsfase, og i den forbindelse vil Enhedslisten gerne
komme med nogle gode råd til regeringen med
udgangspunkt i vores holdning til processen.
Først vil vi opfordre til, at Færøernes køreplan i
videst muligt omfang imødekommes. Initiativet
til hele processen er kommet fra Færøerne, og
der skal særdeles gode argumenter til for ikke
at følge deres forslag til køreplanen.
Om selve forhandlingerne vil jeg sige, at allerførst vil vi understrege, at vi helt grundlæggende vil respektere et færøsk ønske om selvstændighed. Vi erkender eksistensen af et færøsk folk og anerkender dets ret til suverænitet. I
min indstilling hertil er der ikke noget »ser
helst« som i statsministerens tale, men samtidig
vil vi selvfølgelig anerkende et færøsk ønske
om at forblive i rigsfællesskabet med Danmark,
hvis det skulle blive resultatet. Det er et fæIlesskab, som vi har set store værdier i og fremde-

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)
les ser en værdi i. Det forekommer mig, at næsten alle partier med forskellige variationer har
sagt det samme, og det glæder mig, hvis det
udtrykker en ægte holdning om at imødekomme de færøske ønsker, der måtte komme.
Vi er også af den opfattelse, at der eksisterer
et fællesskab mellem færingerne og danskerne.
Det er et fællesskab, der er historisk, kulturelt
og også ofte familiemæssigt bestemt, og det forsvinder ikke fra den ene dag til den anden, men
genskabes hver dag - fremover dog måske på
nye betingelser. Derfor er de forhandlingselementer, der handler om den enkelte færings betingelser over for Danmark, også langt vigtigere
end diskussionen om bloktilskuddets aftrapningstakt. Selvstændigheden for Færøerne betyder naturligvis national, statsretlig, folkeretlig
og økonomisk selvstændighed, herunder også
selvstændigt statsborgerskab, og det, vi skal
diskutere, er arten og varigheden af de overgangsordninger, der er nødvendige for at sikre
den nødvendige omstillingsproces på Færøerne.
Den nordiske dimension er en væsentlig del
af fællesskabet mellem danskerne og færingerne, og derfor er det også min forventning, at
færingerne i tilfælde af selvstændighed ønsker
at tilslutte sig det nordiske samarbejde. Dermed
bliver det nordiske samarbejde også en rettesnor for det endelige resultat af selvstændighedsprocessen i forholdet mellem Danmark og
Færøerne. Men overgangsordningerne har selvsagt stor betydning for, hvor harmonisk forløbet bliver, og derfor er vores holdning til forhandlingerne om overgangsordningerne også,
at den danske regering skal udvise stor åbenhed. Vi mener, at forudsætningen for en frugtbar proces for det første bygger på, at forhandlingsklimaet er præget af ikke bare gensidig respekt, som statsministeren udtrykker det - for
den kan udøves umådelig køligt - men også af
solidaritet og varme, også selv om forhandlerne
fra Danmark personlig ikke er enige i, at ønsket
om selvstændighed er klogt.
Dernæst vil vi opfordre til, at forhandlingerne om dobbelt statsborgerskab får betydelig
større betydning og vægt i forhandlingerne end
forhandlingerne om bloktilskuddets afvikling.
Efter min opfattelse bør fælles statsborgerskab
have en lang afviklingsperiode, for dermed kan
vi i praksis udtrykke fællesskab og solidaritet
mellem danskerne og færingerne i en eventuel
omstillingsfase. Efter afviklingsfasen må så de
almindelige nordiske regler træde i kraft.

6181

At bloktilskuddet i givet fald skal afvikles, er
der ingen tvivl om. Jeg tror ikke, hverken danskerne eller færingerne ønsker, at de danske
skatteydere skal forsørge de færøske, og om
overgangsperioden så skal være 4 eller 15 år,
må afgøres i forhandlingerne. Endvidere vil vi
opfordre til, at de nødvendige beregninger, der
måtte ligge til grund ved en eventuel skilsmisse, ikke får karakter af personregnestykker om den enkelte færing så at sige løber rundt.
Den slags opgørelser er unødvendige og usmagelige og kan bidrage til et negativt forhandlingsklima.
Til sidst vil jeg sige om forhandlingerne, at
da der er tale om et rigsfællesskab, bør også
grønlænderne og specielt den grønlandske regering være til stede ved forhandlingerne.
Så om forslaget til vedtagelse: Vi er glade for
at konstatere, at afgørelsen ligger på Færøerne,
og vi synes også, det er en god idé at nedsætte
følgeudvalg. Det springende punkt er selvfølgelig spørgsmålet om at tage statsministerens
redegørelse til efterretning. Efterretning er et
interessant ord. Der står ikke »godkende«, og
jeg forstår det sådan, at man konstaterer, at den
danske regering har fremlagt et forslag til udspil til forhandlingerne - »udspil« vel at mærke.
Det er ikke det samme som at sige, at resultatet
ventes at blive sådan, og heller ikke en godkendelse af forløbet indtil nu.
Hvis denne fortolkning og forståelse af ordene »tage til efterretning« ikke bliver imødegået
af forslagsstillerne, kan Enhedslisten godt
tilslutte sig forslaget til vedtagelse.";Jette Gottlieb
157792;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er glad for, at Folketinget i
dag får lejlighed til at drøfte forholdet mellem
Danmark og Færøerne på baggrund af de forhandlinger, der er indledt mellem Færøernes
landsstyre og regeringen om tilknytningen
landene imellem.
Jeg vil gerne understrege, at Kristeligt
Folkeparti tillægger rigsfællesskabet mellem
Grønland, Færøerne og Danmark overordentlig
stor betydning - både af historiske grunde, men
i nok så høj grad på grund af de stærke personlige bånd, der er knyttet mellem vore folk. Lad
mig bare for mit eget vedkommende sige, at det
har haft stor betydning for mit syn på rigsfællesskabet og i særdeleshed på forholdet mellem
Danmark og Færøerne, at jeg i sin tid gik på
højskole her i Danmark sammen med fem færinger, som jeg og flere af mine højskolekam-

6182

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

merater besøgte efterfølgende. Jeg tror, at mange danskere på tilsvarende vis har stærke personlige oplevelser med rigsfællesskabet.
Derfor drejer debatten i dag sig ikke kun om
at få gjort stillingen klar med hensyn til, hvor
Danmark på den ene og Færøerne på den anden side står i forhandlingeme om Færøernes
fremtidige tilknytning til Danmark og rigsfællesskabet på baggrund af det færøske landsstyres ønske om, at Færøerne oprettes som en fri
og suveræn stat, og at der etableres en associeret statsforbindelse mellem Danmark og Færøerne. For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt, at
vi fra dansk side og i denne debat også klart giver udtryk for, at uanset traktater, udvidet selvstyreordning, eller hvad der nu vil blive resultatet af forhandlingerne mellem landsstyret og
regeringen, er der nogle bånd vore folk
imellem, som vil og skal vedblive at bestå.
Kristeligt Folkeparti er enig med regeringen i,
at beslutningen om Færøernes fremtidige tilknytning til Danmark træffes på Færøerne og
ikke i Danmark. En beslutning om et frit og suverænt Færøerne har konsekvenser, og som før
nævnt håber jeg på, at det i givet fald ikke vil
påvirke det grundlæggende forhold mellem
vore folk. Men økonomiske konsekvenser må
det få, sådan som statsministeren også har tilkendegivet i dag, og vi er enige i, at grundlaget
for en økonomisk overgangsperiode skal være
en afviklingsperiode på 3-4 år.
Jeg var glad for, at statsministeren i sin besvarelse af forespørgslen pegede på, at tiden
under alle omstændigheder er inde til at tage
den 50 år gamle hjemmestyrelov op til revision,
og at den danske grundlov giver ganske store
muligheder for at udvikle og udforme det færøske selvstyre inden for rammerne af rigsfællesskabet. Jeg opfatter det som et tilsagn fra
statsministerens side, uanset at det er det færøske landsstyres ønsker, der nu er til forhandling. Den danske regering skal ikke fremkomme
med sådanne egne forslag. Initiativet er Færøernes, og heri er Kristeligt Folkeparti enig med
regeringen.
Regeringen har lagt vægt på at føre klar tale
over for det færøske landsstyre, og jeg fristes til
at tilføje: Sådan som regeringen har for vane,
når det gælder forholdet til andre lande. Dermed være også sagt, at der er grænser for, hvor
meget tonelejet efter Kristeligt Folkepartis opfattelse skal hæves. Vi lægger vægt på, at begge
parter taler med hinanden i stedet for til
hinanden.

Sluttelig vil jeg gerne sige, at vi ser frem til, at
Folketinget nu får nedsat et udvalg, der kan følge forhandlingerne. Det er nødvendigt, fordi
denne sag ikke kun er en regeringssag. Det er
ret beset en folkesag, og også af den grund er
det vigtigt, at Folketinget er stærkt involveret i
processen. Ja, det er ikke bare en folkesag - det
er en sag for både det danske og det færøske
folk.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Jeg vil tilslutte mig hr. Sjursens råd til regeringen om, at det er landsstyrets dagsorden, der er
til forhandling, og at parterne taler med hinanden og ikke til hinanden eller på tværs af
hinanden.
Jeg føler af denne debat, at der er opstået en
større forståelse. Måske hjalp landsstyrets møde
i forgårs med Folketingets interesserede medlemmer på stemningen: man fik forklaret sig
selv lidt bedre. Og så må jeg også understrege,
hvor glad jeg blev for fru Gottliebs forslag om
de muligheder, også uden for Danmark, uden
for riget, som ligger i, at man uanset statsborgerskab har et samarbejde tværs over grænserne med de rettigheder og de pligter, som vore
borgere gensidigt kan have, også mange år ud i
fremtiden.";Jann Sjursen
162184;name_party;":
Må jeg starte dér, hvor jeg er enig med statsministeren, for så har vi fået det til en side. Statsministeren har gjort klart, at hvis man får en fri
og uafhængig stat på Færøerne, betyder det naturligvis, at denne stat skal have den samme
status som andre nordiske stater, og det synes
jeg er en helt klar selvfølge. Man kan ikke på
den ene side blive en selvstændig nation og
samtidig bevare de goder, der var ved at være
medlem af rigsfællesskabet. Her er jeg helt enig
med regeringen.
Så kan det måske overraske regeringen, at jeg
egentlig også godt kan forstå regeringens økonomiske beregninger, hvorefter regeringen mener, at man kan klare problematikken over en
3-4-årig periode. Det er jeg sådan set rent sagligt ikke uenig i, set i lyset af det overskud, der
er.
Når jeg alligevel har en anden opfattelse, er
det, fordi jeg har det ønske, at den færøske befolkning skal stemme ja til at blive en selvstændig nation. Det er jeg nemlig overbevist om at
der er et flertal for, og derfor synes jeg, det er

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)
utidigt, at man fra dansk side kreerer et tilbud,
som i praksis vil medføre, at man skræmmer
den færøske befolkning til at sige nej, også de,
der i virkeligheden gerne ville sige ja. Det er
det, der bliver konsekvensen af regeringens
udspil.
Derfor er regeringen og statsministeren heller
ikke nogle helte, når de går rundt og fortæller
den danske befolkning, at man kan da ikke forvente, at vi skal bidrage længere end 3-4 år,
hvis Færøerne vil være selvstændige. Realiteten
er, at vi skal bidrage i en uendelig fremtid, fordi
en folkeafstemning på Færøerne vil resultere i
et kæmpe, bragende nej, og det er selvfølgelig
også det, regeringen vil. Det er det, Socialdemokratiet i Danmark vil, det er det, Socialdemokratiet på Færøerne vil, det er det, Venstre i
Danmark vil, og det er det, Sambandspartiet på
Færøerne vil. De vil bevare rigsfællesskabet, og
så laver de et forslag, som færingerne er nødt til
at sige nej til.
Man skulle have gjort ligesom Dyne-Larsen
og lavet et forslag, de ikke kunne sige nej til. Så
ville man have gjort noget godt for de danske
skatteydere, for så havde man dels opnået, at
færingerne havde fået selvstændighed, og samtidig opnået, at de danske skatteydere kunne se
en rimelig horisont for, hvornår de slap for at
være økonomiske garanter for uacceptable færøske økonomiske eventyr. Se, det havde været
klog taktik. Men det er jo klart, at hvis man ønsker det modsatte resultat, bruger man nogle
andre metoder.
Så vil jeg godt lige sige, at der har været sagt
meget om hvordan og hvorledes med grundloven. I Frihed 2000 har vi den opfattelse, at det
er muligt, der er problemer med grundloven,
men der er i hvert fald et andet sted, der er problemer, og som slet ikke har været drøftet. Det
er valgloven. Jeg går ud fra som en helt klar
kendsgerning, at statsministeren og regeringen
er enige i, at de færøske medlemmer her i Folketinget ikke længere skal være garant for
hverken pinsepakke eller andre ting, såfremt
Færøerne vælger at blive selvstændige, og det
vil da altid være en betryggelse for os andre.
Men ellers må man jo sige med hensyn til
grundloven, at hvis der er problemer med den,
er det jo mærkeligt, at Island kunne være selvstændigt i 9 år efter at have begået grundlovsbrud, inden vi ændrede grundloven, så der er jo
nok også en mulighed her.
Med hensyn til de to vedtagelser, som er
fremsat, vil vi i Frihed 2000 stemme imod dem

6183

begge to, og jeg vil gerne begrunde det. Jeg vil
ikke tage statsministerens redegørelse til efterretning, for jeg er uenig i den. Jeg synes, det er
en meget uklog måde, man har ageret på, medmindre man vil sikre et nej på Færøerne. Så kan
man jo spørge, hvor den færøske selvbestemmelse er blevet af, og man kunne stille det
samme spørgsmål til Venstre.
Med hensyn til det forslag, der er fremsat af
Dansk Folkeparti, synes jeg, der er lavet undersøgelser nok af denne sag, og uafhængigheden
hos de eksperter kan man jo diskutere. Hvem
skal udpege dem, og hvor uafhængige skal de
være? Vi har mange erfaringer med uafhængighed herinde. Om det nederste afsnit om, at olieindtægterne skal fordeles, er der jo kun at sige,
at de blev givet væk i en skåltale i 1992, så det
kan man ikke rigtig gøre noget ved.
Men Frihed 2000 vil gerne fremsætte et forslag til vedtagelse, og det lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremkomme med et nyt udspil til afvikling af de
danske bidrag/lån til Færøerne med et indhold,
der har en mulighed for at blive vedtaget ved
en færøsk folkeafstemning, så danske skatteydere inden for en forholdsvis begrænset
periode slipper for at være økonomisk garant
for flere færøske økonomiske eventyr.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 70).";Kirsten Jacobsen
166967;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
167123;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Kirsten Jacobsen fra
Frihed 2000, hvordan fru Kirsten Jacobsen kan
sige, at de eventuelle olieindtægter blev givet
væk i en skåltale i 1992. Man kan godt være
uenig i, at der blev lavet den aftale i 1992, men
at det skulle være sådan, at de indtægter, der på
sigt, om 20, 30, 50 år, eventuelt kommer ind fra
olien, skulle være givet væk, har jeg dog ikke
forståelsen af. Jeg opfatter det sådan, at det netop er derfor, den færøske regering er kommet
til Folketinget og regeringen og vil have en aftale i stand, der bl.a. regulerer det forhold, så
jeg synes, det ville være utrolig spændende,

6184

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

hvis fru Kirsten Jacobsen kunne uddybe, hvad
det er, der blev givet væk.
Jeg opfatter det sådan, at færingerne har mulighed for at arrangere udvindingen og undersøge, om der er olie. Men jeg opfatter det bestemt ikke sådan - og det håber jeg heller ikke
regeringen gør - at Danmark har afskrevet de
indtægter, der måtte komme fra olien, og jeg
kan tilføje, at grunden til, at vi har valgt at tage
det med i vores vedtagelsesforslag, netop er, at
vi vil sikre os, at det ikke går i glemmebogen,
men at regeringen husker på, at aftalen i 1992
betød, at Danmark skal have andel i olieindtægterne.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kunne forstå, at fru Kirsten Jacobsen synes,
at det var uklogt med den korte overgangsordning på 3-4 år, som statsministeren nævnte i sin
redegørelse, og som Det Radikale Venstre er
fuldstændig enig i.
Fru Kirsten Jacobsen mente, at det vil være
det samme som at skræmme færingerne til at
sige nej ved en folkeafstemning. Men fru
Kirsten Jacobsen kan da ikke mene alvorligt, at
man skal lade være med at nævne omkostningerne ved en løsrivelse, blot for at få færingerne
til at stemme ja, og at de så først bagefter opdager, hvad det koster? Jeg vil gerne have, at
fru Kirsten Jacobsen giver klart udtryk for, at
det ikke er det, der er meningen, for det ville
dog være det værste vælgerbedrag, man overhovedet kunne forestille sig.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
169191;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsens evne til at overraske, også
positivt, holder aldrig op med at skabe
beundring, i hvert fald hos mig.
Jeg vil prøve at gentage det, fru Kirsten
Jacobsen sagde så klogt, nemlig vigtigheden af,
at regeringen imødekommer landsstyrets forslag så langt som muligt, netop fordi vi har
brug for et så stort og så overbevisende ja, et
flertal for traktaten, som det overhovedet kan
lade sig gøre, når den kommer til folkeafstemning. Der er ikke noget problem med flertallet i
Lagtinget. Her har vi i hvert fald hidtil haft 19
medlemmer, måske 18, som står fast bag landsstyret som et sikkert flertal. Men det, som er
meget vigtigt, er, at jaflertallet i befolkningen
ved afstemningen bliver så langt over de 60 pet.

som overhovedet muligt, og det kan regeringen
og næsten kun regeringen hjælpe os med.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
170050;name_party;":
Til hr. Skaarup vil jeg blot sige, at vi husker jo
alle den tidligere regerings 10-års jubilæum, og
hvordan det hele fandt sted. Hvis statsminister
Poul Nyrup Rasmussen er i stand til at fortælle
os, at der er en musefældeklausul, hvorefter vi
har andel i de oliepenge, der eventuelt måtte
komme, tror jeg, at der bliver mere revolution
på Færøerne imod statsministeren, end der har
været tidligere, og i hvert fald vil de, der sidder
her og kigger herned, næsten falde ud over gelænderne. Vi kan da bede statsministeren om at
besvare spørgsmålet, men jeg tror godt, jeg
kender svaret.
Til fru Elisabeth Amold vil jeg sige: Ja, naturligvis. Det har fru Elisabeth Arnold misforstået.
Selvfølgelig skal færingerne kende omkostningerne, når de stemmer, og det er også derfor, vi
i vores forslag til vedtagelse siger, at regeringen
skal komme med et nyt tilbud, som har mulighed for at skabe et ja ved en folkeafstemning på
Færøerne, så man ikke stemmer nej af bare
skræk. Det er det, som er konsekvensen i dag,
og derfor siger jeg også, det er af politiske
grunde.
Det hjælper jo ikke noget, at vi i Danmark synes, det er en rimelig og fornuftig overgangsperiode, som de såmænd godt kan klare, hvis det
medfører, at der bliver sagt nej på Færøerne, for
så er konsekvensen, at de danske skatteydere
skal betale i al evig fremtid. Men hvis man ikke
har det ønske, er det jo bedre at få pengene over
en lidt længere årrække end ikke at få nogen
overhovedet, så færingerne dermed kan få den
selvstændighed, de ønsker.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne have fru Kirsten Jacobsen til at gå
rigtig til biddet. Hvad menes der med det med
skåltalerne? Er det således, at den danske befolkning - vi kan lige så godt sige det ligeud ikke på noget som helst tidspunkt får andel i
disse oliepenge? Man må jo regne med, at hvis
der skal startes en olieproduktion, tager det
mange år, før olien kan produceres, og med den
3- til 4-årige økonomiske afviklingsperiode,
som statsministeren nævnte, får vi jo aldrig andel i de oliepenge, for olien bliver ikke produ-

(774)
Torsdag den 6. april 2000 (F 47)
ceret før efter en længere årrække. Er det
korrekt?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
172251;name_party;":
Nu tror jeg desværre ikke, det er mig, der kommer til at føre forhandlingerne med Færøerne til
den tid, men så kunne det ellers være, der var
en større chance for, at vi fik nogle penge. Men
med den måde, man har forhandlet på hidtil,
med de løfter og aftaler, der findes, kan jeg bare
sige, at al erfaring taler fordet. Uanset om der
står en sætning et sted om, at hvis forholdene i
øvrigt taler derfor - ja, så skal man altså enten
reducere bloktilskuddet eller få andel i noget.
Der er ikke kommet én krone, og derfor bør
man rettelig stille spørgsmålet til statsministeren eller en eventuel senere statsminister, for
det er dem, der skal sikre det. Ellers kunne vi
med lige så god ret sige: Nå, ja, så kunne vi måske bede nordmændene om at få Ekofisk tilbage, for det skete vistnok på nogenlunde samme
måde, som da vi gav olien væk på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
173139;name_party;":
Det er godt at være tidligt ude, men jeg tror
nok, at denne diskussion er lidt forhastet. Lad
os nu prøve at finde den olie først, og lad os så
prøve at udvinde den. Det er vel også en
teknisk udfordring af store dimensioner.
Og før vi begynder at dele profitten, tror jeg
næsten, vi kan konstatere, at i aftalen fra 1993,
som landsstyret og regeringen indgik, står der
ganske tydeligt, at i den grad Færøerne kan få
en gevinst, altså indtægter af olien, skal det påvirke bloktilskuddet. Jeg formoder, at både
regeringen og landsstyret har til hensigt at
overholde den aftale.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
173755;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at vi kommer til at diskutere
så meget om økonomi, for det burde jo egentlig
være sådan, at det, vi allerhelst skulle diskutere,
var, at hvis Færøerne, færingerne, har et ønske
om at blive selvstændige eller få mere selvstyre,
skal de selvfølgelig have lov til dét, og så får det
nogle økonomiske konsekvenser. Men det er
ønsket om selvstændighed, en øget grad af
selvstyre, der burde være det centrale i debatten.
Men jeg kan alligevel ikke lade være, når nu
fru Kirsten Jacobsen fra Frihed 2000 siger, at der

6185

har været en skåltale eller en skålklub i 1992,
der gjorde, at vi fra dansk side afskrev olieindtægterne, og fru Kirsten Jacobsen sætter spørgsmålstegn ved, om Danmark har nogen rettighed
til de eventuelle olieindtægter. Jeg kan ikke forstå, at Frihed 2000 og fru Kirsten Jacobsen argumenterer imod Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse, for det siger jo netop, at Folketinget
pålægger regeringen, at der i forhandlingerne
om Færøernes selvstændighed sikres en passende fordeling mellem Danmark og Færøerne
af eventuelle olieindtægter fra den færøske undergrund. Det forslag opfylder jo lige netop det,
fru Kirsten Jacobsen gerne vil sikre, og derfor
vil jeg da opfordre også Frihed 2000 til at støtte
den vedtagelse, som Dansk Folkeparti er
kommet med.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
175093;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup: Jeg lærte af min far, da jeg
var barn, at hvis man gav en gave til nogen, og
man bagefter tog den tilbage, var man en
guitar.
Der skete altså det i den meget berømte skåltale, at en statsminister faktisk overdrog retten
til undergrunden til færingerne, og det affødte
senere en aftale, som man faktisk var nødt til at
lave på baggrund af regeringens meget berømte
jubilæum. Men jeg har ingen tro på, at det er
muligt, og i øvrigt vil jeg også sige til hr. Peter
Skaarup, at hvis færingerne siger ja til at blive
en selvstændig nation med det, det måtte indebære, er de altså en selvstændig nation, og så
kan vi altså ikke komme og sige, at vi vil have
del i hverken fiskeriindtægter eller olieindtægter eller andet, efter at Færøerne er blevet en
selvstændig nation. Indtil de bliver det, er det
statsministeren, der skal se, om han kan vride
nogle penge ud af den aftale, men jeg tror ikke
på det. Det er ikke lykkedes på nogen andre
punkter, og jeg tror heller ikke, det lykkes på
det her punkt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
176153;name_party;":
Jamen nu ved jeg ikke, om fru Kirsten Jacobsen
var til stede under den høring eller de muligheder, vi havde som folketingsmedlemmer for
at stille spørgsmål til den færøske regering i går
i Folketinget, men dér fremgik det jo meget
klart, at færingerne - og det var jo dem om nogen, der skulle holde fast i, at de havde ret til
eventuelle olieindtægter - udmærket godt er

6186

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

klar over, at den ret ligger hos Danmark i den
sidste ende. Og bl.a. derfor er det, at færingerne
møder op hos den danske regering og hos de
danske folketingsmedlemmer og vil lave en ny
aftale.
Så derfor ved jeg ikke, hvor fru Kirsten
Jacobsen har sine informationer fra, men jeg
synes da, det ville være udmærket, hvis statsministeren ville sætte det her på plads én gang
for alle af hensyn til debatten.
Men jeg kan ikke forestille mig andet, end at
den danske regering - så godt forberedt har
den vel været til forhandlingerne - har undersøgt det meget præcist, og at der ikke var nogen
skåltale nummer to, der afskriver nogen olieindtægter i den sidste ende fra dansk side.
Kan statsministeren ikke bekræfte det?";Peter Skaarup
177324;title_name;":
Hr. Jóannes Eidesgaard som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
177387;name_party;":
Når det gælder ændringer af forholdene mellem Færøerne og Danmark, er det politikernes
fornemste opgave at finde et kompromis, der
har folkets opbakning, og vi ved, at et sådant
selvfølgelig findes. Men det er ikke et kompromis, der pludselig opstår under forhandlingerne mellem landsstyret og regeringen: det er et
kompromis, som burde have været resultatet af
vores eget politiske hjemmearbejde.
Desværre må vi endnu en gang konstatere, at
det færøske folk, ligesom i 1946, står splittet i to
lige store dele i dette meget vigtige spørgsmål,
og det må landsstyret tage ansvaret for.
Lidt ude af trit med udviklingen i det øvrige
Europa har vi i Folketinget i dag en debat om et
politisk ønske fra færøsk side om at opsige
rigsfællesskabet, en debat om løsrivelse.
Selv om rigsfællesskabet ikke har nogen entydig statsretlig definition, har rigsfællesskabet i
mange færingers bevidsthed fundet sin egen
definition: som et samarbejde, der åbner muligheder og giver rettigheder, men sandelig også
forpligtelser til at bære hinandens byrder og
forvalte i fællesskabets ånd.
For os socialdemokrater er selve samarbejdet
og fællesskabet en ideologisk vej til styrke og
motivation. Netop derfor bør begge parter behandle dette emne med den nødvendige respekt, der så afgjort ikke kendetegnede den
første forhandlingsrunde, den 17. marts 2000.
Når man i fællesskab sætter kroner og øre på
hinandens fordele, har man allerede afsagt en

dødsdom over fællesskabets videre eksistens.
Hensigten med et fællesskab er nemlig resultaterne, som kun kan opnås i fællesskabet. Og
mærkelig nok findes der politikere, der tror, at
de kan bevare disse fordele også uden for
fællesskabet.
Javnadarflokkurin og Sambandspartiet har
ikke tilsluttet sig landsstyrets forhandlingsoplæg, men tværtimod har vi frarådet dem at begynde forhandlingerne på et så luftigt og
urealistisk grundlag.
Javnadarflokkurin vil, at al samfundsmæssig
udvikling på Færøerne har det formål at skabe
et solidarisk samfund for frie og uafhængige
mennesker, hvor omsorgen for fælles interesser
og folkets velfærd er i højsædet. Al vores politik
er baseret på dette grundlag og også bestræbelserne hen imod politisk selvbestemmelse og
økonomisk uafhængighed, som er forudsætningen for egentligt selvstyre på Færøerne. Og
med netop dette udgangspunkt har vi meldt ud
med vores forhandlingsoplæg, som I kalder
selvstyrelov.
Selvstyre er pr. definition ikke et resultat af
en politisk vedtagelse, men selvstyre er resultatet af en målrettet tilpasning af samfundet. Ad
landsstyrets veje får vi det sminkede, formelle
selvstyre, mens vi ad den anden vej får et reelt
selvstyre, som udbygges i takt med vores
økonomiske og administrative formåen.
Reelt selvstyre er ikke en romantisk bevægelse, men resultatet af et målrettet arbejde, og
netop her bør vi socialdemokrater være romantikernes dårlige samvittighed. Vi har en anderledes opfattelse. Vi tager nogle andre hensyn.
Og så er det selvfølgelig vores målsætning, at
Færøerne får fuldt økonomisk og administrativt
ansvar: det skal der slet ikke herske nogen som
helst tvivl om.
Og myten om, at de, der vil fortsætte i rigsfællesskabet, kun gør det for pengenes skyld,
må jeg hermed gøre op med. Vi har et erklæret
mål om en færøsk selvstændig økonomi, så vi
når dertil, at man kan tage stilling til rigsfællesskabet frigjort af økonomiske bindinger, og det
vil sige rigsfællesskabets reelle indhold.
Men vores socialdemokratiske fundament
gør, at vi opfatter friheden anderledes, end Republikanerne gerne gør. Vi prioriterer friheden
til reelt at bestemme selv, reelt selv at træffe
egne valg. Vi prioriterer menneskenes personlige frihed til selv at bestemme over et liv med
muligheder for enhver til en aktiv og indholdsrig tilværelse - en livsfrihed, om man vil.

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)
Tiden er moden til ændringer, om man vil
det eller ej: vi skal ikke kæmpe imod ændringerne, og hvorfor skulle vi det? Men politikernes opgave er at sørge for, at der sker fornuftige
ændringer. Det er vi også parate til, men lad os
for guds skyld forholde os til realiteterne. Derfor bør dagens spørgsmål behandles med respekt, men mest af alt med en vis portion sund
fornuft.
Første skridt er at finde det færøske koncept,
den færøske ændringsmodel, der har en forankring i den brede færøske befolkning. Ændringerne skal ikke være et politisk prestigeprojekt,
men en folkesag.";Jóannes Eidesgaard
181787;name_party;":
Hr. formand, statsministeren har i dag med sit
klare og nuancerede indlæg rådet bod på den
plumpne overrumpling, som det færøske landsstyre følte han udsatte dem for efter det første
møde i fredags.
Landsstyret har prøvet at forklare, at det stigende statstilskud fordrejer vores økonomi og
forøger dets afhængighed af tilskud, og at denne onde cirkel kan brydes ved en mulig reduktion af tilskuddet.
Landsstyret har foreslået en mulighed, nemlig at statstilskuddet sænkes til 650 mio. kr. årligt, der udgør 8 pet. af bruttonationalproduktet, og fryses fast dér, til det udgør 3 pet. af nationalproduktet om f.eks. 15 år, og så nedtrappes over 3-4 år. Dette scenario forudsætter en
tredobling af det færøske BNP på 15-20 år.
Den 20-årige model er en del af aftalen fra
den 10. juni 1998 som afviklingstid for den færøske statsgæld, og den afvikling går planmæssigt.
Landsstyret tænkte sig som en mulighed, at
rente- og afdragsbeløbet bliver kapitaliseret
over 15 år og gælden afviklet. Finansministeriet
endevendte dette forslag og gjorde det til spot
og skamme som en færøsk tiggerløsning på
50-80 år.
Men hvor god er Finansministeriets dømmekraft? Se, 50 år tilbage i tiden var Lagtingets finanslov på 9 mio. kr. og er siden vokset 300
gange i løbende priser. Det færøske bruttonationalprodukt siden 1962 er vokset 30 gange i løbende priser eller 5-6 gange, hvis vi renser det
for inflation. Så en tidsramme på 15-20 år er
meget realistisk, lige meget hvad Finansministeriet prøver på at sige.
Jeg husker i hr. Uffe Ellemann-Jensens bog,
at han refererede til vigtigheden af, at Baltikum

6187

fik selvstyre først, og så skulle Danmark nok
hjælpe til økonomisk. Jeg henstiller til regeringen også at bruge den model over for Færøerne
i fremtiden.
Landsstyret har efter statsministerens udfald
på pressemødet frygtet, at regeringen forsøger
at gentage den uheldige episode fra 1946, da
færinger måtte vælge mellem Lagtingets fattige
forslag på Løgting og regeringens lokkende tilbud på samhørighed med dansk økonomisk
støtte. Denne her dobbelte afstemning har statsministeren afkræftet i dag, og det takker jeg for.
Den dagsorden, som Folketinget i dag skal
tage stilling til, binder heldigvis ikke regeringen
og heller ikke omvendt. Den kræver nemlig ikke, at regeringen fastslår en dansk statsretlig aftale under grundloven som sit alternativ imod
landsstyrets forslag om en folkeretlig aftale om
selvstyre uden for grundloven. Og dér har vi
igen en mulighed for en god dialog og et godt
forhandlingsresultat.
Det brændende spørgsmål er bare, hvilken
slags ny aftale vi sigter mod. Hjemmestyreordningen er som bekendt en delegationslov vedtaget af Folketinget, som dermed kan sætte den
ud af kraft igen, og det skete delvis under krisen. Rigsfællesskabet er Danmarks Rige med
Danmark som overhøjhed og Færøerne og
Grønland som absolut uselvstændige juniorpartnere.
Det færøske folk har aldrig i vores 600 år lange fællesskab stemt sig ind under Danmarks
overhøjhed eller grundlov, og det må heller
ikke ske denne gang ved godkendelse af en ny
aftale under dansk statsret, og det tror jeg nok
at regeringen er indforstået med.
Det er forkert at fremstille landsstyrets oplæg
til forhandling som krav om løsrivelse. Det frabeder jeg mig i hvert fald. Det er der ikke tale
om. Der er langt ind i Lagtingets opposition og
den færøske vælgerbefolkning en enighed med
landsstyret om bl.a. følgende punkter i landsstyrets forslag:
Færøerne anerkendes som territorium i
associeret statsforbindelse med kongeriget
Danmark. Færøernes regeringsmagt har kompetencen i alle interne anliggender på Færøerne.
Det er vi også enige om. Danmarks regeringsmagt kan ikke ensidigt ændre traktaten eller
sætte den ud af kraft.
Dernæst er vi enige om, at Færøernes regeringsmagt har ret til efter egen afgørelse at
grundlægge en suveræn færøsk stat på et nærmere aftalt tidspunkt med overdragelse af bl.a.

6188

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

fuldt udenrigspolitisk ansvar. Og herudover
kan der fastsættes bestemmelser om andet samarbejde, bl.a. at begge lande landes statsborgere
vil få samme rettigheder i hvert af landene både
vedrørende offentlige tjenester og vedrørende
rettigheder til erhvervsmæssige aktiviteter.
Så en god aftale betyder tryghed både for
færinger og for danskere i et kommende
samarbejde.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
186132;name_party;":
Det vigtigste i denne sag er, at vi spiller med
åbne kort, og at vi siger tingene så ærligt, som
vi kan. Det værste, der kan ske, er, hvis vi begynder allerede fra starten at lægge et røgslør
over, hvad det er, vi egentlig mener.
Derfor kan jeg ikke lide hr. óli Breckmanns
udtalelser om, at der ikke er tale om en løsrivelse. Løsrivelse er ikke et nyt begreb: det er et
begreb, der er mindst 50 år gammelt på Færøerne, måske ældre, og det er et begreb, som alle
færinger er fortrolige med, om man kan lide det
eller ej. Og i landsstyrets oplæg til forhandlinger er der tale om en løsrivelse efter den
gammelkendte færøske terminologi.
(Kort bemærkning).";Jóannes Eidesgaard
186807;name_party;":
Ja, lige siden 1906 har oppositionen i Lagtinget,
dvs. Sambandssiden i Lagtinget, brugt ord som
løsrivelse, separation, adskillelse, næsten krigserklæring og andre ord, som man næsten ikke
tør gentage, om de spæde forsøg til at begynde
med og så måske med tiden lidt mere vidtgående forsøg fra selvstyrefolkene på at forøge
vores demokratiske beslutningsmuligheder på
Færøeme. Det er det, det gælder.
Og med hensyn til åbenhed tør jeg nok understrege, at landsstyret gjorde rigtigt i efter det
første møde med regeringen at udsende alt materiale, som man ville forhandle ud fra, og endda den traktat, som man forsøgte at handle sig
frem til. Det har så alle folketingsmedlemmer
og Lagtingets medlemmer samt en række andre
mennesker, presse og det hele, fået del i.
Så Lagtinget har sandelig arbejdet med åbne
kort, i hvert fald efter det første møde.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
187703;name_party;":
Uden at inddrage færøsk indenrigspolitik i
denne her debat må je sige, at det var landsstyrets hensigt fra begyndelsen, at det hele skulle

holdes fortroligt, indtil det endelige resultat
forelå.
Uden ellers at tage stilling til, hvad der skete
den 17. marts, kan jeg sige, at der i hvert fald
skete det glædelige, at Færøernes landsstyre
provokeret blev nødt til at spille med åbne kort
og udlevere det materiale, som blev lagt frem
ved forhandlingerne, også for det færøske folk,
som var fuldstændig uvidende om det oplæg,
landsstyret kom med.
(Kort bemærkning).";Jóannes Eidesgaard
188288;name_party;":
Jeg må nok sige, at den proces, som er foregået
under landsstyrets 2-årige forberedelser til
disse forhandlinger, har været et meget åbent
stykke arbejde.
Vi har gang på gang debatteret det i
Lagtinget, det er er udgivet i bøger, flere bind
bøger med alle mulige oplysninger og afklarende bemærkninger, statistisk, politisk, statsretligt
osv., og jeg tror nok, at det materiale, som regeringen har fået udleveret, og som nu også alle
andre mennesker kan få del i, vel nok må være
noget af det mest forståelige og noget af det
mest afklarede, vi kan forestille os.
Derfor er det så vigtigt, at man arbejder med
åbent sind, og jeg føler, at denne debat i dag har
hjulpet gevaldigt, og jeg glæder mig til de
kommende uger.";óli Breckmann
189030;name_party;":
Ja, det bliver som rosinen i pølseenden, at Folketingets frie fugl kommer og siger: Al den
snak om penge er uværdig. Hvis Færøerne vil
være selvstændige og fri af rigsfællesskabet, så
skal de træffe den beslutning, og så skal det
selvfølgelig ikke være et spørgsmål om nogle
års bloktilskud fra eller til. Enten siger
Færøerne nu farvel til rigsfællesskabet med
Danmark, eller også siger de farvel til al
anstændighed hos sig selv.
Nu har vi hørt så meget her i Danmark i årenes løb om den danske kolonimagt, om udbytning af Færøerne, om den store over for den lille, og alt sådan noget, og er der noget, danskerne ikke gider høre, og som går for tæt på, så er
det, at vi skulle optræde som en stormagt og
udbytte den svage og den lille. Det vil vi ikke.
Hvis der skulle være et flertal, et tavst flertal på
Færøerne, som mener noget andet, og som har
lidt venlige følelser i forhold til Danmark, så er
tiden inde nu til at bryde tavsheden.

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)
Så jeg synes egentlig efter at have tænkt mig
om, at det rigtige er, at rigsfællesskabet opløses,
og at Færøerne bliver et selvstændigt land og en
selvstændig stat. Det er jo sket med Norge for
længe siden, som jo var en koloni og underlagt
Danmark. I Norge talte man tidligere om 400års-natten, da man var underlagt Danmark,
men hvordan er forholdet mellem nordmænd
og Danmark og danskere i dag? Det er det
bedste i hele verden.
Vi har også haft et anstrengt forhold til Island. Det rev sig løs i 1944. Hvordan er Danmarks forhold til Island i dag, det selvstændige
Island? Det er bedre end nogen sinde, og det
blev det i hvert fald, da vi afleverede deres
sagaer omkring 1970.
Jeg tror også, vi kan få et rigtig godt, venskabeligt, nordisk, fra begge sider gengældt forhold til Færøerne uden alt det her anstrengte,
hvis Færøerne bliver sig selv og bliver selvstændige, så det vil jeg opfordre dem til at blive
og ikke bevæge sig ud i den dér uværdige snak
om, hvorvidt der kan hives nogle ekstra milliarder ud af danskerne eller ej. Vi er vel mere eller mindre ligeglade i virkeligheden, når det
kommer til stykket. Det er et spørgsmål om
færøsk stolthed.
Så vil jeg sige til sidst, at selv om jeg har
sympati for det forslag til vedtagelse, som fru
Kirsten Jacobsen har fremsat, så vælger jeg at
støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat
af de syv partier.";Frank Dahlgaard
191415;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for en konstruktiv og klar debat i dag, dels over for regeringspartiernes to ordførere og dels over for fru
Ulla Tørnæs.
Jeg vælger at se bort fra de indenrigspolitiske
smådrillerier. Fru Ulla Tørnæs deltog jo ikke i
forhandlingerne med det færøske landsstyre og
kan derfor af gode grunde dårligt bedømme
det, men lad det nu være. Det centrale synes jeg
er, at partiet Venstre er enigt i og har udtrykt
tilslutning til regeringens linje i forhandlingerne. Det synes jeg er meget tilfredsstillende og
meget ansvarligt af det største oppositionsparti
her i det danske Folketing.
Til hr. Per Stig Møller: Tja, det samme lidt
kedsommelige indenrigspolitiske drilleri, men
lad det nu også ligge. Jeg hørte, at der fra Det
Konservative Folkeparti var tilslutning til regeringens linje, og det synes jeg er tilfredsstillende.

6189

Til hr. Jes Lunde vil jeg gerne sige tak for en
god tale. Jeg synes, at hr. Jes Lunde opholdt sig
ved de mindre og små nationers muligheder for
at klare sig i en international verden. Og jeg .
kom til at tænke på, at der er jo ikke så mange
velfærdssamfund i vores verden, og de, der er,
som jo altså ikke er ret mange, er ikke så store.
Det taler i sig selv for et samarbejde og et sammenhold og et fællesskab, hvis vi skal klare os i
en verden, der ofte kan være brutal, som vi ser
det, når international spekulation slår ned, eller
når økonomiske kriser slår igennem.
Den reflekterende tilgang, hr. Jes Lunde havde, er jeg sikker på også har givet anledning til
mange tanker både i Danmark, i den danske
befolkning, og i den færøske befolkning., Så jeg
vil også her sige tak for tilslutningen til regeringens linje.
Hr. Peter Skaarup var inde på en hvidbog.
Svaret fra regeringens vedkommende er: Det
finder vi ikke der er grundlag for. Nu er vi gået
i gang med forhandlingerne med det færøske
landsstyre, nu bliver der nedsat, mærker jeg på
et flertal og tilkendegivelserne her fra partierne
i Folketinget, et Færø-udvalg, og dér vil vi naturligvis hele tiden fra regeringens side have
meget tæt kontakt. Vi forhandler med udgangspunkt i det færøske landsstyres ønske om en
suveræn stat. Det har jeg sagt tidligere, og det
vil jeg gerne bekræfte også her.
Jeg synes, hr. Jóannes Eidesgaard i en af replikkerne til hr. Peter Skaarup meget præcist
sagde, at det er Færøerne, der har dispositionsretten til olieudvindingen i undergrunden, og
det vil jeg gerne bekræfte her fra Folketingets
talerstol.
Til hr. Peter Duetoft vil jeg også gerne sige
tak for tilslutningen til regeringens linje. Jeg synes, hr. Peter Duetoft meget præcist fremhævede de mange følelsesmæssige bånd, der er mellem vores to befolkninger. Og det er en balance,
som selvsagt også vil komme til at præge forhandlingerne, både hvad tone og indhold
angår, og også hvad åbenhed angår.
Jeg var også glad for understregningen af, at
ingen her i salen og heller ingen udenfor anfægter Færøernes ret til total suverænitet: alt
andet ville være helt forkert.
Men jeg synes, hr. Peter Duetoft fremhævede
en målsætning, som jeg også gerne vil tilslutte
mig: at vi ved slutmålet af vore forhandlinger
skulle have en høj ambition, en ambition om at
nå frem til en aftale, som havde en bred opbakning i den færøske befolkning, som den ville

6190

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

kunne få i Danmark, og som kunne være en
slags foregangsmodel for mange andre dele af
verden, der har så hårdt brug for at få klaret
deres diskussioner og deres drøftelser. Det er
en god og en værdig og en ambitiøs målsætning, som jeg synes er fuldstændig rigtig.
Fru Elisabeth Arnold understregede også, at
hvis selvstændigheden skal være reel, jamen så
skal det også være en økonomisk selvstændighed, som man ville gøre sagen en meget dårlig
tjeneste ved at tale uden om.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi siger tingene, som de er, ikke for at genere nogen, men
tværtimod for at respektere de mennesker, der
til sin tid skal træffe deres afgørelse om deres
lands vej i fremtiden.
Fru Jette Gottlieb havde blandt andre betragtninger den betragtning, om regeringen
gjorde sig overvejelser om personregnskaber,
og jeg opfattede det sådan, at det ville fru Jette
Gottlieb meget fraråde. Det er jeg ganske enig i.
Regeringen opstiller ikke nogen personregnskaber, hverken om færinger eller om danskere,
vores fælles statsborgerskab, det gør vi ikke.
Jeg kan sige til fru Jette Gottlieb, at jeg har i
dag blot villet gøre opmærksom på, at færingemes deltagelse i det danske samfund i dag er
værdifuld og meget anerkendt af os alle sammen. Men regeringen har selvsagt ligesom
landsstyret skullet forholde sig til også den del
af de økonomiske spørgsmål, der har at gøre
med spørgsmålet om statsborgerskab i fremtiden. Og her er det, jeg har sagt i dag i min tale,
at et suverænt Færøeme, en suveræn stat, jamen det betyder, at færøske statsborgere som
udgangspunkt vil få samme rettigheder som
statsborgere fra andre nordiske lande, og her
forudsætter jeg selvfølgelig, at Færøerne vil
fortsætte i det nordiske samarbejde.
Jeg har også tilføjet i dag, at jeg naturligvis
ser frem til, at vi kan finde en løsning, som
indeholder den nødvendige tryghed for den
enkelte færing, ligesom den gør det for andre
nordiske statsborgere, men også klarhed om, at
netop et eget statsborgerskab er og bliver en
central del af en suveræn stat.
Til hr. Jann Sjursen: Jeg har taget opfordringerne til mig om de kommende forhandlinger:
jeg synes, de var kloge og tænksomme, og jeg
vil også gerne sige tak for tilslutningen til regeringens linje. Jeg er helt opmærksom på også hr.
Jann Sjursens og Kristeligt Folkepartis optagethed af, at vi finder en løsning, og også af den

historiske bevidsthed, man skal have under de
forhandlinger, vi nu har startet.
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg sige: Jeg ved
nu ikke, hvor fru Kirsten Jacobsen har det fra, at
der på Færøerne skulle være fuldstændig bred
tilslutning til, at man ville have en suveræn stat.
Det hørte jeg ikke i indlæggene fra hr. Öli
Breckmann eller fra hr. Jóannes Eidesgaard. Jeg
ville i hvert fald nødig i dag udtale mig så
stærkt, som at jeg hørte, at dét blev sagt. Der er
jo ikke enighed på Færøerne, og jeg synes, vi for
Danmarks vedkommende skal være meget bevidste herom og være meget præcise herom. Vi
skal hele tiden fastholde, at det er og bliver den
færøske befolkning, der afgør fremtiden i
forholdet mellem Danmark og Færøerne.
Når fru Kirsten Jacobsen ikke er enig i regeringens linje eller kalder det en uklog taktik, så
må jeg sige igen: Jeg tror ikke, man skal begynde at være uklar, ej heller tale uldent. Jeg tror,
at man må være klar fra starten. Og jeg tror, det
også må være klart fra starten, at der er forskel
i de politiske og i de økonomiske forhold, når
man befinder sig inden for et rigsfællesskab
med et nyt selvstyre eller uden for et rigsfællesskab i en suveræn statsordning. Det er det, jeg
ganske usminket og uden polemik blot har villet præcisere i dag, og som fru Kirsten Jacobsen
for alt i verden ikke skal tage ilde op, men som
jeg blot har villet gøre meget klart.
Hr. jóannes Eidesgaard synes jeg også var
inde på spørgsmålet om forskellen mellem det
at være inden for et rigsfællesskab og det at
være uden for et rigsfællesskab. Jeg lagde meget mærke til hr. Jóannes Eidesgaards understregning af, at også inden for et rigsfællesskab
må der gøres en bevægelse mod et selvstyre og
en bestræbelse mod en kommende økonomisk
uafhængighed og selvstændighed i takt med
den praktiske formåen.
Jeg har ikke andre betragtninger at tilføje,
end at det også vidner om stor ansvarlighed. Vi
ved jo godt fra tidligere tider i Danmark, når
der har været økonomiske kriser - vi ved det i
hvert fald godt i regeringen og i regeringspartieme, og jeg er sikker på, at mange andre partier også ved det - hvem det er, der bliver ramt.
Vi har hernede i Danmark også lidt haft
diskussionen om det fremtidige samarbejde i
Europa, når vi diskuterer Danmarks økonomiske fremtid: Hvad tjener Danmark bedst i forhold til den fælles valuta? Jeg skal ikke tage fat
på det i dag. Men én ting ved vi, og det er, at
når et land har økonomiske problemer, så er det

Torsdag den 6. april 2000 (F 47) '
de bageste, der kommer til at mærke dem først,
så er det dem, der kom sidst i arbejde, der kommer til at mærke dem først, så det er også dem
i de hårdest udsatte industrier, der kommer til
at mærke dem først.
Derfor har diskussionen om suverænitet eller
nyt selvstyre også en social dimension, også en
dimension om de svageste i vores samfund. Det
har den for mig, og det vil jeg gerne vedstå her
fra talerstolen: Det har den for den danske regering. men igen og endnu en gang: Det er og
må være det færøske folk, der til syvende og
sidst afgør færøernes fremtid i forhold til
Danmark.
Og jeg må også sige, at hr. jóannes Eidesgaards understregning af det reelle valg og den
reelle frihed kan jeg godt genkende. En frihed
er reel, når den har en tryghed i sig, når den
også har en økonomisk fremtid for sig for alle i
et samfund.
Hr. Öli Breckmann var inde på 1946. Jeg vil
sige til hr. Öli Breckmann, at jeg er egentlig meget bevidst om, at situationen i 1946 i hvert fald
har aflejret en uforløsthed - forstå mig ret: en
uafklarethed, som i mange år også har præget
diskussionerne, de politiske diskussioner, mellem folk på Færøerne, og derfor er jeg glad for,
at hr. Öli Breckmann har taget regeringens melding, min melding til sig i dag.
Man kan på Færøerne være fuldstændig sikker på, at der ikke kommer noget selvstændigt
dansk forslag. Det vil ikke være passende, og
det vil ikke være at udvise respekt over for det
færøske folk. Det er med udgangspunkt i det
færøske folks ønske, og det er med udgangspunkt i landsstyrets udspil, der forhandles. Så
er det op til Færøerne til sin tid at træffe afgørelserne, og det vil jeg gerne fastholde endnu en
gang.
Men jeg vil over for hr. Öli Breckmann også
fastholde klarheden. Når vi taler om statsdannelser, vil jeg gerne sige: Enten er man en suveræn stat eller også et selvstændigt selvstyre
inden for rigsfællesskabet: man er ikke både og.
Man kan ikke være begge dele: der må vælges.
Og valget har naturligvis sine konsekvenser.
Nu tager vi fat på forhandlingerne, og de forhandlinger vil også blive ført i en god og fornuftig form, men de vil aldrig blive uklare: de
vil altid være præcise, og de vil naturligvis også
være åbne i forhold til det udvalg, Folketinget
forhåbentlig nedsætter om kort tid. ,

6191

(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
201884;name_party;":
Ja, det er jo lidt træls, at det, når man prøver at
føre en principiel debat om rigsfællesskabets
fremtid, så bliver til politisk drilleri, hvis man
ikke siger, præcis hvad der passer statsministeren. Det er jo en kendsgerning, at regeringen er
blevet kritiseret på grund af sin holdning i
banksagen og på grund af den måde, den spillede banksagen på. Det er også en kendsgerning, at der har været kritik af den måde, statsministeren fik startet forhandlingerne med Færøerne på. Det kan ikke benægtes, og det er ikke
politisk drilleri. Det er konstatering af en
kendsgerning.
Det afgørende for os er, at man får et sådant
forhold til Færøerne, at rigsfællesskabet i bedste
instans kan bevares, og dér er vi enige med regeringen i den holdning, jeg i dag har konstateret i statsministerens tale, som jo gik på, at
man også helst vil beholde rigsfællesskabet.
Den linje er vi enige i, og det sekundære, hvis
det ikke kan lade sig gøre, er, at vi så skal skilles på en anstændig måde: det har for os været
det afgørende hele tiden. Og den anstændighed
så vi anfægtet, sådan som vi i hvert fald kunne
læse referatet fra de møder. Vi var jo ikke inviteret med, så vi kunne jo af gode grunde ikke
være der. Men sådan som vi kunne se starten
på forhandlingerne, så var den anstændighed i
fare.
Så for os er det vigtigste, således at vi forstår
hinanden omkring regeringens linje, at rigsfællesskabet ønsker vi bedst bevaret. Kan det ikke
lade sig gøre, må vi finde en fornuftig og anstændig måde at skilles på.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
203427;name_party;":
Ja, statsministeren, synes jeg, manglede at svare
på nogle af de spørgsmål, som er rejst under
debatten, bl.a. om 21-mands-udvalget, som skal
nedsættes, hvilket vi synes er en god idé. Hvem
skal sidde i det udvalg, og mener statsministeren, at alle partier har været informeret om den
fremgangsmåde forud for debatten, alle partiledere? Med hensyn til olieudvindinger sagde
statsministeren - jeg tror, jeg citerer korrekt:
Dispositionsretten til olieudvindinger er fortsat
Færøernes.
Hvis det er det eneste svar, statsministeren
kan give, så synes jeg, at det er for lidt, for det
er på Færøerne, og jeg mener også i Folketinget,
helt klart, at det skal være sådan, at Danmark

6192

Torsdag den 6. april 2000 (F 47)

fortsat har mulighed for at få indtægter, der relaterer sig til eventuel olie på Færøerne. Derfor
vil jeg godt spørge statsministeren: Hvordan
hænger det sammen med de udtalelser, som
statsministeren tidligere er kommet med, nemlig at vi fra dansk side har adgang til dispositioner i forhold til de olieindtægter, der kommer?
Og afslutningsvis vil jeg spørge: Findes der
bilag, der dokumenterer dette her?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
204595;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke hen og hjælpe statsministeren: det klarer han sikkert selv. Jeg kan ikke bilagsnumrene, men hvis man tager bilagene fra
Det Politisk-Økonomiske Udvalg fra 1993, så
vil man finde svarene på det, hr. Peter Skaarup
spurgte om, og som understreger det, statsministeren sagde.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg var
enig med statsministeren i, at der da ikke er en
bred opbakning på Færøerne til at blive selvstændige. Sagen er vel den, at det er nogenlunde fifty-fifty, og så er der en stor flok, som ikke
ved.
Det, jeg egentlig kritiserer regeringen for, og
grunden til, at jeg fremsatte det forslag til vedtagelse, er, at man ikke kan både blæse og have
mel i munden. Man kan ikke på den ene side sige, at det er færingeme, der afgør, om de vil
have frihed fra Danmark, og det er færingerne
alene, og så samtidig give dem et tilbud, de er
nødt til at sige nej til.
Og derfor bør man altså ikke sammenblande
de to ting. Man bør spille ægte og ligeud, og det
tilbud, statsministeren og regeringen har givet
færingerne, har i hvert fald indbygget i sig det
helt klare resultat, at det bliver et nej ved en folkeafstemning, og så kan vi betale i al evig
fremtid.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
205820;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at regeringens største
opgave er at medvirke til en god løsning, en
god traktat, som får et dundrende flertal bag sig
i den færøske befolkning. Vi har præcedens af
en slags for en associeret statsforbindelse i
dansk historie. Danmark kender modellen, den
er afprøvet i samhørighedsloven med Island i
1918, hvor suveræniteten først blev overdraget
Island inden for aftalens 20-årige tidsramme.

Jeg har en forhåbning om, at Socialdemokratiet og statsministeren ikke afviser landsstyret
for at tækkes søsterpartiet eller Sambandspartiet på Færøerne, for det gavner ingen af parterne
og hærder opinionen på Færøerne og sikkert
også i Danmark med tiden.
Trangen til selvbestemmelse og økonomisk
selvhjulpenhed går ikke væk af sig selv uden en
endelig afklaring af den nu forplumrede ansvarsfordeling under hjemmestyret. En halv
løsning påtvunget færingerne forlænger blot
den danske offentligheds uvilje imod fortsat
økonomisk støtte samt frustrerer færinger over
at fremstilles som en slags tiggere i riget, hvilket jo ikke har hold i virkeligheden.
En ny folkeretlig aftale vil genoprette den
gensidige respekt, tillid og tryghed, som vil
være grundlaget for et jævnbyrdigt, godt og
hjerteligt samarbejde i fremtiden, også kulturelt,
og som ér i stand til at vare langt ind i det kommende århundrede.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
207186;name_party;":
Jamen jeg synes jo, det vil være rimeligt for folkestyret, at statsministeren svarer på de spørgsmål, som er stillet, og i den forbindelse er det jo,
at jeg har spurgt: Denne her 21-mands-gruppe
bestående af folketingsmedlemmer, som regeringen forventer skal finde ud af, hvad der
foregår i forhandlingerne, og skal følge forhandlingerne, hvem skal sidde i den 21-mandsgruppe?
Og jeg spurgte også i forbindelse med eventuelle olieindtægter i den færøske undergrund:
Hvordan vurderer regeringen Danmarks muligheder for at få andel i dem? Det er mit indtryk, at Danmark har gode muligheder, men jeg
synes, statsministeren skylder et svar på, om
det kun gælder indtægter, hvor bloktilskuddene
kan gå fra, eller om det gælder indtægter ud
over bloktilskuddene også. Det har der været
rejst tvivl om under debatten. Nogle siger, der
findes bilag, der dokumenterer, at man ikke går
ud over bloktilskuddenes størrelse.
Derfor synes jeg, det vil være rimeligt, at
statsministeren svarer på det over for Folketinget. Vi er her trods alt for at diskutere nogle af
de problemstillinger, så jeg efterlyser statsministerens svar.
Hermed sluttede forhandlingen.

(775)
Torsdag den 6. april 2000 (F 47)
Afstemning
Forslag til vedtagelsen nr. V 68 af Jan Petersen
(S), Ulla Tørnæs (V), Per Stig Møller (KF), Jes
Lunde (SF), Peter Duetoft (CD), Elisabeth Arnold (RV) og Jann Sjursen (KRF) vedtoges med
93 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, EL, KRF og
Frank Dahlgaard (UP)) mod 11 (DF og FRI).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Peter
Skaarup (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Kirsten
Jacobsen (FRI).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
sikre, at offentligheden får reel indsigt i væsentlige samfundsforhold set i lyset af, at de
enkelte ressortministerier har beskåret offentlighedens adgang på flere delområder, at offentligheden unddrages aktindsigt i forbindelse med udlicitering og selskabsdannelser,
og at EU står over for at gennemføre forslag
om aktindsigt, der tilsyneladende på ingen
måde lever op til kravene om offentlighedens
indsigt i væsentlige samfundsforhold?«
Af Anne Baastrup (SF), Margrete Auken (SF),
Aage Frandsen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/3 2000).
Begrundelse";Peter Skaarup
209613;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, fru Anne
Baastrup.";Formanden
209680;name_party;":
SF har gennem de sidste mange år på forskellig
vis forsøgt at få sat fokus på offentlighedens
adgang til aktindsigt. Vi har flere gange fremsat
beslutningsforslag om postlister, vi har flere
gange fremsat detaljerede lovforslag om ændring af offentlighedsloven.

6193

Hver gang har Folketingets partier haft en vis
velvilje over for den principielle del. Ingen partier er imod offentlighedens adgang til at få
indsigt i de beslutningsprocesser, der fører til
betydningsfulde beslutninger i det danske samfund. Men langt de fleste har haft forskellige reservationer, og SF har derfor hver gang besluttet ikke at sende vores forslag til afstemning, for
forkastes de forskellige forslag, så vil den reelle
konsekvens være, at de administrative myndigheder bekræftes i, at der er et reelt flertal i Folketinget for at fortolke offentlighedsloven
indskrænkende.
Vi har derfor valgt at holde sagen flydende,
og også derfor har vi i dag ingen intentioner om
at komme med forslag til vedtagelse, idet et forslag, vi måtte fremsætte, helt sikkert vil blive
forkastet.
Og hvorfor så det? Alle politiske partier taler
ud af vinduet om åbenhed og inddragelse af
borgerne, men når det kommer til stykket, så
har især de partier, der enten sidder på regeringsbænken, eller dem, der håber at lande dér,
en fælles interesse i at kunne holde de væsentlige ting skjult.
Nu har vi så en statsminister, der i EU taler
om åbenhed. Debatten om Amsterdamtraktaten
var et eksempel. Der skal nu laves forslag om
aktindsigt, og der er ikke et øje tørt.
Men hvad er det så for et forslag, Kommissionen er kommet med? Det modsatte af åbenhed. Vi har fået en rapport, der beskriver de
indgreb i offentlighedsloven via særlovgivningen, der er sket gennem de sidste 15 år. Beskæmmende læsning og, indrømmet, en gennemgang, som vi alle her i Tinget har et vist
medansvar for, men som statsministeren har
det største ansvar for, al den stund han er ansvarlig for, hvad de enkelte ressortministre
fremlægger her i Tinget.
Jeg ser derfor frem til statsministerens tale,
som jeg forventer vil indeholde de samme store
ord, som statsministeren fører sig frem med i
Bruxelles, men jeg venter også at se en plan for,
hvordan statsministeren vil gennemføre disse
fine planer her i Danmark.
Jeg ser også frem til en debat, hvor vi via en
stilfærdig samtale kan komme frem til, at det er
nødvendigt at sikre, at offentligheden har reel
indsigt, ellers forfalder demokratiet, for vi er vel
alle enige om, at et levende demokrati forudsætter en engageret og vidende befolkning. En
engageret og vidende befolkning kan kun kom-

6194

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)

me i stand, hvis der er åbenhed i offentligheden.
Besvarelse";Anne Baastrup
212406;title_name;":
Når man læser formuleringen af forespørgslen,
tegner der sig et billede af den danske offentlighed, som skulle blive afskåret fra at få adgang til informationer om vigtige forhold i det
danske samfund.
Det billede vil jeg gerne på regeringens vegne
tage klart afstand fra. Sådan er det ikke i Danmark, og sådan vil regeringen heller ikke have
at det udvikler sig. Regeringen går ind for
åbenhed og for dialog, både på de indre linjer i
Danmark og i vores forhold til udlandet. Sagen
er jo, at regeringen netop har iværksat en række
folkehøringer, hvis formål det præcis er at skabe en dialog med befolkningen om de vigtige
velfærdsområder: ældre, sundhed, børn,
uddannelse.
Dialogen er vigtig for løsningen af en af de
vigtigste opgaver i de nærmeste år, nemlig at
sikre, forbedre og forny vores velfærdssamfund. Vi ønsker derfor på ingen måde at afskære offentligheden fra indsigt i væsentlige samfundsforhold - af den simple grund, at vi simpelt hen kun kan finde løsningeme sammen
med befolkningen og vi ønsker at høre befolkningens mening om vigtige forhold.
Regeringen er også på Danmarks vegne til
stadighed fortaler for mere åbenhed i EU. Vi vil
gøre vores lange tradition for åbenhed i forvaltningen til en del af den måde, EU fungerer på.
Jeg skal da også minde om forhandlingerne om
Amsterdamtraktaten, hvor spørgsmålet om
åbenhed i EU-samarbejdet var en dansk prioritet. Regeringen fremsatte således et konkret forslag til traktatfæstelse af princippet om åbenhed. Som bekendt betød det, af Amsterdamtraktaten kom til at indeholde bestemmelser om
åbenhed, der i vidt omfang svarer til det danske
forslag.
Et element i traktatfastsættelsen var, at Rådet
skulle fastsætte generelle principper om aktindsigt. Det er derfor meget tilfredsstillende, at
Kommissionen nu har fremsat et forslag til forordning om aktindsigt i dokumenter fra de tre
store EU-ins titutioner, Rådet, Parlamentet og
Kommissionen.
Forslaget indeholder klare forbedringer,
mens det på andre områder efter dansk opfat-

telse kræver ændringer. Det er just det, vi arbejder med og forhandler om, og justitsministeren er en af nøglepersonerne og vil komme
nærmere ind på indholdet af dette forslag.
Men én ting er at gå ind for åbenhed, en anden ting er at undgå, at åbenhed sker på bekostning af andre vigtige interesser. Det vigtige
er at finde en balance. Der kan være situationer
- og jeg siger ud trykkeligt, at der kan være situationer - hvor andre interesser må veje tungere. Lad mig komme med et eksempel:
I maj 1998 trådte en ændring af offentlighedsloven i kraft. Formålet med ændringen var
at begrænse adgangen til aktindsigt i personalesager. Baggrunden for ændringen var, at adgangen til aktindsigt i visse situationer så at
sige blev misbrugt til at chikanere offentligt ansatte. Jeg tror, jeg selv sagde dengang - og jeg
kan se på justitsministeren, at vi erindrer det i
fællesskab - at fordi man er offentligt ansat,
skal man ikke være offentligt udhængt.
Vi har naturligvis også et individuelt, personligt hensyn at tage. Den trussel, der kunne
ligge i, at utilfredse borgere pludselig ønskede
aktindsigt i sagsbehandlerens personlige personalesag, medførte i nogle situationer et helt urimeligt psykisk pres på den enkelte offentligt
ansatte.
Justitsministeren gav ved fremsættelsen af
lovforslaget udtryk for, at der med forslaget var
sket en fornuftig afbalancering mellem hensynet til at beskytte det enkelte menneskes krav
om at kunne fungere og det helt grundlæggende element i det danske samfund, at offentligheden naturligvis skal kunne følge med i, hvad
der sker i forvaltningen.
Regeringen og med den et enigt Folketing
vurderede altså, at her var der et hensyn at tage
til de offentligt ansatte, oven i købet et hensyn,
der vejede så tungt, at det var rimeligt at tage
hensyn hertil i den praktiske udformning af
åbenhed i forvaltningen.
Eksemplet illustrerer min pointe: Åbenhed er
af fundamental betydning for det demokratiske
samfund, men den enkelte, det enkelte menneskes vilkår, må ikke kunne lide skade derved.
Vi må også erkende, at denne balance varetages
også i andre lande på lignende måde, idet der
kan være interesser og hensyn, der vejer til.
Det var folk så enige med regeringen om i
1998, og det tror jeg også at Folketinget er enigt
med regeringen om i dag. Og inden jeg vil foreslå, at justitsministeren følger op, vil jeg derfor
gerne i denne forespørgsel slå følgende fast:

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)

6195

Også herudover må det undertiden konstateres, at offentlighedslovens almindelige regler på
givne områder er uhensigtsmæssige og derfor
bør erstattes af bestemmelser, som er bedre afstemt efter forholdene på det pågældende område. På den anden side er jeg også enig i, at
særregler, der begrænser den almindelige adJustitsministeren (Frank Jensen):
gang til aktindsigt, efter omstændighederne kan
Lad mig ligesom statsministeren indlede med at
fremhæve, at regeringens principielle udgangs- give anledning til principielle overvejelser.
Offentlighedsloven bygger på indgående forpunkt er klart, nemlig at der skal være størst
mulig åbenhed, og det gælder både i den dan- arbejder og er i vidt omfang indarbejdet i myndighedernes praksis og befolkningens retsbeske forvaltning og i EU's institutioner. Derfor er
det også nyttigt og velkomment, at Folketinget i vidsthed. Hertil kommer bl.a., at der, hvis man
på et område laver særregler, let kan rejse sig
kraft af forespørgslen i dag får lejlighed til på
spørgsmål om at undergive også andre retsomny at drøfte nogle grundlæggende spørgsmål
råder den samme eller måske helt andre særreom offentlighedsprincippet.
guleringer. Virkningerne heraf vil på længere
De emner, der er rejst i forespørgslen, er, at
sigt kunne være, at spørgsmålet om offentligde enkelte ressortministerier har beskåret ofhed i forvaltningen ikke som tilsigtet ved offentlighedens adgang på flere delområder, at
fentlighedsloven er undergivet en ensartet ordoffentligheden unddrages aktindsigt i forbindelse med udlicitering og selskabsdannelser, og ning, men opløst i enkeltregler uden indbyrdes
sammenhæng.
at EU står over for at gennemføre forslag om
Spørgsmålet her vil blive udførligt behandlet
aktindsigt, der tilsyneladende på ingen måde
lever op til kravene om offentlighedens indsigt i i den kommende vejledning om lovkvalitet,
som regeringen udsender her senere på foråret.
væsentlige samfundsforhold.
Den første del af forespørgslen angår de reg- Det vil her bl.a. blive tilkendegivet, at der i almindelighed bør udvises tilbageholdenhed med
ler i lovgivningen, som på nærmere afgrænsede
delområder fraviger offentlighedsloven og fast- sådanne særregler, og at de kun bør gennemføres efter grundige overvejelser. Det vil endvidesætter særlige regler om aktindsigt. I forespørgslen angives det, at det er ressortministe- re blive understreget, at der i bemærkninger til
lovforslag, der indeholder sådanne regler, bør
rierne, der har begrænset adgangen til
og må redegøres for baggrunden for reglerne
aktindsigt.
og for, på hvilke nærmere punkter denne retsHertil skal jeg bemærke, at egentlige indtilstand som følge af offentligheden fraviges.
skrænkninger i den ret til aktindsigt, der følger
af offentlighedsloven, kun kan ske ved lov. Of- Ikke mindst på dette område er det meget væsentligt at give Folketinget et fyldestgørende
fentlighedsloven giver ganske vist vedkomgrundlag at træffe afgørelser på.
mende minister adgang til udstedelse af beLad mig herefter vende mig mod den del af
kendtgørelser, der undtager nærmere angivne
forespørgslen, der angår forholdet mellem ofdokumenter m.v. fra lovens anvendelsesområde, men denne bestemmelse kan imidlertid stort fentlighedsloven og de offentlige selskaber og
aktindsigt i forbindelse med udlicitering:
set kun anvendes til at fastslå, hvad der allerede
Som bekendt finder offentlighedsloven ikke
følger af offentlighedslovens almindelige regler.
anvendelse på bl.a. aktieselskaber. Det gælder,
De egentlige særregler, vi taler om, er altså ikke
indført administrativt ad bagvejen, men vedta- selv om de er ejet af det offentlige. Når en opgave, der hidtil er blevet varetaget af en offentget her i Folketinget.
lig forvaltningsmyndighed, henlægges til et ofDet er ikke muligt for mig i dag at redegøre
fentligt ejet aktieselskab, vil offentlighedens adnærmere for alle de gældende særregler om
gang til aktindsigt derfor normalt bortfalde i
aktindsigt og deres baggrund. Jeg vil imidlertid
forhold til selskabet.
gerne understrege, at sådanne regler kan have
Spørgsmålet blev indgående behandlet i forgode begrundelser. De kan f.eks. være påkrævede, for at EU-regler eller internationale trak- bindelse med forberedelsen af den gældende
offentlighedslov, og Folketinget har også eftertater og konventioner, som Danmark har tilfølgende ved talrige lejligheder diskuteret, om
trådt, kan gennemføres.
offentlighedsloven bør udvides til at omfatte

Regeringen er i dialog med befolkningen, en
dialog, der skal sikre, at velfærdssamfundet
svarer til befolkningens ønsker og behov, og vi
ønsker på ingen måde at afskære befolkningen
fra indsigt i samfundets vigtige forhold.

6196

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)

selskaber, som det offentlige f.eks. gennem
driftoverenskomster, ejerskab eller udpegning
af bestyrelsesmedlemmer har bestemmende
indflydelse på.
Hidtil har Folketinget afvist at foretage en sådan udvidelse af offentlighedsloven. Det skyldes navnlig, at en beslutning om at henlægge
opgaver til f.eks. et statsejet aktieselskab som
oftest netop er udtryk for, at opgaven ønskes
løst på de vilkår, der særligt gælder, hvis det
statslige selskab skal udøve virksomhed i konkurrence med private eller udenlandske
virksomheder.
Hvis man generelt inddrager statslige selskaber under offentlighedsloven, vil man derfor let
kunne komme i konflikt med væsentlige hensyn
bag oprettelsen af et sådant selskab.
Man skal samtidig være opmærksom på, at
der i anden lovgivning er fastslået regler, som i
et vist omfang sikrer offentligheden adgang til
indsigt i de statslige selskaber. Efter lov om aktindsigt i miljøoplysninger er der således adgang
til indsigt i miljøoplysninger, selv om disse oplysninger ligger i statslige selskaber som f.eks.
A/S Øresundsforbindelsen.
Jeg kan i den forbindelse tilføje, at miljø- og
energiministeren har fremsat et forslag til ændring af denne lov, som vil gennemføre den såkaldte Århuskonvention, og som vil medføre en
yderligere udvidelse af offentlighedsprincippet.
På dette væsentlige område har lovgivningsmagten således allerede løst det problem, som
påpeges i forespørgslen her i dag, og i 1996 blev
der gennemført en ændring af bl.a. årsregnskabsloven, hvorved der blev mulighed for indsigt i statslige aktieselskabers regnskabsaflæggelser og ejerforhold m.v.
Jeg vil også gerne fremhæve, at der i forbindelse med den enkelte privatisering efter omstændighederne kan være grund til at overveje,
om offentlighedsloven bør gælde for det nye
selskab, således at selskabsdannelsen ikke påvirker adgangen til aktindsigt på det pågældende område.
Som et helt nyt eksempel kan jeg i den forbindelse nævne forslaget til lov om Københavns
Havn A/S. Lovforslaget indeholder således en
bestemmelse om, at aktieselskabet skal være
omfattet af offentlighedsloven, forvaltningsloven og lov om Folketingets Ombudsmand.
Særligt med henblik på spørgsmålet om udlicitering kan jeg sige, at også her kan det efter
omstændighederne overvejes at lade f.eks. offentlighedsloven gælde for private institutioner,

i det omfang de udfører opgaver for det
offentlige.
I lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område er der fastsat bestemmelser
herom. Også på dette punkt er det imidlertid
regeringens opfattelse, at vurderingen skal ske
konkret fra område til område og ikke generelt
ved en ændring af offentlighedsloven.
Jeg vender mig til Europa-Kommissionens
forslag til nye regler om aktindsigt hos EUins titutioner. Jeg vil ikke gå i detaljer med dette
forslag, som jo for få dage siden, den 30. marts,
har været drøftet i Folketinget i forbindelse med
behandlingen af Enhedslistens beslutningsforslag om dansk veto mod forordningsforslaget.
Lad mig derfor blot fremhæve to forhold:
For det første er det regeringens opfattelse, at
de nuværende regler om aktindsigt i EU ikke i
tilstrækkeligt omfang tilgodeser hensynet til
åbenhed. Regeringen vil derfor under de videre
forhandlinger arbejde for, at den endelige forordning kommer til at indeholde så få og klart
afgrænsede undtagelser fra retten til aktindsigt
som muligt.
For det andet synes jeg, at det er væsentligt at
gøre opmærksom på, at Kommissionens forslag
faktisk indebærer et betydeligt fremskridt i forhold til den gældende retstilstand. Selv om forslaget på en række punkter ikke går så langt,
som vi fra dansk side kunne ønske, er det omvendt langtfra så kritisabelt, som det synes forudsat i forespørgslen her i dag.
Må jeg afslutningsvis gentage, at det er godt
og nyttigt, at der her i dag kan blive anledning
til at drøfte nogle grundlæggende spørgsmål
om offentlighed og aktindsigt. Jeg håber samtidig, at det er fremgået, at der er tale om problemstillinger, som også regeringen er meget
optaget af at finde rigtige og velafbalancerede
løsninger på.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
225629;name_party;":
Efter at have hørt justitsministerens tale ærgrer
jeg mig faktisk over - og det kan justitsministeren så sige til statsministeren - at vi stillede
denne forespørgsel til statsministeren, for hvis
det, statsministeren gjorde her, er statsministerens måde at lytte til folk på under folkehøringerne, så må jeg sige, at det står skidt til med
regeringen.

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)
Men jeg er da glad for at høre, at justitsministeren ønsker at diskutere offentlighed, for et
demokratisk samfund er karakteriseret ved en
engageret, deltagende befolkning, og forudsætningen er, at den har viden.
Allerede i 1963, hvor man udarbejdede betænkningen, der førte til det første udkast til offentlighedslov, var begrundelsen for at indføre
offentlighed i forvaltningen, at det måtte antages at være med til at skabe og vedligeholde interessen for offentlige anliggender, hvilket var
ønskeligt i det moderne, komplicerede samfund
- og det var altså i 1963 - idet man ellers måtte
nære frygt for, at den politiske ligegyldighed
bredte sig.
Det er, ligesom vi har et problem i dag også.
Det er derfor nødvendigt, at vi altid holder os
dette mål for øje, og som jeg også nævnte i min
begrundelse, så er statsministeren jo i europæiske sammenhænge en af fortalerne for åbenhed
i EU, og det skal han ikke have utak for - det
kan justitsministeren jo sige til ham - men hvis
man skal kunne tale med store bogstaver i
Bruxelles, så er det nødvendigt at have ordnede
forhold i eget hus, og det har vi ikke.
Der er udsendt en rapport, der viser en lang
række indskrænkninger i offentlighedens adgang til oplysninger, og mange af indskrænkningerne er sket i den bedste hensigt, idet konkrete myndigheder med stor overbevisning har
argumenteret for, at netop det specifikke område bør unddrages.
Det er fuldstændig korrekt, som også justitsministeren påpegede, at det er gået igennem
Folketinget, men det, der er karakteristisk for
den metode, man har anvendt, er, at det har
været i særlovgivningen, det er gået igennem.
Det har været f.eks. Trafikudvalget, og det har
været alle mulige andre udvalg end Retsudvalget, der har skullet tage stilling til det, og når
man så ser det overordnede billede, så krakelerer det, hvis man ønsker offentlighed i forvaltningen.
Da vi i 1970 fik vores første offentlighedslov,
var målet, at det var starten på en proces, hvor
lovgivning gradvis skulle udvide princippet om
offentlighed, men desværre er det altså gået
den forkerte vej.
Ud over de eksempler, der er nævnt i rapporten, har vi i de sidste år oplevet, at en lang
række offentlige virksomheder er overgået til
halvoffentlige eller offentlige selskaber. Så ved
jeg godt, justitsministeren siger, at det også
handler om konkurrence, men hvor mange Sto-

6197

rebæltsbroer skal vi have, før vi holder op med
konkurrencen. Man bruger den argumentation,
at det er af hensyn til konkurrencen, og det i alt
fald også et problem.
Vi har nu fået unddraget offentligheden indsigt i Ørestadsselskabet, DSB Gods, Post Danmark, Scandlines og Combus, og det sidste eksempel viser jo, hvor gruelig galt det kan gå.
Det offentligt ejede busselskab blev drevet helt
uforsvarligt, uden at der var nogen mulighed
for, at offentligheden kunne gribe ind, og uden
at de ansvarlige ledere selv risikerede at tabe
kapital.
Et andet eksempel har jeg hørt fra en journalist her i dag. Han interesserede sig for DSB Rederi og bad om aktindsigt på det tidspunkt,
hvor DSB var offentligt. Da han fremsendte sin
anmodning, var det omdannet til Scandlines
A/S. Journalisten fik det svar, at det jo ikke var
omfattet af offentlighedsloven længere. Han påpegede, at det jo kun var de akter vedrørende
rederiet som offentlig virksomhed, han ønskede
aktindsigt i. Han fik afslag. Han klagede til Trafikministeriet. Han fik afslag. Han klagede til
Folketingets Ombudsmand, og han fik afslag,
fordi Ombudsmanden jo ikke er kompetent, når
det er et privat aktieselskab. Ringen er sluttet.
Man kan så stilfærdigt overveje, om formålet
med at omdanne DSB Rederi til et A/S var at
unddrage offentligheden indsigt, eller om det
blot var en behagelig sidegevinst. Én ting er
sikker: Det fremmer ikke befolkningens tillid til
det politiske system.
Et andet eksempel er den stadig stigende
brug af e-mail og fax i den offentlige forvaltning: Det får ikke nogen konsekvens, hvis en
myndighed ikke fører journal over alle disse input, så man kan nemt risikere, at der træffes afgørelser, uden at borgere eller journalister har
mulighed for at tjekke grundlaget for det. Tænk
på, at hver eneste embedsmand blot på et vist
niveau har egen fax og egen e-mail-adresse!
Bliver disse henvendelser centralt registreret?
Hvad gør vi for at sikre, at man ikke blot ved
tryk på et par taster kan fjerne alt ubehageligt
materiale? Tamilsagens makuleringsmaskine
var en overgang interessant, men den situation
vil vi næppe komme i fremover, for der vil ikke
være vidner til stede, når der trykkes på computerens taster.
Et tredje eksempel er den manglende respekt,
som de offentligt ansatte tilsyneladende har for
offentlighedsloven: Siden vi stillede denne forespørgsel, hair jeg fået en række henvendelser fra

6198

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)

borgere og journalister, der har søgt aktindsigt,
men tydeligt har oplevet modstand fra administrationens side og forsøg på at vende loven på
hovedet. Udgangspunktet i offentlighedsloven
er, at man ikke skal begrunde sin anmodning,
samt at der er mulighed for at give mere offentlighed. Det er vist ikke helt gået op for alle embedsmænd.
Det budskab blev også understreget i indenrigsministerens bekendtgørelse fra januar 1999,
hvoraf det også fremgår, at alt vedrørende indkøbsaftaler om varer og tjenesteydelser er unddraget offentlighedsloven. Det vil sige, at brugere af en skole ikke kan få at vide, hvilket rengøringsniveau ISS skal leve op til.
Endnu et eksempel på, at offentlighedsprincippet vendes på hovedet, er Europa-Kommissions forslag om åbenhed: Jeg skal medgive, at
der er megen åbenhed i EU, men der er kun
åbenhed, hvor det ikke er farligt. Det viser forslaget, hvorefter den organisation, der sender et
brev til Kommissionen, selv kan beslutte, at det
skal være hemmeligt. Jeg håber inderligt, at vi i
dag kan få en mere klar holdning fra statsministeren om, at det vil Danmark modarbejde med
næb og kløer.";Anne Baastrup
231957;name_party;":
Jeg vil indledningsvis gerne slå fast, at Socialdemokratiet finder, at det er afgørende for et
demokratisk samfund, at alle borgere har mulighed for at få indsigt i, hvad forvaltningen beslutter, hvad politikerne beslutter, og hvordan
det omsættes i forvaltningspraksis, og samtidig
skal vi selvfølgelig også sikre den enkelte borgers ret til privatlivets fred. Det er en balancegang, men Socialdemokratiet er tilhænger af, at
den balance ligger sådan, at der gives den størst
mulige grad af åbenhed.
Så til forespørgslen, først vedrørende aktindsigt i EU:
Justitsministeren har bemærket det, fru Anne
Baastrup har også bemærket det, og jeg vil blot
her gøre opmærksom på, at der er tale om et
forslag, at det stadig er under behandling, at det
stadig skal drøftes, og at jeg synes, det er hensigtsmæssigt, at forslaget har fælles regler om
aktindsigt for både Kommissionen, Rådet og
Europa-Parlamentet. Det gør, at det bliver lettere for borgere, der vil have adgang, at de kan
tage afsæt i fuldkommen ens regler.
Jeg vil også godt medgive, at der er dele i det
forslag, der ligger i dag, som også set fra vores
synspunkt er utilfredsstillende, uklart eller i

strid med dansk praksis, f.eks. hvor ansøgning
om aktindsigt skal indgives, hvordan den skal
indgives, og om aktindsigt forudsætter statsborgerskab i et EU-land eller blot, at man bor i
landet. Men jeg regner med, som også justitsministeren sagde, at vi fortsat arbejder på at få
regler i EU, der ligger så tæt op ad de danske
regler som overhovedet muligt.
Vi er tilhængere af, at uklarhederne fjernes,
og at der sikres den bredest mulige adgang til
aktindsigt i EU's dokumenter, og jeg synes også, det er vigtigt, at vi får lavet regler, der gør,
at det er sådan, at reglerne for aktindsigt i EU's
dokumenter er de samme, hvad enten dokumenterne befinder sig i EU's forvaltning eller i
medlemsstaternes forvaltning, så man ikke det
ene sted kan gå ind og se det, der, om jeg så må
sige, er hemmeligt det andet sted.
Så anføres det også i forespørgslen, at de enkelte ressortministre har beskåret offentlighedens adgang til aktindsigt. Fru Anne Baastrup
var også inde på det i sin begrundelse for forespørgslen her i dag.
Hvis vi tager afsæt i rapporten »Ændringer i
offentlighedens ret til indsigt 1985-1999« fra
Danmarks Journalisthøjskole er der dér gennemgået en række ændringer i aktindsigtreglerne. Både ændringer i offentlighedsloven og ændringer i andre love er jo selvfølgelig Folketingets ansvar, og der har ved de konkrete lovændringer været lejlighed til for Folketinget at tage
stilling eksplicit til spørgsmålet om, i hvilket
omfang offentlighedsloven skulle være
gældende.
Anderledes forholder det sig selvfølgelig
med ændringer via bekendtgørelser. Her er det
den enkelte ministers ansvar, og som justitsministeren har været inde på, er det jo ganske begrænset, hvor meget den enkelte minister kan
fravige offentlighedslovens regler.
Nu tillader tiden jo ikke at gå alle de enkelte
eksempler igennem, der er nævnt i den omhandlede rapport, men når man læser dem
igennem, så efterlader de det indtryk, at den
konkrete afvejning, der har fundet sted ved beslutninger om undtagelser fra offentlighedsloven, på hvert enkelt område er en meget fin afvejning af på den ene side hensynet til at beskytte enkeltpersoners og private virksomheders oplysninger om økonomiske og andre forhold og på den anden side hensynet til, at det er
helt afgørende for et velfungerende demokratisk samfund, at alle borgere har mulighed for
indsigt i, hvad forvaltningen foretager sig.

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)
Endelig som det tredje nævnes spørgsmålet
om aktindsigt i offentligt ejede selskaber og ved
udlicitering. Også på det område synes jeg reglerne forekommer rimelige. Ser vi på det statslige område, f.eks. omdannelsen af Post Danmark og DSB til selvstændige offentlige virksomheder, er det jo igen Folketinget selv, der
har taget stilling. Jeg hørte godt Fru Anne
Baastrup argumentere med, at det jo ikke var
Retsudvalget, der havde behandlet den del af
lovforslaget. Nej, nu er vores tradition her i Folketinget jo den, at vi i forretningsordenen har
fastsat, at hvert lovforslag behandles i et af udvalgene, nemlig det udvalg, der har hovedindholdet i det pågældende lovforslag som
arbejdsområde.
Jeg tror ikke, at vi skal ændre på det princip,
sådan at vi skal have lovforslag forelagt i flere
udvalg, inden vi tager stilling til dem her i Folketingssalen. Det må være op til partierne at
koordinere den indsats, der skal gøres, hvis de
mener, der er flere udvalg eller flere partifæller,
der bør inddrages, for at de kan tage stilling til
det.
Lad mig slutte af med at sige, at vi i Socialdemokratiet fortsat er optaget af offentlighedslovens forvaltning i praksis. Vi ser frem til behandlingen af dette spørgsmål i den redegørelse om vejledning om lovkvalitet, som justitsministeren også i dag bebudede vil komme, og
som justitsministeren sagde regeringen vil udsende i dette forår.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
236960;name_party;":
Vi havde jo forleden en debat om EU's offentlighedslov, og nu tror jeg, hr. Klaus Hækkerup
kom med en fortalelse. Jeg vil bare bede om, at
den bliver rettet, også for at det ikke skal stå i
forhandlingerne og senere hen forfølge hr.
Hækkerup. Jeg tror, hr. Hækkerup kom til at sige, at man ikke må have en situation, hvor man
i et medlemsland kan få udleveret noget, som er
hemmeligt i et andet.
Det kunne jo opfattes sådan, at hr. Hækkerup
mener, at der f.eks. skal gribes ind over for Sverige, når Sverige offentliggør EU-dokumenter,
som man her i Danmark tror er hemmelige. Det
ville jo være meget uheldigt.
Derfor håber jeg, hr. Hækkerup kan bekræfte,
at det, han i virkeligheden forsøgte at sige, var,
at dem skal Sverige stadig væk have lov til at
offentliggøre, og at det ikke må være sådan, at
EU's offentlighedsregler kommer til at begræn-

6199

se offentlighedsreglerne hverken i Sverige eller
i Danmark.
Jeg håber, det var det, der var meningen,
men hr. Hækkerup kom faktisk til at sige det
modsatte.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
238012;name_party;":
Som jeg sagde i min begrundelse for forespørgslen, så er jeg enig i, at samtlige partier
her i Folketinget har et ansvar for den lovgivning, der har foretaget indskrænkninger i offentlighedsloven. Men mener hr. Klaus Hækkerup ikke, at det ville være smart, hvis man så
lavede en særskilt bestemmelse, hvor man henviser til offentlighedsloven?
Altså når man laver den kommunale styrelseslovgivning og derved foretager en indskrænkning af offentlighedsloven, ville det så
ikke være smart, hvis man i selve offentlighedsloven sagde, at når den kommer i en ny bekendtgørelse, bliver den lavet om, for nu har
Folketinget besluttet sig for, at vi ikke skal have
så stor indsigt.
Det, der er problemet, er, at det sniger sig ind
i særlovgivningen. Hver gang folk slår op i offentlighedsloven for at få indblik i et eller andet
område, så er der kommet en særlovgivningsbestemmelse, der gør, at man alligevel ikke har
aktindsigt.
Til sidst: Finder hr. Klaus Hækkerup ikke, at
det er et problem, at en stadig stigende del af
den offentlige virksomhed går over til offentlige
selskaber, med den konsekvens, at vi som almindelige borgere ingen mulighed har overhovedet for at få indblik i det, fordi offentlighedsloven ikke gælder? Det er simpelthen bare hele
billedet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
239310;name_party;":
Sådan som hr. Keld Albrechtsen citerede mig,
kan jeg godt høre, at jeg jo må have fået formuleret mig uheldigt. Det, jeg mente, var, at det
selvfølgelig er pjattet, hvis EU har nogle regler
om offentlighedens adgang, der siger, at nogle
dokumenter ikke kan udleveres, og man så i det
enkelte medlemsland kan få dem udleveret.
Det må være sådan, at EU's offentlighedsregler svarer til, hvad man kan få i hvert enkelt
medlemsland, sådan at der er størst mulig offentlighed i EU. Det håber jeg var klart nok.
Til fru Anne Baastrup, der spørger, om man
kan henvise generelt til offentlighedsloven, vil

6200

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)

jeg godt sige, at jeg altså synes, at hvert enkelt
lovforslag må vurderes for sig, og det må vurderes af hensyn til konkurrencesituationen for
den pågældende offentlige virksomhed, eller
hvis den er organiseret i privatretligt regi, hvor
meget offentlighed der så skal være i det.
Der er selvfølgelig forskel på, om der er en
reel konkurrencesituation eller ej, når det bestemmes, hvor meget offentlighed man kan
tillade.
Hvis DSB er ude i en konkurrencesituation,
så er det selvfølgelig ikke rimeligt, at konkurrenterne kan gå ind og se det grundlag, de arbejder på. Hvis de ikke er ude i en konkurrencesituation, så er der jo ingen grund til ikke at
have den udvidede offentlighedsadgang.
Om de offentlige selskaber tror jeg stort set
jeg kan sige det samme. Ellers fik jeg ikke helt
fat på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
240795;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at når det drejer sig
om reel konkurrence, hvor man kan miste penge, så kan der være en pointe i hr. Klaus
Hækkerups indvending. Men vi har kun én
metro, ja, det satser jeg da i hvert fald på. Der er
ikke noget konkurrenceelement i metroen, og
ikke desto mindre er der ingen mulighed for, at
offentligheden har indblik, for langt de fleste
ting handler ikke om miljø.
Mener hr. Klaus Hækkerup ikke, at det er
ganske problematisk, at store dele af den københavnske undergrund bliver gravet op, uden
at offentligheden overhovedet kan få indblik i,
om det er det rigtige eller det forkerte, man gør
dér?
Det næste er: Mener hr. Klaus Hækkerup
som tidligere borgmester, at det ville være
smart, når man beslutter sig for at udlicitere
rengøringen på en given skole, hvis brugerne
på den skole havde lov til at få at vide: Hvad er
det for et niveau, der skal gøres rent efter? Hvor
mange nullermænd må der være, for at der er
gjort rent nok? Den formulering, der ligger i
indkøbsbekendtgørelsen fra Indenrigsministeriet, forhindrer i virkeligheden offentligheden
i den indsigt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
241937;name_party;":
Tak for svaret! Men svaret virker på mig, som
om hr. Klaus Hækkerup simpelt hen ikke er opmærksom på, at et vigtigt problem i Europa-

Kommissionens forslag om offentlighedslov er,
at det vil fremtvinge en stramning af aktindsigtsreglerne i de enkelte lande, først og fremmest naturligvis i Sverige, hvor aktindsigten er
mest vidtgående i dag, men også i Danmark.
Det, det handler om, er at begrænse EU's
muligheder for at forhindre aktindsigt i de enkelte lande. Det drejer sig da ikke om at harmonisere det, så alle lande bliver nødt til at indføre
øget indskrænkning af aktindsigt.
Derfor tror jeg simpelt hen, der er et grundlæggende problem her, som Socialdemokratiet
ikke er opmærksom på. Det vil jeg da så opfordre partiet til at tage omhyggeligt op.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
242734;name_party;":
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige: Det er jo os,
der i Folketinget har fastsat offentlighedsreglerne for metroen. Hvis vi finder dem forkerte, så
må vi ændre på de regler. Det er Folketinget,
der har truffet beslutningen, og så hjælper det
jo ikke at komme bagefter og sige: Jeg er utilfreds med den beslutning, som Folketinget traf
dengang. Ja, det kan man selvfølgelig godt sige,
men det er, når beslutningen træffes, at indsigelsen skal gøres fra Folketinget - altså før Folketinget træffer sin beslutning.
Jeg er ikke bekendt med, at indkøbsbekendtgørelsen skulle forhindre, at man oplyses om
eller får aktindsigt i rengøringskravene på en
skole. Jeg vil sige, at jeg i hvert fald synes, det
er rimeligt, at borgerne får adgang til at se,
hvilke krav der bliver stillet til rengøringsstandarden på en skole.
Jeg ved ikke, om det er ordkløveri med hr.
Keld Albrechtsen omkring EU's offentlighedsregler. Hvis det er rigtigt - men sådan har jeg
ikke læst den note, vi har fået i Europaudvalget
om det - at regleme vil begrænse medlemslandenes adgang til at fastsætte offentlighedsregler, så er jeg enig i, at det selvfølgelig skal forhindres. Men det var vel også stort set det, justitsministeren i lidt bredere vendinger gav tilsagn om.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
244027;title_name;":
Det er til fru Anne Baastrup. Det er jo vigtigt, at
vi i sådan en debat her ikke taler os fra hinanden, for vi har jo et fælles udgangspunkt, nemlig at der skal være størst mulig offentlighed
både i den hjemlige forvaltning og i forvaltningen i EU's institutioner.

(776)
Torsdag den 6. april 2000 (F 41)
Hvordan er det så, vi sikrer det? Fru Anne
Baastrup brugte metroen som eksempel. Lad
mig prøve at tage et andet eksempel, som Folketinget har under behandling i øjeblikket,
nemlig lov om Københavns Havn A/S. Af det
lovforslag, som Folketinget behandler nu, fremgår det, at både lov om offentlighed i forvaltningen, lov om Ombudsmanden og de lovgivninger, som har betydning for offentlighedens
adgang til indsigt osv., er gældende for den pågældende lovgivning, altså forvaltningsloven,
lov om offentlighed i forvaltningen og ombudsmandsinstitutionens kompetence.
Det er et eksempel på, at man fra lovgivningsmagtens side og fra regeringens side i sit
udspil til en konkret lov har lagt frem, at sådan
skulle det være.
Så dér, hvor det ikke er, hvad er det så, der
gælder her? Der gælder jo allerede det - igennem den lovgivning, der er lavet om aktindsigt
i miljøoplysninger, og for så vidt, hvad angår
det eksempel, som fru Anne Baastrup trak frem,
nemlig metroen - at her er der jo aktindsigtsadgang, selv om det er overladt til en selskabsdannelse at stå for metrobyggeriet. Det drejer
sig om miljøoplysninger, og det er endda oplysninger, der nu udvides i kraft af, at miljø- og
energiministeren har fremsat lovforslag om inkorporering af den såkaldte Århuskonvention i
dansk ret.
For det andet: Hvad så med hensyn til regnskab og økonomi og ejerforhold? Er der også
aktindsigtsadgang til det? Ja, det er der med
baggrund i den lovgivning, som Folketinget lavede, nemlig ændringer i årsregnskabsloven i
1996. Her er der aktindsigtsadgang til regnskabsaflæggelser og til ejerforhold m.v.
Så til fru Anne Baastrup vil jeg sige: Vi tager
stilling fra sag til sag. Det er også det, hr. Klaus
Hækkerup nogle gange har sagt. Vi skal altså se
den lov. Hvad er det, den lov skal omhandle?
Er der et berettiget grundlag for, at der kan
være forretningsmæssige, vidensmæssige ting,
der altså ikke skal være aktindsigtsadgang til,
så kan vi beskytte det? Men vi tager altså stilling fra sag til sag, og dér har fru Anne
Baastrup og SF jo også fri ret til at advokere for
netop deres synspunkt i den konkrete sag, og så
er det jo demokratiet, så er det Folketinget her,
der ved almindeligt stemmeflertal kan vedtage
en lov.

6201

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
246595;name_party;":
SF er jo også med i Københavns Havn-forliget,
så det er ikke så tilfældigt, at offentlighedsloven, forvaltningsloven og ombudsmandsloven
er omfattet dér. Men det, jeg synes er interessant, er, at de enkelte sektorområder gang på
gang beslutter sig for nogle ting, som de synes
er det rigtige, og som alle, der er involveret i
beslutningen, synes er det rigtige, for vi vælger
så, i hvilket omfang offentligheden skal have
indblik inden for den der grænse.
Problemet er bare, at når man træder et
skridt tilbage og ser den samlede udvikling, ser
konsekvenserne for den offentlige virksomhed,
så ser man pludselig 15 års udvikling, og i hvilket omfang en lang række områder inden for
den offentlige sektor nu er unddraget offentlighedens indsigt, fordi de er privatiseret osv. osv.
Målet fra 1970 var en betydelig større grad af
indsigt. Det er udviklingen, og jeg synes vi burde standse op somme tider og kigge på den.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
247552;name_party;":
Jeg vil godt medgive fru Anne Baastrup, at der
kan være behov for at stoppe op og se på udviklingen somme tider og vurdere, i hvilken
retning det går. Det er jo også det, som regeringen gør, når den kommer med sit oplæg til forbedring af lovkvaliteten. Men jeg vil også godt
sige, at med de love, der har fungeret så længe,
er det vel ikke unaturligt, at der foretages justeringer på baggrund af de erfaringer, man
høster.
Lad mig bare som ét eksempel nævne den
ændring, vi har vedtaget i den kommunale styrelseslov i 1995, hvor det blev fastslået, at interne arbejdsdokumenter ikke mister den interne
karakter, når de videregives fra en kommune til
tilsynsmyndigheden som led i en tilsynssag.
Det er vel meget naturligt, at det, der er internt,
ikke, fordi en tilsynsmyndighed skal begynde at
se i det, bliver undergivet offentlighedslovene
regler. Det er jo bare for at nævne et eksempel
på, at det jo er justeringer på baggrund af de
praktiske erfaringer i en række af de eksempler,
som fru Anne Baastrup nævner her, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
248638;title_name;":
At jeg tager ordet, er ikke for at være i konkurrence med fru Anne Baastrup om, hvem der har
ansvaret for, at lov om Københavns Havn har

6202

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)

indbygget, at offentlighedsloven, forvaltningsloven og lov om Ombudsmanden fungerer, for
hvis det er afgørende for fru Anne Baastrup og
for hele selvforståelsen hos SF i den lovgivning,
at det er SF, der har bragt det på bane, så må SF
gerne det for min skyld.
Jeg vil meget gerne undgå, at vi taler os fra
hinanden, og det, der får mig til at tage ordet,
er, at vi deler synspunkterne om, at det skal
have undtagelsens karakter for den lovgivning,
der drejer sig om den offentlige forvaltning,
hvis offentlighedsloven ikke skal være gældende. Og det er baggrunden for den vejledning i
god lovteknik og lovkvalitet, som regeringen
om kort tid sender ud og får distribueret til alle
ministerier. Hvis man i forbindelse med en
konkret lov og en konkret stillingtagen til et
konkret forvaltningsområde ønsker at friholde
det område fra offentlighedsloven, så skal der i
lovforslaget redegøres for begrundelsen for
denne undtagelse, og hvorved denne retsstilling
adskiller sig fra offentlighedsloven, sådan at
Folketinget kan se det.
Vi har et fælles ønske om størst mulig offentlighed. Vi vedkender os også - det tror jeg også
SF gør - at der kan være områder, hvor det er
nødvendigt at undtage offentlighedsbestemmelserne. Det var jo f.eks. også begrundelsen
for, at SF stemte for lovforslaget om at lave en
lovregulering, der forhindrer, at personalemapper, i det omfang vi så det, blev brugt til chikanøse formål imod offentligt ansatte.";Frank Jensen
250281;name_party;":
Jeg skal starte med at konstatere, at forespørgslen er rettet til statsministeren. Jeg vil godt på
Venstres vegne udtrykke stærk misbilligelse
over, at det ikke passer statsministeren at være
til stede her i Folketingssalen under hele debatten. Det er ikke første gang, det sker, at vi her i
Folketinget må efterlyse statsministeren. Nogle
gange dukker han så op, og nogle gange dukker
han altså ikke op. Det er en mangel på respekt
for det danske Folketing, som er aldeles
uacceptabel.
Jeg skal så, i modsætning til mine bemærkninger til statsministeren, takke forespørgerne
for, at denne forespørgsel er blevet rejst, og at
den udtrykkelig er blevet rejst for debattens
skyld og ikke bare for at få vedtaget en alenlang
udtalelse, sådan som Folketinget ellers har for
vane. Venstre har heller ikke noget ønske om, at
debatten skal slutte med en vedtagelse.

For Venstre er offentlighed et grundlæggende og nødvendigt instrument, for at befolkningen kan udøve den demokratiske kontrol af
både den lovgivende, den udøvende og den
dømmende magts virksomhed. Denne demokratiske kontrol er helt nødvendig, hvad enten
vi taler om EU, nationale myndigheder eller
kommunale myndigheder, men offentlighedsprincippet skal naturligvis afvejes over for f.eks.
privatlivets fred. Der skal ikke gå så meget offentlighed i konkrete sager, at borgere afholdes
fra at få deres ret hos en myndighed, fordi de
slet ikke tør klage af angst for at blive hængt ud
i pressen eller på den kommunale hjemmeside.
Det er naturligvis først og fremmest, som det
også har været nævnt, Folketinget, der har ansvaret for, at offentlighed sikres gennem lovgivningen. Men hvis befolkningen, der skal udøve retten til den demokratiske kontrol, ikke
kan overskue lovgivningen, er den ikke meget
værd. Derfor er offentlighedslovgivning, som
også justitsministeren var inde på, ikke blot et
spørgsmål om, hvad lovgivningen skal indeholde, men et spørgsmål om lovkvalitet.
Jeg synes, det er lidt pinligt, at ikke engang
Justitsministeriets lovafdeling f.eks. i forbindelse med behandlingen af den vanskelige lov om
personoplysninger har været i stand til fyldestgørende at redegøre for forholdet mellem registerlovgivning og offentlighedslovgivning. Jeg
vil derfor spørge justitsministeren - og jeg har
hørt, at der nu kommer en redegørelse om det
lovkvalitetsmæssige - om det så ikke også var
på tide at få en oversigt over, hvordan det er
gået med offentlighedsreglerne i de forskellige
love, om ikke det var en idé at give en redegørelse til Retsudvalget, helst sådan at vi ikke selv
er nødt til at forlange den.
Vi finder i Venstre, at det er meget afgørende,
at den demokratiske kontrol først og fremmest
reguleres i selve offentlighedsloven, men vi er
naturligvis enige i de bemærkninger, der er faldet om, at der kan være konkrete områder,
hvor en anden ordning er mere hensigtsmæssig.
Men netop derfor vil en samlet redegørelse for
området give Folketingets Retsudvalg mulighed
for at vurdere, om fordelingen mellem bestemmelser i den generelle offentlighedslov og specialbestemmelser har været den mest hensigtsmæssige.
Med hensyn til offentlighed vedrørende selskaber og udlicitering og privatisering vil jeg
gøre følgende principielle betragtning: Når det
drejer sig om myndighedsudøvelse, må borger-

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)
nes mulighed for demokratisk kontrol - ved
udlicitering og omdannelse til selskaber osv. naturligvis ikke kunne unddrages.
Men mange af disse omdannelser og udliciteringer og privatiseringer er jo ikke udtryk for
myndighedsudøvelse, og når en virksomhed
omdannes til et selskab og det er udtryk for, at
opgaverne skal løses på markedsvilkår, så er
det naturligvis en helt anden sag, og så henhører det under selskabslovgivningen.
På de områder, hvor demokratiske hensyn og
hensyn til markedsmekanismer støder sammen
- og dem vil der nok blive flere og flere af i de
kommende år - er der efter Venstres opfattelse
brug for et udredningsarbejde, der fastslår,
hvordan vi gennem lovgivning på den ene side
kan sikre borgernes retssikkerhed og demokratiske indsigt og på den anden side kan fortsætte
med at udlicitere og privatisere opgaver, sådan
som det i hvert fald er Venstres ønske.
Jeg skal også gøre et par korte bemærkninger
om det materiale, som vi har fået tilsendt af
forespørgerne - utraditionelt, men en meget
positiv og konstruktiv fremgangsmåde synes
jeg nok. Men det er jo sådan lidt blandet gods,
og jeg synes, der er nogle af lovforslagene, hvor
jeg er nødt til at sige, at det ikke er det, vi i
Venstre forstår ved demokratisk kontrol. Der er
bl.a. tale om nogle love, hvor man har indført
en slags gabestoksmodel. Det er en misforstået
form for offentlighed og har jo intet med myndighedskontrol at gøre, og det formål, som offentlighedsloven jo skal tjene, er, at borgerne
kan foretage en kontrol af myndighederne.
Sluttelig skal jeg med henblik på EU-forholdene henvise til, hvad min ordfører sagde forleden i debatten om dette emne.

6203

tjenesteydelser og varer, hvor man indgår en
aftale mellem en kommune og en privat virksomhed, så er det unddraget via indenrigsministerens bekendtgørelse med virkning fra den 1.
februar 1999. Det er træls.
Derfor tror jeg, af fru Birthe Rønn Hornbech
skal gå i gang med at tænke lidt videre end blot
til den der konkrete myndighedsudøvelse over
for enkeltborgere. Vi har også det der mere
samlede: Hvordan kan vi som offentlighed,
hvordan kan journalisterne, få at vide, hvad det
er, der egentlig sker overordnet i den pågældende kommune, når det drejer sig om de her
områder.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
255874;name_party;":
Jamen jeg vil stadig væk fastholde, at offentlighed først og fremmest skal sikre den demokratiske kontrol.
Så har verden jo ændret sig meget, siden vi
fik den første offentlighedslov. Vi har fået en
masse forskellige konstruktioner, der ligger et
eller andet sted mellem offentligt og privat, og
som også ligger et eller andet sted mellem
myndighedsudøvelse og det private erhvervsliv.
Jeg kan ikke præcis overskue, hvor grænserne skal gå. I hvert fald set ud fra sådan et almindeligt folkestyreprincip er det jo en selvfølge, at borgerne beder om indsigt i, hvad en
kommunalbestyrelse foretager sig, for at få at
vide, hvad pengene er gået til. Det er ikke sikkert, det altid er offentlighedsloven.
Men jeg vil sige som den socialdemokratiske
ordfører, at jeg også synes, at det må være en
selvfølge, at en kommunes indbyggere kan få at
vide, hvad det er for kvalitetskrav, man har stillet, når man udliciterer. Det synes jeg ville være
(Kort bemærkning).
en god ting, men jeg kan ikke overskue, om det";Birthe Rønn Hornbech
256898;name_party;":
lige skal være via offentlighedsloven - om det
Jeg er ikke uenig i fru Birthe Rønn Hornbechs
opdeling i myndighedsudøvelse og anden virk- er de principper, som vi normalt forstår ved offentlighedsloven, der skal gælde dér. Men det
somhed, men hvis jeg nu tager eksemplet med
må være en selvfølge, at der ved udlicitering er
rengøringsniveauet på en skole, hvor man har
offentlighed om, hvilke krav der stilles. Til genudliciteret rengøringen, mener fru Birthe Rønn
Hornbech så ikke, at det vil være i offentlighe- gæld må der være andre ting af økonomisk karakter, som i hvert fald ikke i første omgang er
dens interesse, at man får at vide, præcis hvor
offentligt tilgængelige af hensyn til virksomhemange nullermænd der må ligge - nej, måske
dernes interesse i at hemmeligholde dem.
ikke præcis - men altså om det nu kan være
Men det er altså først og fremmest en demorigtigt, at hvis der bare ligger et eneste alminkratisk kontrol, som vi er optaget af, og som
deligt stykke papir i klasseværelset, så bliver
ikke må svækkes, når der udliciteres. Vi har der ikke gjort rent.
Sagen er den, at der ikke er adgang til offent- det kan jeg godt sige - ikke noget bud på det,
for så havde vi fremsat et lovforslag for længst.
lighed på det her område. Når det drejer sig om

6204

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)

Det er alt for indviklet til, at det kan klares i
dag. Dér synes jeg også, det er vigtigt, at vi får
en diskussion i Retsudvalget om, hvordan vi
kan sørge for, at denne demokratiske kontrol
fastholdes med de nye former for udliciteringer
og omdannelser til selskaber, der foregår i disse
år, og som vi ønsker skal foregå.";Anne Baastrup
258560;name_party;":
SF synes at antage, at bestræbelserne for at sikre
indsigt og offentlighed i samfundsforhold er på
retur for øjeblikket. Det er ikke et synspunkt, vi
deler i Det Konservative Folkeparti. Uanset om
vi taler om EU-niveau, det nationale niveau eller det kommunale niveau, så er tendensen i de
sidste års udvikling ganske klar: Muligheden
for indsigt og offentlighed i den offentlige forvaltning og dermed i de politiske beslutningsprocesser bliver bedre og bedre.
Det er en udvikling, som vi i det Konservative Folkeparti hilser med tilfredshed. Åbenhed,
indsigt og offentlighed omkring beslutningerne
er en forudsætning for, at demokratiet og den
demokratiske kontrolmulighed kan fungere
optimalt.
Det konservative udgangspunkt er, at der
skal være offentlighed i forvaltningen og åbenhed omkring de demokratiske beslutningsprocesser, medmindre afgørende hensyn taler herimod. Et sådant hensyn kan f.eks. være sikring
af privatlivets fred, den enkelte borgers integritet. Jeg har således kendskab til en kommune,
som i den bedste hensigt scanner den indgåede
post til kommunen og lægger den ud på Internettet, altså også f.eks. håndskrevne breve fra
kommunens borgere. Her er man gået så vidt,
at det er berettiget at overveje, om man er gået
for langt. Det viste sig i al fald, at nogle af brevskriverne blev pikerede over, at alle med adgang til Internettet således var i stand til at få
kendskab til brevskrivernes mere eller mindre
smukke håndskrift og evne til at bogstavere. Et
andet hensyn kan være sikring af private virksomheders ret til at holde forretningshemmeligheder for sig selv og dermed muligheden for at
kunne konkurrere på lige vilkår.
Det er en problemstilling, som kan være aktuel i forbindelse med udlicitering. Selve processen omkring udlicitering skal der være åbenhed og offentlighed om. Alle skal kunne få
kendskab til den opgave, der sendes i udbud,
og herunder også til de kvalitetskrav, som udbyderen har opstillet. Men de interne forhold
hos de bydende virksomheder og mellemreg-

ningerne i virksomhedernes kalkulationer er
naturligvis virksomhedernes interne
anliggender.
Et tilsvarende hensyn kan det være nødvendigt at tage også til offentligt ejede virksomheder. Her må dog gælde den begrænsning, at der
nødvendigvis må være en sådan grad af åbenhed, at det er muligt at foretage den nødvendige demokratiske kontrol af den offentligt ejede
virksomhed. Diskussionen om grænsen mellem
åbenhed og lukkethed i de offentligt ejede virksomheder er dog ikke afsluttet. Den mest konsekvente løsning på dette spørgsmål er naturligvis privatisering af virksomheden.
Et tredje hensyn kan være omkring udenrigsog sikkerhedspolitiske spørgsmål. Det er jo ikke
nogen tilfældighed, at møderne i Det Udenrigspolitiske Nævn er lukkede og uden adgang for
offentligheden, og det ville være vanskeligt at
forestille sig, at det skulle kunne være
anderledes.
Derimod havde det været interessant at følge
udviklingen omkring åbenhed i Europaudvalgets arbejde. Da jeg for en del år siden blev
medlem af Folketinget, tror jeg ikke, mange
forestillede sig muligheden for åbenhed om det
daværende Markedsudvalgs arbejde.
Ganske vist vil det være ualmindelig tåbeligt
at offentliggøre Danmarks forhandlingsstrategi
og udvalgets mandatgivning forud for ministerrådsmøderne i EU, men diskussionen i udvalget om den generelle europapolitik må der
gerne være åbenhed om. Det vil afgjort medvirke til at afmystificere og hindre de groveste mytedannelser om europapolitikken, og det kan
der undertiden være et betydeligt behov for.
Min konklusion er således, at der generelt er
en positiv tendens i retning af større åbenhed
og offentlighed om samfundsforhold. Det er en
udvikling, som endnu ikke er ved vejs ende,
men udviklingstendensen går klart i den rigtige
retning.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
262371;name_party;":
Jeg vil godt lige have præciseret Det Konservative Folkepartis opfattelse af, hvad det egentlig
er, offentligheden skal have indblik i. Jeg fandt
på Internettet en artikel fra Information, hvor
overskriften hed: Ingen adgang, Farum er hemmeligstemplet. For på et tidspunkt i ordførertalen kom hr. Knud Erik Kirkegaard ind på, at
ved privatisering osv. skulle man naturligvis

Torsdag den 6. april 2000 (F .41)
have det. Og så blev jeg lidt usikker: Offentligheden skulle have adgang eller hvad?
Sagen er nemlig den, at hele GræstedGillelejes hjemmepleje er hemmeligstemplet,
store dele af Farum Kommune er hemmeligstemplet. Stort set alt det, der sker inde, hvor
det er private skatteydere, der betaler til en
offentlig virksomhed, der så bare går over i et
privat firma, er hemmeligt. Hvor går Det Konservative Folkepartis grænse dér? Skal offentligheden have indsigt eller hvad? Jeg synes, det
var lidt utydeligt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
263330;name_party;":
Jeg må sige, at jeg spidsede ører, da hr. Knud
Erik Kirkegaard beskrev problemerne eller
åbenheden eller lukketheden i Europaudvalget.
Og jeg er meget enig i de betragtninger, hr.
Knud Erik Kirkegaard kom med om, at man
naturligvis ikke kan offentliggøre forhandlingsmandaterne, men at de generelle diskussioner,
der foregår i Europaudvalget, bør være offentligt tilgængelige. Dem kan befolkningen have
stor glæde af at følge.
Det synspunkt hat vi ikke mødt i de diskussioner, vi har haft i Europaudvalget, fra konservativ side, så jeg vil derfor gerne spørge, om hr.
Knud Erik Kirkegaard repræsenterer Det Konservative Folkepartis synspunkter vedrørende
Europaudvalget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
264043;name_party;":
Jeg synes, hr. Knud Erik Kirkegaard trækker
udviklingen baglæns, når han nu hævder, at det
ville være forkert at offentliggøre forhandlingsmandater, som vedtages i Folketingets Europaudvalg.
Vi har jo haft en lang diskussion om det, og
det er åbenbart forbigået Det Konservative
Folkepartis opmærksomhed, at der jo er bred
enighed om, at det kun er i ganske sjældne tilfælde, at forhandlingssituationen nødvendiggør
hemmeligholdelse af forhandlingsoplægget. Ellers ville det jo også nærmest være landsskadelig virksomhed, når ministrene gang på gang
gik uden for døren og redegjorde over for pressen for, hvad forhandlingsoplægget gik ud på,
og det er jo en kendsgerning, at ministrene gør
det.
Så jeg håber, det ikke var et udtryk for, at Det
Konservative Folkeparti nu ønsker en stram-

6205

ning og øget lukkethed omkring EU-politikken,
men sådan kunne det faktisk godt fortolkes.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
264974;name_party;":
Fru Anne Baastrup stillede spørgsmål om den
konservative holdning til offentlighed i forbindelse med udlicitering. Jeg skal i og for sig ikke
gøre mig klog på, hvordan reglerne er, men jeg
vil gerne give udtryk for, hvilket synspunkt jeg
selv har om det.
Hvis man i min kommune skal foretage en
udlicitering, vil jeg anse det for særdeles uhensigtsmæssigt, hvis ikke borgerne får præcist
kendskab til, hvilke kvalifikationskrav man stiller i forbindelse med det pågældende udbud.
Det er muligt, at der kan være diskussion om,
hvordan reglerne er, og det vil jeg meget gerne
være med til at kigge på, men det er i hvert fald
den holdning, som jeg har til disse ting.
Så spørger fru Elisabeth Arnold, hvorvidt jeg
repræsenterer Det Konservative Folkeparti her
under debatten i dag. Jeg kan sige til fru
Elisabeth Arnold, at det gør jeg, og min ordførertale er naturligvis - som altid sædvane i
den konservative gruppe - godkendt, inden
den bliver afholdt her.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige om det
med at offentliggøre mandatgivning i Europaudvalget: Nu er jeg jo i den situation, at jeg har
en vis erfaring med hensyn til Europaudvalgets
mandatgivning over for ministre, og jeg er enig
med hr. Keld Albrechtsen i, at i nogle tilfælde
vil det være fuldstændig i orden, at man fortæller uden for døren, hvad mandatet er, men i andre tilfælde kan det altså være meget uhensigtsmæssigt.";Knud Erik Kirkegaard
266398;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Henning Grove
266487;name_party;":
Vi har i Dansk Folkeparti naturligvis set med
interesse på, at SF har ønsket denne her forespørgselsdebat. Vi synes, det er en glimrende
ting, at vi får debatteret spørgsmålet om åbenhed i forbindelse med mange forskellige
forhold.
Derimod synes vi nok, at forespørgslen er
temmelig bredt formuleret, og vi kan da også
forstå, at forespørgerne har haft den samme
tanke om forespørgslen, i og med at vi forud for
forespørgselsdebatten har fået lidt materiale,

6206

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)

som skulle være behjælpeligt med sådan mere
at få pindet ud, hvad debatten så skulle gå ud
på, ud fra at vi - som fru Anne Baastrup skriver, tror jeg et sted - så kunne få en samtale,
der bar præg af, at vi diskuterede det samme
emne, og det er jo godt under sådan en forespørgselsdebat.
Indtil nu har det nok ikke helt båret præg af,
at det har været det samme emne. Det, de forskellige ordførere har forholdt sig til, har været
meget bredt. Men jeg skal prøve sådan lidt kort
at komme ind på Dansk Folkepartis holdninger
til de emner, som er bragt til debat.
For det første er det med hensyn til Den
Europæiske Union flere gange nævnt, at Kommissionen den 26. januar 2000 har vedtaget at
stille sit forslag om fælles regler om aktindsigt.
Vi har gennemgået forslaget, vi har også tidligere her i Folketingssalen debatteret det her
forslag, og det er efter Dansk Folkepartis opfattelse således, at der er for mange undtagelsesmuligheder i det forslag. Vi mener, regeringen
skal oppe sig gevaldigt, hvis det forslag skal
blive til gældende retsstilling på et senere tidspunkt.
Som et eksempel kan nævnes, at afsenderen
på et brev f.eks. skal kunne bestemme, om brevet skal være omfattet af aktindsigt. Det synes
vi ikke bør være således. Det bør være de generelle regler, der er afgørende for, om man får
aktindsigt eller ej, og ikke, om en afsender synes, det er hensigtsmæssigt for afsenderen eller
ej.
Men vi vil som sagt følge regeringens arbejde. Vi mener, der skal gøres en hel del ved det
forslag, hvis det skal ende med at blive gældende ret og Danmark skal stemme for det i sidste
ende.
Med hensyn til de nationale emner, der har
været bragt til diskussion, har vi i Dansk Folkeparti jævnlig advaret imod den udvanding af
det offentliges mulighed for aktindsigt, der
sker, når man flytter aktiviteter fra den offentlige forvaltning til private selskaber, altså private selskabsdannelser, som det offentlige så
står som ejer af.
Vi har advaret i forbindelse med de konkrete
behandlinger, vi har haft, og vi vil også gerne
gøre det her. Vi mener, at når det offentlige ejer
et selskab, så bør offentlighedsloven også være
gældende, og der bør gælde nøjagtig den samme mulighed for aktindsigt i sådanne selskaber,
som gælder i øvrigt. Man bør ikke ad denne her
omvej kunne opnå det, som jeg tror ordføreren

for forespørgerne kaldte en sidegevinst, ved, at
man undgår offentlighedens søgelys.
Kun i de situationer, hvor en aktivitet er
planlagt til at skulle privatiseres, reelt privatiseres, hvor det drejer sig om, at man i løbet af en
ganske kort årrække skal opnå et salg af aktiviteten, mener vi, at andre regler skal kunne
komme på tale.
Med hensyn til udlicitering skal jeg sige, at
det for Dansk Folkeparti jo ikke er nogen religion at få udliciteret: vi har det meget afslappet
i forhold til udlicitering. Vi mener, man skal
gøre det, når det øger effektiviteten og sikrer
større kvalitet, og ellers skal man ikke gøre det.
Men der skal selvfølgelig være åbenhed omkring det, for ellers er der jo ikke mulighed for,
at man reelt kan se, hvilken baggrund der bydes ind på, og om der eventuelt udliciteres en
aktivitet. Og derfor mener vi - jeg tror i lighed
med forespørgerne - at der skal gælde åbenhed
også på dette område og mulighed for at få aktindsigt i de aktiviteter, som overgår til et privat
firma som følge af udlicitering.
Så har der været en enkelt lille debat her på
det seneste om Folketingets åbenhed og specielt
selvfølgelig i forhold til EU-sager og Europaudvalgets rolle. Dér skal jeg sige, at det fortsat
er Dansk Folkepartis opfattelse, at vi som udgangspunkt bør have total åbenhed omkring
sager, der drejer sig om EU-forhold, og lukkethed bør være undtagelsen.
Det er lige omvendt i dag i forhold til Europaudvalget. Dér er udgangspunktet, at der er
lukkethed, og så åbner man ved nogle ganske
særlige festlige lejligheder. Vi mener, det bør
byttes rundt. Jeg har siddet i Folketingets Europaudvalg siden september 1994, og jeg mindes,
når jeg går tilbage i referaterne, to gange, hvor
en minister har bedt om fortrolighed, men ikke
mente, at det gjorde noget, at man gik ud og
fortalte om forhandlingsmandatet. Den ene
gang gik ministeren - det var økonomiministeren - så alligevel ud og fortalte om det punkt,
hun ønskede særlig fortrolighed om. Så er vi
nede på ét punkt siden 1994, hvor en minister
har bedt om, altså indskærpet, at der skulle
være fortrolighed.
I resten af situationerne er ministeren gået ud
til pressen og har fortalt, hvad forhandlingsmandatet var, og de enkelte ordførere er også
gået ud og har fortalt om deres synspunkter, og
der har derfor været rimelig stor åbenhed omkring forholdene.

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)

6207

også have en vis mulighed for at udføre deres
arbejde på en menneskelig måde.
I den forbindelse vil jeg gerne tage et af de
emner op, som også har været nævnt af hr.";Kristian Thulesen Dahl
271873;title_name;"de åbne postlister. Jeg
ved, at SF flere gange har fremsat forslag om
åbne postlister, og Det Radikale Venstre har
tidligere støttet, ved jeg, sådan en ordning. Men
jeg er blevet meget i tvivl om det hensigtsmæssige i sådan en ordning, efter at jeg har set,
hvordan effekten har været i nogle af de kommuner, hvor man faktisk har anvendt åbne
postlister, og hvor det har været til stort ubehag
Elisabeth Amold (RV):
og til megen personlig skamfuldhed for nogle
Det kunne være fristende at tage tråden op fra
mennesker, som så deres stavefejl og deres
den forrige ordfører og tage endnu en debat om
håndskrift og deres anliggender med det ofåbenhed i Europaudvalget. Det ligger også Det
fentlige på den måde lagt ud til offentligt skue.
Radikale Venstre meget på sinde. Vi arbejder
Vi må i vores iver efter at gøre alt åbent også
for større åbenhed og tager alle de små skridt,
tænke på, at der er nogle menneskelige hensyn,
de små fremskridt, vi kan få. Men det er jo ikke
man skal tage, både til personer, som er i myndet, denne her debat handler om. Den handler
dighedernes maskine, og til de ansatte, der skal
om åbenhed i den offentlige forvaltning, selv
om man umiddelbart af den korte tekst på fore- arbejde med disse problemer.
Og i den forbindelse vil jeg så gerne spørge
spørgslen kunne få det indtryk, at den handler
fru Anne Baastrup, hvad hun mente med det,
om, at folk skal lære at læse avis og se fjernsyn
hun sagde i sin indledning om, at den udstrakte
og følge med i, hvad der sker i det offentlige
rum i Danmark. Men den handler om offentlig- brug af fax og e-mail er et stort problem, for
hed i forvaltningen og om aktindsigt og mulig- dem kan folk ikke umiddelbart læse. Skal vi nu
til at begrænse offentligt ansattes mulighed for
hed for borgerne for at følge med i, hvad det er
at bruge elektroniske hjælpemidler, som jo både
for beslutninger, deres myndigheder tager.
er hurtige og effektive, fordi folk altid skal have
Vi har haft en lov om den slags åbenhed simulighed for at læse på papir, præcis hvor
den 1970 og har senest haft en revision af loven
mange ord der er sagt i hvilken sag?
i 1985. Men offentlighed i forvaltningen er ikke
Jeg mener, at kravene her jo må være, at folk,
ubetinget, som det også er fremgået af debatten
hidtil. Og det er den ikke, fordi vi jo har opda- der får en afgørelse i en bestemt sag, får en beget, at den totale åbenhed kan være til skade for grundelse, og at de ud fra begrundelsen kan se,
den enkelte person, idet den kan bruges til chi- hvad det er for hensyn, der er taget i forbindelse med den beslutning, som vedrører den enkane over for den enkelte offentligt ansatte
kelte borger. Det må jo være nøglen til den indmedarbejder, hvilket kan være overordentlig
ubehageligt. Der kan være tale om en beskyttel- sigt i beslutningsprocessen, som borgeren har
krav på.
se af en arbejdsproces.
At man skal begynde at forholde offentligt
Jeg synes ikke personlig, der er nogen særlig
ansatte at arbejde med de nyeste hjælpemidler
fidus i at lade kladder og alt muligt andet ligge
inden for kommunikationsteknologien, ville
og flyde offentligt tilgængeligt, og der kan også
nok være at gå for vidt, vil jeg tro.
være hensyn til en forhandlingsproces, hvor
Derefter vil jeg gå over til nogle af de probleman ikke ønsker, at forskellige forhandlingspomer med de offentlige selskaber, der har været
sitioner bliver offentligt kendt på et tidspunkt,
nævnt tidligere:
hvor forhandlingerne ikke er afsluttet.
Dér mener jeg bestemt vi har et kolossalt
Man kan selvfølgelig sige, at disse hensyn,
som er beskyttelseshensyn af hensyn til forvalt- problem. Vi har i vores iver efter at gøre tingene effektivt og gøre dem billigt og selvfølgelig
ningens arbejde, også er en beskyttelse af buogså i vores iver efter at prøve at privatisere
reaukraterne. Dertil må man sige, at selv budem måske nok i en vis grad glemt, at der også
reaukrater er jo mennesker. De skal også udføre
deres arbejde. De har også personlige ambitio- var et hensyn til offentligheden, som simpelt
hen blev skrottet totalt i den forbindelse.
ner, og de har personlige meninger, og de skal

Men det er lidt pjattet, synes vi, at vi først
skal have diskussionen i Europaudvalget, og så
bagefter går vi alle sammen ud og refererer,
hvad vi selv har ment, og så kan pressen stykke
sit sammen. Vi synes, at dørene som udgangspunkt lige så godt kunne være åbne, og så kunne en minister i de særlige situationer, der måtte være, hvor Danmarks forhandlingsposition
står på spil, selvfølgelig bede om at få fortrolighed og få lukket dørene i de situationer, hvor
det måtte være nødvendigt.

6208

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)

Nu har Det Radikale Venstre ikke været med
i alle de beslutninger, der er taget om halvoffentlige selskaber, f.eks. Storebæltsbroen, Øresundsbroen og andre ting, men vi vil ikke være
så hellige ät sige, at hvis vi bare havde været
med, så havde der været fuld offentlighed, for
så gode tror jeg ikke vi er.
Men vi kan da i hvert fald glæde os over, at
der her i Folketinget efterhånden er kommet en
fælles forståelse for, at når vi foretager disse
udliciteringer, når vi foretager disse privatiseringer, selskabsdannelser, så skal vi huske, at
offentlighedsloven skal gælde for de pågældende selskaber. Det er offentlige midler, der er i
spil. Det er offentlige beslutninger, som vedrører borgerne, der tages.
Og jeg kan kun glæde mig over, àt man i forbindelse med Københavns Havn da har fået orden på sagerne. Det burde vi have gjort med de
andre ting også. Det gjorde vi så ikke. Men jeg
håber, vi har kunnet lære af vores fejltagelser og
undgår at lave nye.
Til sidst vil jeg blot sige om spørgsmålet om
aktindsigt i EU, at det forslag, der ligger nu,
som er fremsat af Kommissionen, jo er en forbedring i forhold til de hidtidige regler. Men
det er ikke godt nok, og den danske regering,
mener jeg, bør arbejde for at gøre det bedre.
Men det er dog i hvert fald oplagt, at de nordiske lande som medlemmer af EU har haft en
positiv indflydelse på udviklingen i EU's åbenhed, og EU-ombudsmanden, som jo er finne,
har bestemt også haft mulighed for at påvirke
udformningen af de regler, der bliver.
Den sag er ikke slut endnu. Det er en kamp,
der stadig væk foregår, og vi vil i hvert fald fra
radikal side meget presse på for, at vi får så
meget åbenhed igennem som muligt, sådan at
det også bliver et fremskridt set med danske
øjne og ikke blot med andre landes øjne, som er
vant til langt mindre åbenhed, end vi er her.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
278379;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til fru Elisabeth Arnold,
fordi hun rejste mange interessante spørgsmål,
for det første spørgsmålet om beskyttelse af
bureaukrater.
Jeg mener altså rent faktisk, at offentlighedsloven skal være borgernes adgang til at beskytte de samfundsmæssige beslutninger, der træffes. Bureaukraterne skal simpelt hen opføre sig
ordentligt og arbejde, så blodet springer.

Det fører mig over til det andet, og jeg er meget glad for, at fru Elisabeth Arnold rejser
spørgsmålet, for jeg synes selv, at det er ganske
problematisk.
Vi får alle sammen e-mail og fax. Hver enkelt
embedsmand har formentlig sin egen fax og sin
egen e-mail-adresse. Hvad sker der med de notater, breve, henvendelser, der kommer ind, og
som efter offentlighedsloven jo skal journaliseres et eller andet sted, og hvor det i øvrigt, i det
omfang de indgår som grundlag for en sagsbehandling, skal fremgå tydeligt, at det sker?
Det er jo ikke det, der er tilfældet nu. Sådan
som jeg forstår den måde, man er begyndt at
administrere på nu, ligger mange af de ting på
den enkelte sagsbehandlers e-mail-adresse,
uden at der er nogen centralt fastsatte krav om,
hvad der sker dér.
Det, jeg så frygter, er, at vi får en afgørelsesusikkerhed, og jeg frygter så også, at vi en dag
står i en situation, hvor der kan komme en tamilsag, uden at der er nogen, der opdager det.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg var da meget ked af at høre den bemærkning fra fru Anne Baastrup, at bureaukraterne
skal arbejde, så blodet springer. Jeg håber da
sandelig, at bureaukraterne også er beskyttet af
vores almindelige 11-timers-regler og regler om
beskyttelse af arbejdskraften. Det ville da være
frygteligt, hvis bureaukrater skulle arbejde betydelig hårdere og mere end vi andre. De skal
arbejde præcis lige så meget og have den samme krav på beskyttelse og ordentlige løn- og
arbejdsvilkår, som vi andre har. Så det vil jeg
gerne bede fru Anne Baastrup om at tage afstand fra igen.
Og så vil jeg blot sige om fax og e-mail: Jamen det kan da godt være, der skal laves nogle
regler for, i hvilken grad man skal tage papiraftryk af e-mail og lægge dem i en mappe, som
bagefter kan blades igennem. Men under alle
omstændigheder er der jo ting, som bliver aftalt
mellem kolleger og mellem forskellige parter i
en beslutningsproces: det kan være en telefonsamtale, det kan være en almindelig samtale,
hvor man tænker: Nu gør vi sådan og sådan.
Og så skal der tages et beslutningsreferat, som
skal vedlægges sagen.
Der er jo ting, der ikke foreligger på tryk,
simpelt hen fordi de går gennem et andet medie
end gennem noget skriftligt. Nu er fru Anne
Baastrup jo selv bureaukrat, så hun må jo vide,

(777) RT
Torsdag den 6. april 2000 (F 41)
hvordan sådan noget foregår. Jeg er opvokset
mellem glas og kolber i et laboratorium, og dér
er resultaterne af en helt anden håndfast
karakter.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
281276;name_party;":
Jamen jeg kan måske bidrage med at kaste lidt
lys over problemet, for jeg tror, fru Elisabeth .
Arnold simpelt hen misforstod fru Anne
Baastrup.
,
Det, der jo sker, er, at når en e-mail arkiveres
hos en personlig e-mail-adresse, er den ikke tilgængelig for registrering i journalen, og dermed
er den så heller ikke mulig at finde frem i forbindelse med en ansøgning om aktindsigt. Det
har sådan set ikke noget at gøre med, om det
ligger på papir eller det ikke ligger på papir,
men har noget at gøre med, at det bliver utilgængeligt, og derfor er der et kæmpehul i vores
offentlighedslov på grund af den måde, disse
edb-systemer er opbygget på, og den manglende registrering.
Det må fru Elisabeth Arnold erkende, og det
er det naturligvis nødvendigt at få gjort noget
ved.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
282088;name_party;":
Nu har hr. Keld Albrechtsen jo reddet mig med
den dér forklaring.
Bureaukraterne skal selvfølgelig arbejde inden for de sædvanlige regler. Det var kun, fordi
fru Elisabeth Arnold sagde: Vi skal også sikre
en beskyttelse af bureaukraterne. Problemet er
jo lidt det, at administrationen har beføjelser til
at træffe afgørelser, der har indvirkning på
folks personlige forhold. De afgørelser skal der
være mulighed for at offentligheden kan få indblik i. Det er dér, vi har beskyttelsesforanstaltninger via offentlighedsloven, således at der er
indsigt i, hvad det er for nogle beslutninger, der
træffes i bureaukratiet.
Så har hr. Keld Albrechtsen også i øvrigt beskrevet, hvilke problemer vi står over for, den
der metode med, at man anvender e-mail, fax
osv., hvor man har meget, meget svært ved, når
de forskellige journalister ønsker aktindsigt eller den enkelte borger ønsker aktindsigt, overhovedet at få at vide, hvad det er, der er lagt til
grund for den konkrete afgørelse.
Vi har et problem, og det skal vi altså på en
eller anden måde have reguleret ud over det

. 6209

der notatteknikkrav, der ligger i offentlighedsloven.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
283264;name_party;":
Jamen jeg sagde ikke, at vi ikke har et problem.
Jeg har bare ikke kendskab nok, jeg har ikke viden nok om processerne til at sige, hvordan det
kan løses.
Jeg synes da også, at vi har et problem, når
man, som jeg nævnte før, betjener sig af telefonsamtaler eller blot personlige samtaler, hvor
man sidder og snakker sammen med folk, og
dér diskuterer, hvordan man kan løse et bestemt problem. Her må man også have et eller
andet teknisk problem. Måske kan det bare løses ved at have et krav i lovgivningen om, at
man skal skrive notater af alt, hvad man siger
til hinanden, men det bliver jo heller ikke holdt.
Sådan er virkeligheden jo. Det ved vi jo godt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
283961;name_party;":
Der er rent faktisk et krav i offentlighedsloven
om, at der skal laves et notat og det skal indføres i sagen. Vi har bare det problem, at der
er ikke noget krav om e-mail. Man kan
simpelt hen trykke på en knap, så forsvinder
e-mail'ene.
Der har vi så et problem, for hvis man bogstavtro tager offentlighedsloven, så behøver
man altså ikke at gemme e-mail og fax på samme måde. Og jeg ved i hvert fald konkret, at det
sker ikke. Der er et hul i den offentlige administration på det her område, og det må vi tage
højde for i den fremtidige lovgivning.
Jeg er meget glad for, at fru Elisabeth Arnold
er enig med mig i, at vi selvfølgelig skal anvende al den moderne teknik, men vi bliver bare
nødt til at være sikker på, at de afgørelser, der
så træffes, kan vi også efterfølgende få verificeret: Hvad var det, der lå til grund? Det er det,
der er offentlighedslovens princip, og det må vi
holde fast i.";Anne Baastrup
284885;name_party;":
Enhedslisten er meget enig med SF i intentionen
bag ønsket om denne her forespørgselsdebat,
som naturligvis er at begrænse mængden af
undtagelser fra offentlighedsloven.
Nu havde vi jo forleden en debaf om Enhedslistens forslag med hensyn til EU's offentlighedslov og også med hensyn til åbenhed i

6210

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)

Europaudvalget, så det vil jeg ikke gentage ret
meget af her i dag.
Jeg ville egentlig have foretrukket, at der i
forbindelse med den her forespørgsel på baggrund af den rapport, som fru Anne Baastrup jo
også var så venlig at sende rundt til os, var blevet udarbejdet nogle mere konkrete forslag til,
hvordan vi kan tage fat på simpelt hen én efter
én at få afskaffet alle de undtagelser fra offentlighedsloven, som den rapport her dokumenterer, at der har været i perioden 1985-1999.
Det havde jo været rart, hvis regeringen simpelt hen havde besvaret forespørgslen med at
fremlægge en arbejdsplan med forslag om, at
nu sletter vi den undtagelse, så den undtagelse,
så den undtagelse og så den undtagelse. Fødevareministeren har jo f.eks. lovet, at hun vil
genindføre offentliggørelsen af måleresultater
af Levnedsmiddelkontrollen, som blev begrænset med den nye fødevarelov.
Og sådan burde man jo systematisk simpelt
hen genoprette situationen, for når sandheden
skal frem, så er tilfældet jo, at Danmark ikke har
en offentlighedslov, som vi i international målestok kan rejse rundt og reklamere for. Det har
svenskerne, og det har USA, men det har Danmark altså ikke. Og det er jo et problem. Vi har
alt for mange undtagelser fra reglerne om
offentlighed.
I den her debat er specielt udlicitering og privatisering indgået, og det har jo medført et
voldsomt tab af offentlig adgang til oplysninger. Partierne, der har stået bag privatiseringerne - det gælder såmænd også forespørgerne, er
jeg nødt til at sige - har ikke været ordentlig
opmærksomme på, hvilke tab af offentlighed
der er sket i den forbindelse. Eksemplerne er jo
talrige: Ørestaden, DSB, Post Danmark, Statens
Konfektionsfabrik, hvor man nu for lukkede
døre i en voldgift strides om ansvaret,
Vi vil fra Enhedslistens side opfordre regeringen til, at man simpelt hen udarbejder sådan
en handlingsplan for fjernelse af alle disse undtagelser fra offentlighedsloven.
Så har vi et andet ønske, som vi også gerne
vil have med ind i den her debat: og det er
arkivloven.
Vi gjorde opmærksom på de store problemer,
som vedtagelsen af arkivloven ville medføre, og
desværre ser det ud til, at vi i Enhedslisten fik
ret i vores skepsis også på det punkt. Uanset at
vi på papiret fik fuld tilgængelighed for arkivmateriale efter 30 år, så er den lov reelt udhulet
af især Udenrigsministeriet. Justitsministeren,

som er til stede her, kan svare på det. Der er
Forsvarsministeriet, som forlænger fristerne eller ikke fører ordentlige lister over tilgængeligt
materiale. Og afslag på indsigt gives med den
begrundelse, at der er tale om personfølsomme
oplysninger osv., osv.
Der er altså den arkivlov, som flertallet i Folketinget påstod ville være en forbedring, men
det har allerede vist sig, at det ikke blev
tilfældet.
Så jeg vil simpelt hen opfordre til og håbe på,
at ministrene vil give tilsagn om, at vi på baggrund af den her debat kan få en sådan handlingsplan, som har den målsætning simpelt hen
at føre Danmark op på niveau med Sverige.
Regeringen har jo haft den opfattelse, at Danmark skulle være et foregangsland, og det er
Danmark ikke på det område, der hedder offentlighed i forvaltningen. Tværtimod er det i
de senere år gået baglæns, og det er jo ikke acceptabelt. Derfor kunne vi jo i fællesskab formulere den målsætning, at Danmark på det her
punkt skal være et foregangsland, at vi skal op
på siden af og helst foran svenskerne. Det ville
da være en nobel målsætning, synes jeg, at få.
Det kunne vi gøre ved at udarbejde et katalog over, hvor alle disse undtagelsesbestemmelser skal ophæves. Materialet, det grundlag, som
man kunne tage fat i for at lave en sådan handlingsplan, foreligger jo allerede. Så det er mit
forslag til ministrene, som jeg håber de vil tage
positivt imod.";Keld Albrechtsen
289005;name_party;":
Hvilke initiativer vil regeringen tage for at sikre, at offentligheden får reel indsigt i væsentlige
samfundsforhold? Sådan lyder første del af den
forespørgselsdebat, som Socialistisk Folkeparti
har rejst her i dag, og derefter følger en række
eksempler på, hvad det er, man har tænkt sig
omkring indholdsbestemmelsen af denne
forespørgselsdebat.
Det er en meget bred formulering, debatten
har fået, som flere ordførere også har været
inde på. Den er også så bred, så statsministerens bud på, hvordan vi får mere offentlig indsigt i samfundsforholdene, vel nærmest blev, at
vi skulle have flere folkehøringer. Jeg er også
stor tilhænger af folkehøringer, men jeg synes
måske alligevel, at det var lidt overraskende, at
det var det mest præcise bud, som statsministeren kom med i sin tale her i dag i forhold til,
hvordan man kunne sikre større offentlig indsigt i samfundsforhold.

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side selvfølgelig tilhænger af størst mulig offentlighed og
åbenhed i forvaltningen, også i samfundsforhold. Det mener vi vi skylder vores borgere.
Det er også en forudsætning for, at vi kan få et
levende demokrati, som baserer sig på fakta, på
reel viden om, hvad der sker, og ikke på myter.
Jeg vil også godt sige, at der naturligvis er
brug for undtagelser i så henseende, sådan som
det også gælder i forhold til lov om offentlighed
i forvaltningen. Den offentlighed er og skal ikke
være ubetinget. Var den det, så ville det gå ud
over enkeltpersoner, personalegrupper og for
den sags skyld også kommercielle interesser,
om man kan lide det eller ej. Derfor må og vil
det være en generel lov, som ikke er ubetinget
som sådan.
Dermed også være sagt, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side vedkender os et ansvar for, at
vi flere gange også har været med til at undtage
områder fra loven. Selv om det ikke altid har
været med den største iver, så har vi gjort det,
og det er på baggrund af de nødvendighedsbetragtninger, som jeg her har gjort.
Derimod ikke være sagt, at der ikke kan være
anledning til at se på området som helhed. Fru
Anne Baastrup har været så elskværdig at
fremsende et papir om, hvordan det er gået. Og
jeg synes da, at det er værd i Folketingets arbejde, måske i Folketingets Retsudvalg via
spørgsmål til ministrene, at forfølge en linje og
se, om vi ikke også her fra Folketingets side
faktisk kan gøre det lidt bedre på det område,
når vi i sammenhæng får set på, hvad der er
sket over tid på dette område.
I forhold til spørgsmålet om Europaudvalget
og Den Europæiske Union vil jeg blot sige, at
her vil det efter Kristeligt Folkepartis opfattelse
være muligt at sikre mere åbenhed, sådan som
også forslagsstillere har været inde på det for
nylig i forbindelse med et beslutningsforslag,
som er fremsat her i Folketinget.
Jeg skal derfor for Kristeligt Folkepartis vedkommende i dag nøjes med at konkludere, at vi
generelt ikke mener, at det står så galt til endda
med hensyn til offentlighedens adgang til indsigt i samfundsmæssige forhold, men at det er
klart, at vi i enkelttilfælde også fremover nøje
må tage stilling til, hvornår vi reelt vil begrænse
adgangen til information og aktindsigt.
Jeg er enig i den bekymring, som forespørgerne - sådan fornemmer jeg det i hvert fald - i
dag har givet udtryk for, for så vidt angår den
begrænsede indsigt, offentligheden kan få i for-

6211

bindelse med offentlige og halvoffentlige selskabsdannelser, idet vi jo oplever, at der stadig
kommer flere af den slags, og at det jo er et reelt
problem, fordi der også her er tale om samfundsmæssige investeringer, der blev foretaget i
disse selskaber. Også det er spørgsmål, som vi
må tage op til drøftelse i hvert enkelt tilfælde.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
292745;name_party;":
Jeg takker for hr. Jann Sjursens tilsagn om, at de
nok skal kigge lidt på det i Kristeligt Folkeparti,
men at det ikke går så galt eller ikke står så galt
til, som jeg tilsyneladende har sagt som ordfører. Det gør det.
Et eksempel: Der er et ministerium, der har
nogle oplysninger, som de bare ikke vil videregive. De meddeler afslag efter 10 dage. Man
klager - det .er en styrelse - til ministeriet, man
får afslag, og så skal man rette henvendelse til
Ombudsmanden, og så går der halvandet år.
Når man er journalist, og når man så først får
aktindsigt efter halvandet års tid, så er historien
død. Det synes jeg da er et problem, at man i
virkeligheden gang på gang løber ind i journalister, der kan fortælle den her historie.
Det kræver, at vi skal have noget efter- og videreuddannelse af det offentlige personale, således at de forstår, at målet med offentlighedsloven er indsigt for offentligheden, ikke det
modsatte.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
293708;name_party;":
Det er jeg da ikke uenig med fru Anne Baastrup
i, og det kan godt være, at det kan klares med
videreuddannelse af personalet, som fru Anne
Baastrup er inde, på. Jeg ved ikke, om det alene
kan gøre det.
:
Det er klart, at spørgsmålet om, hvordan offentligt ansatte håndterer disse spørgsmål om
aktindsigt, jo også hænger sammen med hele
holdningen, ikke bare i en administration, men
også den politiske holdning i en regering, et byråd, et amtsråd, et Folketing osv.
Det synes jeg jo sådan set også er nok så væsentligt, sådan så spørgsmålet omkring aktindsigt ikke bare er et spørgsmål om, at vores personale bliver videreuddannet til at kunne håndtere disse spørgsmål rigtigt, for dybest set er det
spørgsmål om holdninger i de politiske systemer, som også er afgørende for, hvordan personalet afgør spørgsmål om aktindsigt - for at

6212

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)

tage det helt konkrete eksempel, som fru Anne
Baastrup var inde på her.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
294695;name_party;":
Det er jeg da fuldstændig enig med hr. Jann
Sjursen i. Det var jo også derfor, at jeg var fnysende arrig, da jeg hørte statsministerens tale
om, at vi skal have mere offentlighed via folkehøringer, fordi dér løber vi nemlig ind i det der
problem. Man kan ikke fra dem, der har viden,
bare give den viden fra sig og så undgå det farlige. Det er problemet. Aktindsigt, indsigt i forvaltningens måde at arbejde på, er dér, hvor det
bliver farligt. Det er det, der er så uhyre
centralt.
Derfor er folkehøringer intet værd. Den der
information, hvor man lægger en masse pjecer
ud, er intet værd. Det er kun dér, hvor det bliver farligt for politikerne, det er interessant. Det
skal vi hele tiden huske, og det var det, der var
øvelsen med offentlighedsloven. Det er det, der
er øvelsen med den svenske offentlighedslov,
og det er det, vi skal komme frem til.
Derfor har jeg været meget glad for denne
her debat i dag. Vi skal vise journalisterne, at de
skal have mulighed for at gå ind, hvor det bliver farligt, og jeg regner også med, at statsministeren, når han skal afslutte nu, har lært lidt i
dag.";Anne Baastrup
295827;title_name;":
Jeg synes, det til tider har været en ret spændende debat. Jeg synes også, at vi på lange
strækninger har et fælles syn på tingene i
Folketinget.
Det er jo godt, at der er bred parlamentarisk
tilslutning til, at vi skal have offentlighed i den
hjemlige forvaltning, og at vi også skal virke internationalt for større offentlighed, når det drejer sig om bl.a. EU's institutioner. Så langt, så
godt.
Hr. Albrechtsen siger, at vi ikke er foregangsland, at Danmark ikke har noget at prale af,
og at vi ikke kan gå ud internationalt og vise
noget frem. Jeg synes, det er ærgerligt, at hr.
Albrechtsen ser sådan på det. Den danske lov
om offentlighed i forvaltningen, offentlighedsloven, er jo fra 1970, og efter et grundigt forarbejde fik vi den revidetet i 1985, og det er vel
stort set den, der stadig gælder, med nogle enkelte undtagelser, bl.a. for personalemapperne.
Jeg synes faktisk, at når man ser på vores lov-

givning om offentlighed i forvaltningen, har vi
meget at vise frem, også internationalt.
Jeg synes også, vi har god grund til at gøre
det i den konkrete, praktiske administration af
loven. Det er jo ikke mindst det, som er af afgørende betydning for det, fru Anne Baastrup
var inde på, nemlig at der også skal være offentlighed de steder, hvor der kan afsløres forhold i den offentlige forvaltning. Man må sige,
at det er lykkedes, og jeg tror, at hvis fru Anne
Baastrup talte med de seriøse dagbladsjournalister - dem findes der også nogle stykker af der bruger lov om offentlighed i forvaltningen
som deres arbejdsredskab, ville de også sige
det. Prøv at tale med dem om, hvor stor pris de
sætter på vores lovgivning om offentlighed i
forvaltningen og ikke mindst på den seriøsitet,
hvormed administrationen forvalter loven! Der
er lande, som har flotte paragraffer, men hvor
administrationen af lovgivningen halter bagefter, og her må man sige, at den danske administration har meget at vise frem i sin praksis på
dette vigtige område.
Fru Birthe Rønn Hornbech stillede mig et
konkret spørgsmål om samspillet mellem personoplysningsloven og den øvrige lovgivning,
der vedtages i Folketinget. Jeg tror, fru Birthe
Rønn Hornbech er enig med mig i, at dér, hvor
der er et samspil, er det i forbindelse med forvaltningsloven, og her har vi også tidligere stillet fru Birthe Rønn Hornbech i udsigt, at når vi
har loven om personoplysninger på plads - jeg
appellerer stærkt om, og fru Birthe Rønn Hornbech kan jo bidrage kraftigt til, at det kan ske i
denne samling - vil vi straks tage fat på at sikre
det, som fru Birthe Rønn. Hornbech også trak
frem her i dag, nemlig at der er behov for sammenhæng mellem manuel og elektronisk behandling i den offentlige forvaltning. Alt det er
vi enige om, og jeg skal love fru Birthe Rønn
Hornbech, at det også vil ske.
Med hensyn til samspillet mellem personoplysningsloven og offentlighedsloven tror jeg, vi
har afgivet ganske mange skriftlige svar på
spørgsmål i forbindelse med behandlingen af
personoplysningsloven. Der har været mange,
der har taget ordet om de problemer, som udlicitering og privatisering kan medføre set i forhold til lov om offentlighed i forvaltningen. Jeg
har redegjort konkret for, at det er Folketinget,
der tager stilling, når det drejer sig om lovgivning, der medfører overdragelse af et forvaltningsområde under den offentlige forvaltning
til en selskabsdannelse. Der er eksempler på, at

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)
Folketinget har vedtaget lovgivning, hvor det
fastholdes, at der er offentlighed i forvaltningen, og at både forvaltningsloven, offentlighedsloven og Ombudsmanden fortsat har kompetence inden for det pågældende forvaltningsområde, selv om det overgår til selskabsdannelse. Der er også eksempler på det modsatte, og
her må man tage stilling fra sag til sag.
Hr. Keld Albrechtsen appellerer om, at vi får
en handlingsplan på dette felt, men her må jeg
skuffe hr. Albrechtsen. Det vil regeringen ikke
lægge op til. Vi vil behandle sagerne, efterhånden som de kommer til Folketinget, på baggrund af den vejledning om lovkvalitet, vi nu
om kort tid vil sende rundt til ministerierne, og
som vi vil offentliggøre i samme forbindelse. I
den vejledning er det fastslået, at hver minister,
der fremsætter lovgivning, hvor man undtager
et område fra lov om offentlighed, skal redegøre præcist for baggrunden for det, så Folketinget er bevidst om, hvad man lovgiver om på det
pågældende felt, og hvorved retstillingen adskiller sig fra den retstilstand, der er gældende
efter offentlighedsloven. Jeg tror, det er den rigtige måde at gøre det på, altså at gøre det helt
konkret i den lovgivning, som forelægges for
Folketinget.
Når det drejer sig om udlicitering, er der
også eksempler på, at Folketinget via lovgivning har bestemt, at selv om et område udliciteres, gælder lov om offentlighed i forvaltningen fortsat. I lov om retssikkerhed og om administrationen på det sociale område er der faste
bestemmelser herom, så det er altså også inden
for Folketingets kompetence at fastlægge beslutning herom. Men der er også eksempler på,
at der kan være områder i den kommunale forvaltning, som udliciteres helt lovligt, hvor det er
uklart, hvordan retstilstanden er, og her medgiver jeg gerne, at der er noget, vi kan drøfte
nærmere - det var fru Birthe Rønn Hornbech
også inde på - når det ikke er på myndighedsområdet, men på et driftsområde. Det er noget,
vi fra regeringens side vil gå i dialog med Folketingets partier om i den videre drøftelse om
den offentlige forvaltning.
Alt dette er jo ikke et område, der bliver
dækket med én lov. Det er noget, der skal praktiseres i virkeligheden, og det er vi parate til i
regeringen med vores principielle indstilling
om størst mulig åbenhed, størst mulig offentlighed. Det er også den tilgang, vi vil have til de
konkrete sager. :
I . I

6213

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
301659;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes ikke, ministerens planer er ambitiøse nok.
Ministeren siger, at nu skal man i det mindste, næste gang man indfører undtagelser, begrunde, hvorfor man gør det. Ja, det er selvfølgelig godt nok, men det er jo ikke nogen stor
ambition at have. Det, der burde være ambitionen, var at få fjernet undtagelserne, ikke at man
bare skal begrunde, næste gang man indfører
nogle flere undtagelser.
Jeg synes ikke, det er godt nok, så lad os dog
få den plan. Det må da være muligt, at man laver en handlingsplan, hvor man på baggrund af
den rapport, der foreligger, tager listen over
undtagelser og gennemgår, om det virkelig i
hvert enkelt tilfælde - og jeg er enig med ministeren i, at det skal være konkret - skulle være
velbegrundet at opretholde den undtagelse. Lad
os dog få en sådan handlingsplan.
Jeg vil medgive ministeren, at der kan findes
eksempler på lande, hvor der er mindre offentlighed end i Danmark, England og Frankrig
f.eks. Men Danmark ligger altså ikke i toppen af
1. division: det skal man ikke gå og bilde sig
selv ind. Vi kunne komme derop, hvis der blev
gjort en sådan målrettet indsats, og jeg vil endnu en gang appellere til ministeren om at overveje at komme med en sådan melding.";Keld Albrechtsen
302903;name_party;":
Jeg vil godt takke for debatten i dag. Jeg synes,
det er godt, at vi får en debat, hvor vi ikke skal
skændes om forskellige typer vedtagelser, og
hvor vi ikke skal skælde hinanden ud for, at de
andre ikke vil nok.
Det, der er SF's mål med en forespørgsel af
denne karakter, er simpelt hen, at vi får flyttet
hinanden, og jeg oplever, at vi via den dialog,
vi har haft her i dag, har fået flyttet hinanden.
Statsministeren er ikke rigtig blevet flyttet, men
jeg tror, at statsministeren på baggrund af denne debat nu ved, at offentlighed i forvaltningen
ikke handler om folkehøringer.
Jeg ser frem til, at vi får en vejledning i god
lovteknik, og det, vi så selvfølgelig skal satse
på, er, at når der kommer lovgivning, som på
en eller anden måde begrænser offentlighedens
indsigt, skal vi hver for sig gøre hinanden ansvarlige for, at det også kommer til retsudvalgsordførernes kendskab, og at vi hele tiden
har opmærksomheden rettet mod, om det giver
indskrænkninger. Vi skal hele tiden forsøge at

6214

Torsdag den 6. april 2000 (F 41)

give offentlighedens mulighed for indsigt en
central placering.
Så er der også spørgsmålet om udlicitering,
og her kom justitsministeren med en åbning.
Den må vi arbejde videre med.
Afslutningsvis: Den dialog, jeg har haft med
fru Elisabeth Arnold, skal ikke forstås således,
at det er en generel kritik af de offentligt ansatte
- slet, slet ikke. Det, der er hensigten, er bare, at
de, der sidder i den politiske ledelse, skal vise
vejen. Administrationen gør det, den får besked
på. Der skal bare være nogle, der går i spidsen,
og det, der er noget virkelig centralt, er, at vi
skal have overskriften: Det danske Folketing,
den danske regering, kommuner og amter vil
have offentlighed i forvaltningen, og de vil have, at offentligheden skal have indsigt i de konkrete beslutninger, der træffes. Så er det bare
derudad.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af
biomedicinske forskningsprojekter. (Bemyndigelse til at sætte loven i kraft for Grønland).
Af forskningsministeren (Birte Weiss)
(Fremsat 22/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anne Baastrup
305190;name_party;":
Det foreliggende lovforslag skal gøre det muligt
at indføre systemet med videnskabsetiske komiteer i Grønland.
Videnskabsetiske komiteer sikrer, at biomedicinske forsøg lever op til internationale regler
og standarder i overensstemmelse med
Helsinkideklarationen. Et udvalg vedrørende
dansk-grønlandsk forskningssamarbejde har i
juni 1999 bl.a. foreslået, at Grønland omfattes af
komitésystemet, og det grønlandske hjemmestyre har tilsluttet sig synspunktet om, at loven
sættes i kraft for Grønland.

Det er en forståelig og hensigtsmæssig udvikling, som vi ønsker at bakke op, hvorfor jeg
på Socialdemokratiets vegne skal anbefale lovforslaget.";Niels Bloch Jespersen
305852;name_party;":
Vi har et ganske enestående system i Danmark,
nemlig det videnskabsetiske komitésystem, som
giver forsøgspersoner garanti for, at et forsøg
kun bliver sat i gang, hvis der er fornuft i det,
og giver dem garanti for, at de får en information, som de kan stole på, både mundtlig og
skriftlig. Det giver dem også garanti for, at der
sker en vidensopsamling, så det projekt, der
bliver gennemført, også kan komme til gavn måske ikke for dem selv, men i hvert fald for
andre mennesker.
Det er et ganske enestående system, vi har,
og det er med glæde, vi i dag kan se, at Grønland nu også ifølge ministerens forslag skal
have mulighed for at udnytte komitéloven, så
de grønlandske forsøgspersoner vil få den samme retssikkerhed og den samme garanti for, at
det, de lægger krop til, det, de medvirker i, sker
på et sagligt og etisk ansvarligt grundlag.
Derfor kan Venstre fuldstændig støtte dette
lovforslag, for det er et vældig godt initiativ at
udvide komitélovens område til også at gælde
for de grønlandske forsøgspersoner.";Tove Fergo
306895;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Brian
Mikkelsen, ikke kan være til stede, skal jeg blot
meddele, at Det Konservative Folkeparti kan
støtte lovforslaget.";Henriette Kjær
307073;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort: Vi har konstateret,
at Grønland gerne vil være med i systemet, og
vi vil gerne byde dem velkommen og vil gerne
støtte lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Også Det Radikale Venstre hilser velkommen,
at Grønland gerne vil være med under det videnskabsetiske komitésystem, og jeg vil blot
supplere denne tilslutning med at sige, at vi ser
meget gerne, at der bliver kigget nærmere på
det videnskabsetiske komitésystem på et senere
tidspunkt. Der er efterhånden indhøstet så
mange erfaringer med det, at det nok trænger
til at blive kigget efter i sømmene, og der har jo
været mange eksempler på, at de komiteer, der
arbejder med disse ting, simpelt hen ikke har

Torsdag den 6. april 2000 (L 228)
mulighed for at følge op på alle de forsøg, der
bliver udført, så kontrollen med forsøgene måske i meget høj grad er helt illusorisk. Derfor
håber vi, vi kan komme til at diskutere det på et
senere tidspunkt.";Knud Erik Hansen
308024;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Klaus Kjær, ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg på Dansk
Folkepartis vegne fremføre følgende:
Lovforslaget har til formål, at den danske lov
om et videnskabsetisk komitésystem ændres
således, at den også kan sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger. Ændringen betyder, at
der etableres en regional videnskabelig komité
for Grønland, dvs. en komité, der refererer til
den centrale videnskabsetiske komité.
Den ordning, man her lægger op til, kommer
til at svare til den ordning, der allerede gælder
for Færøerne. Derfor synes vi også, det er naturligt, at den kommer til at omfatte Grønland,
så vi kan fra Dansk Folkepartis side støtte lovforslaget.";Egil Møller
308780;name_party;":
I sin rapport fra juni 1999 anbefalede udvalget
vedrørende dansk-grønlandsk forskningssamarbejde, at de etiske retningslinjer for sundhedsvidenskabelig forskning i Grønland burde
organiseres i samarbejde med Den Centrale Videnskabsetiske Komité i Danmark. Dette ville
kunne sikre en ensartet sagsbehandling, der baseres på de internationale regler og standarder i
bl.a. Helsinkideklarationeh.
Konkret vil dette lovforslag medføre, at der
etableres en regional videnskabsetisk komité for
Grønland, der refererer til Den Centrale Videnskabsetiske Komité i Danmark. Det svarer til
den ordning, der er etableret for Færøerne. Det
grønlandske hjemmestyre ønsker denne ordning gennemført og har også tiltrådt lovforslaget ved brev af 7. marts 2000.
Kristeligt Folkeparti kan derfor tilslutte sig
dette forslag med bemærkningen om, at jeg
også kan tilslutte mig det, som fru Elisabeth
Arnold udtalte om en revision af loven om
videnskabsetiske komiteer, og dermed, at der
bliver kigget på kontrolreglerne vedrørende de
홢
forskellige forsøg, som nu udføres.

6215";Tove Videbæk
309858;name_party;":
Enhedslisten kan tilslutte sig det fremsatte lovforslag. Vi har nyttige erfaringer med de videnskabsetiske komiteer her i Danmark. Vi ved, at
Grønland gerne vil, have indført en sådan ordning, og derfor er det oplagt, at det gøres så
hurtigt som muligt.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Tak for en positiv modtagelse af dette lille, men
for Grønland vigtige spørgsmål! Også jeg er
glad for, at grønlænderne nu ønsker at komme
ind under hatten af komiteer og det samlede
komitéarbejde, og jeg går ud fra, at vi på
baggrund af den positive modtagelse her kan
få forslaget forholdsvis hurtigt igennem
Folketinget.
Til fru Elisabeth Arnold, som rejste spørgsmålet lidt mere generelt om revision af det videnskabsetiske komitésystem, vil jeg blot sige,
at jeg tror da også, at det er rigtigt, at man fra
tid til anden kigger de systemer, vi har, igennem. Præcis hvornår det vil være rigtigt at gøre
det på det her felt, skal jeg såmænd ikke gøre
mig klog på, men det er korrekt, at nu har man
samlet nogle erfaringer, gode og mindre gode,
og på et tidspunkt skal vi selvfølgelig til at evaluere dem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
311088;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er :
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om elektroniske signaturer.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 22/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

6216

Torsdag den 6. april 2000 (L 229)

Forhandling";Henning Grove
311535;name_party;":
En elektronisk signatur eller underskrift skal
give sikkerhed for, hvem der har underskrevet
et elektronisk brev, og at der ikke er ændret i
meddelelsen.
Med dette lovforslag sættes rammerne op for,
hvordan det marked skal fungere. Et nøglecenter bliver ansvarligt for, at underskriveren er
den, som han eller hun udgiver sig for at være,
og nøglecentrene vil blive kontrolleret af et særligt tilsyn i Telestyrelsen. På den måde skulle
dette lovforslag gerne fremme både en sikker
handel på Nettet og en sikker informationsudveksling i borgernes og virksomhedernes kontakt med det offentlige på Nettet. Og her ligger
de virkelige perspektiver i dette forslag, for en
sikker og juridisk bindende kommunikation
med det offentlige på Nettet betyder, at indbetaling af skat, udstedelse af tilladelser m.v. kan
ske rent elektronisk, og det giver store muligheder for at forbedre den offentlige service over
for både borgere og virksomheder og vel at
mærke forbedre servicen samtidig med, at der
også er en økonomisk gevinst for stat, amter og
kommuner ved mindre ressourceforbrug.
Derudover er den elektroniske signatur naturligvis afgørende for udviklingen af handel
på Nettet. Både for handel på Nettet og for bedre offentlig service kommer en del af fundamentet på plads med det her lovforslag. Det
næste skridt bliver så selvfølgelig at bruge
mulighederne.
At satse på Danmark som e-handel-nation,
gerne med det offentlige som motor, handler
om at stille os stærkt i udviklingen. At satse på
at omstille den offentlige service ved hjælp
af de nye muligheder handler om lettere
administration, større åbenhed og mindre
omkostninger.
I Socialdemokratiet mener vi, at meget af det
vil ske med gennemførelsen af regeringens ITpolitiske redegørelse til Folketinget om omstilling til netværkssamfundet, så vi er på forkant
med at klare udfordringerne og bruge mulighederne, og derfor skal jeg naturligvis anbefale
lovforslaget til vedtagelse.";Ole Hækkerup
313492;name_party;":
Så kom det endelig, lovforslaget om elektroniske signaturer, og man kunne næsten sige, at
bortset fra juleaften er der jo ikke noget, vi har
set så meget frem til som det her lovforslag.

Fakta var jo, at for år tilbage var Danmark
foregangsland på området, hvor vi var en af
forkæmperne og rent faktisk meget tæt på at få
en lovgivning om elektronisk signatur - eller
digital signatur, som man snakkede om dengang. Men desværre blev lovforslaget ikke til
noget, og derfor har vi nu i stedet for at være
foregangsland afventet, at EU har lavet sit direktiv på området færdigt. Det er så glædeligt,
at direktivet nu er færdigt, og at vi kan komme
videre med den danske del af lovgivningen.
I Venstre er vi varme tilhængere af en digital
signatur i dansk ret: vi er varme tilhængere af
de muligheder, det giver for, at man kan handle, man kan kommunikere, man kan indbetale
eller indberette til det offentlige med juridisk
bindende virkning. Vi synes, det er et godt
skridt på vejen til det netværkssamfund, som vi
i Venstre også støtter.
Vi er også meget tilfredse med i Venstre, at
lovforslaget er skrevet så teknologineutralt, som
det er, at det ikke binder sig op på den ene eller
den anden teknologi, at det ikke lægger op til,
at man skal lave nøglerne på den ene eller den
anden måde.
Det, som så bliver det spændende at få undersøgt under udvalgsarbejdet, er, om vi med
lovforslaget her har lavet den optimale garanti
for borgernes sikkerhed, om der er visse krav,
der kan stilles for at højne borgernes sikkerhed
mere: sikkerhed om fremmøde, sikkerhed om,
at nøglen skal være uafhængig af hardwaren,
sikkerhed for, at man ikke gennem hackere kan
få adgang til borgernes nøgler, osv.
Ligeledes vil vi i Venstre være opmærksomme på, at denne lovgivning som flere andre har
et samspil med personlovgivningen, som jo
diskuteres vældigt i op til mange udvalg i
Folketinget.
Alt i alt er det jo et lovforslag, som vi har set
meget frem til: vi er glade for, at det er fremsat,
og vi glæder os til at se virkningerne, når loven
bliver gennemført.";Kristian Jensen
315560;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi også tilfredse med, at vi nu endelig kan behandle et sådant
lovforslag om elektronisk signatur.
Vi har ventet på det længe - også for længe og årsagen til utålmodigheden skyldes jo, at vi
så gerne vil have, at Danmark skal være foregangsland inden for e-handel og elektronisk
kommunikation i det hele taget, hvilket vi jo
også ved at regeringen har en ambition om. For

(778)
Torsdag den 6. april 2000 (L 229)
at vi kan blive det, er det nødvendigt med visse
standarder, der kan sikre en sikker og effektiv
kommunikation.
Skal man handle med hinanden over Nettet,
er det en væsentlig faktor, at man også kan
identificere sig i forhold til hinanden, så den,
der modtager ordren, også kan være sikker på,
hvem det er, han handler med, og har noget juridisk bindende at hænge en kontrakt op på.
Samtidig er det af afgørende betydning for
vores elektroniske kommunikation med det offentlige, at vi kan identificere os selv. Når vi i
fremtiden kan det, kan vi også foretage en lang
række ting over computeren. Hvor vi i dag skal
printe vores skrivelse ud. på papir, huske at
skrive den under, putte den i en kuvert, købe
frimærker og komme den i postkassen, kan vi i
fremtiden blot sende den direkte fra computeren. Det vil virkelig gøre det nemmere at
ekspedere skrivelser til kommuner, SU-styrelsen eller anden offentlighed, og det ser vi frem
til.
Jeg læste i øvrigt også om en sag, hvor Pressenævnet havde modtaget en klage over noget,
der var skrevet i en avis. Beklageligvis afsendte
personen sin klage via e-mail, hvilket betød, at
den ikke blev behandlet, da det ikke var et juridisk gyldigt dokument. For fremtiden vil man
kunne benytte sig af en elektronisk signatur og
dermed sende sin klage elektronisk. Det siger jo
lidt om, at det er på høje tid, at vi får løst de
problemer, der i dag er ved elektronisk
kommunikation.
Vi synes, at modellen med, at alle frit kan
etablere et nøglecenter, hvis de vel at mærke
underlægger sig visse krav, er god og rigtig.
Det kræver selvfølgelig, at Telestyrelsen får opbygget et effektivt tilsyn, der åbenbart hovedsagelig skal foretage vurderinger af de revisionsrapporter, som centrene skal indsende til
styrelsen.
Jeg kan forstå, at der er afsat de nødvendige
midler til at få nye ansatte og allerede ansatte
efteruddannet, hvilket er meget vigtigt for, at vi
kan få en effektiv sagsbehandling og løst eventuelle problemer i forhold til nøglecentrene.
Vi har faktisk ikke nogen indvendinger mod
dette lovforslag. Vi glæder os bare over, at det
er kommet, og ser frem til at få loven prøvet i
praksis.";Henriette Kjær
318168;name_party;":
I den udvikling, IT og edb har været igennem,
kan man sige, at dette forslag i virkeligheden

6217

repræsenterer en tredje epoke. Det startede med
pc'en, som man kunne anvende inden for husets og kontorets fire vægge, så kom den anden
epoke med Internettet og kommunikationen
med omverdenen, og det er på få år og især i de
sidste 5 år eksploderet, så Internettet i dag er en
stor kilde til information.
Det har imidlertid været besværligt og ikke
almindeligt, at man kunne identificere sig entydigt som den, man nu er, når man kommunikerer over Nettet, og det har sat klare grænser for,
hvad man kunne bruge Nettet til.
Og det har været besværligt og ofte umuligt
at lave noget, som kræver forpligtelser, og også
at indgå juridiske aftaler. Så det har også sat
grænser for, hvilken adgang man kunne have til
alle de oplysninger, der ligger om en selv, især
i de offentlige databaser, og for en hel masse
kommunikation med det offentlige.
Det kan derfor se ud, som om det, vi er i
gang med nu, faktisk er den tredje epoke, hvor
man kan bruge elektronisk kommunikation til
aftaler og til kommunikation, der forudsætter,
at man over Nettet kan give sig entydigt til
kende med sin identitet, og det kan blive ganske spændende.
Detfor er vi glade for, at dette forslag nu
kommer. Vi er overbevist om, at det vil sætte
meget i gang og også give meget bedre rammer
for den e-handel, der er på trapperne.
Forslaget rummer også mange nye aspekter,
der skal tages højde for, når vi går i gang med
det her. Det at kommunikere og identificere sig
over Nettet er jo ny teknik, og derfor rejser der
sig også en række spørgsmål, som vi gerne vil
have belyst nærmere i udvalget, bl.a. om
persondatasikkerhed.
Men der er altså to andre spørgsmål, som jeg
gerne vil trække specielt frem her:
Det forudsættes i lovforslaget, at det skal
være teknologiuafhængigt, og det er for os at se
et udmærket princip, men det er et spørgsmål,
om det kan være helt uafhængigt af den teknologiske form, hvis man vil sikre sig en optimal
sikkerhed for brugerne. Det er jo sådan, at når
man identificerer sig over Nettet med en elektronisk signatur, så er det alene denne, signatur,
der beviser, hvem man er. Det er ikke som en
underskrift, man skriver i hånden, for den er jo
ikke lige til at efterligne, men hvis en anden får
fat i ens elektroniske signatur, ja, så hænger
man på den, fordi folk ikke kan se, at det er en
anden, der har sendt den.

6218

Torsdag den 6. april 2000 (L 229)

Som det er lagt op nu, forudsætter lovforslaget, at det generelt er i orden, at ens private signatur ligger på ens pc. Jeg synes, det kan være
problematisk, idet det med de fleste systemer,
vi kender i dag, er muligt at trænge ind i en pc
og hente den signatur, og det kræver så efterfølgende blot, at man bryder adgangskoden.
Derfor er det for os i SF at se meget muligt, at
det faktisk er nødvendigt at indføre en slags
chipkort, som kun kan sættes i forbindelse med
maskinen, når koden skal bruges. Det vil for os
at se give en langt bedre sikkerhed og også en
sikkerhed, som gør, at man som bruger ubetinget kan bruge kortet.
Det er givet, at det ikke behøves til mindre
forpligtende transaktioner, men til en hel del
transaktioner kan det være nødvendigt for, at
man kan bruge koden, at man har denne
optimale sikkerhed.
Vi vil derfor gerne, at det bliver en betingelse, at man som bruger får mulighed for at få et
kort udleveret. Det vil sige, at lovgivningen
faktisk skal stille som krav, at en udbyder også
skal give mulighed for, at man kan få sin elektroniske signatur via et kort.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi diskuterer dette.
Vi har ikke været vant til at diskutere dette så
meget, fordi den kommunikation, vi har foretaget over Nettet, har været uforpligtende, men i
det omfang den bliver forpligtende, er det helt
afgørende, at sikkerheden er i top.
Der er med forslaget lagt op til, at det er private udbydere, der skal stå for nøglecentret. Vi
mener ikke, at det ubetinget er en god løsning,
at det alene er dem, der skal gøre det. Det er
vores opfattelse, at disse sager er så alvorlige,
når de skal være bindende, at det skal være
muligt for en bruger også at vælge et offentligt
nøglecenter.
Jeg synes også, det er problematisk, at et privat nøglecenter faktisk kun kan garantere identiteten i 6 år. Det betyder, at man efter 6 år ikke
kan være sikker på, at ens underskrift er gyldig.
Det sætter faktisk nogle grænser for, hvad man
kan aftale over Nettet. Tænk, hvis et tinglysningskontor skulle være underlagt denne begrænsning! Denne begrænsning vil man ikke
have i et offentligt nøglecenter.
Så vi vil gerne se lidt nærmere på den sikkerhed, brugerne har, og også på, hvilken forpligtelse det offentlige faktisk bør have for også at
etablere en mulighed for, at man kan bruge det
offentlige som nøglecenter.";Knud Erik Hansen
322983;name_party;":
Heller ikke denne gang kan vores normale ordfører på området være til stede, og jeg skal derfor på Dansk Folkepartis vegne fremføre
følgende:
Forslaget gennemfører Europa-Parlamentets
og Rådets direktiv om en fællesskabsramme om
elektroniske signaturer og skaber dermed
grundlag for skabelsen af et indre marked for
tjenester vedrørende elektroniske signaturer og
certifikater til disse. Ved at benytte en elektronisk signatur og et certifikat hertil kan der skabes sikkerhed for, at en elektronisk meddelelse
stammer fra den, der er angivet som underskriver af meddelelsen, og for at meddelelsens indhold ikke efterfølgende er blevet ændret.
Lovforslagets sigte er at skabe et marked for
certifikater med et tilstrækkeligt sikkerhedsniveau. Derfor indeholder lovforslaget en
række krav vedrørende sikkerhed, organisation,
økonomiske ressourcer, revision m.v., som skal
opfyldes af de nøglecentre, som ønsker at benytte betegnelsen kvalificerede certifikater.
Samtidig etableres der et statsligt tilsyn med
centrene, og endvidere indeholder forslaget
skærpede regler om de omhandlede nøglecentres erstatningsansvar.
Med lovforslaget ser det nu endelig ud til, at
der etableres et grundlag for kommunikation
via Internettet, således at dokumenter, der sendes elektronisk, får retsgyldighed. Det bliver
således muligt, at forbrugerne, private virksomheder og offentlige myndigheder på en hurtig
og effektiv måde kan udveksle aftaler om køb
af varer og tjenesteydelser, ligesom borgernes
kontakt med de offentlige myndigheder i forbindelse med udstedelse af tilladelser, indbetalinger af skatter og afgifter og andre former for
juridisk bindende kommunikation med det
offentlige bliver mulig.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Egil Møller
324744;name_party;":
Det er jo en glædens dag, som andre ordførere
før mig har været inde på, så endnu flere roser
til forskningsministeren, også fra radikal side.
Det er flot, at forskningsministeren kan sende et
lovforslag til høring samme dag, som man når
til enighed i EU, og det er flot at se lovforslaget
lagt frem så hurtigt, som tilfældet er her.
Det forslag, vi behandler, er jo i virkeligheden udtryk for, at vi tager en diskussion om tillid. Tillid er nøgleordet. Det er vigtigt, at der er
tillid til, at vi kan begå os på Internettet som

Torsdag den 6. april 2000 (L 229)
forbrugere og som borgere. Det er vigtigt, at vi
kan identificere os, så der er sikkerhed for, at
det er den rette modtager og afsender af al den
kommunikation, der finder sted over Nettet.
Tillid er vigtig for, at e-handelen forhåbentlig
virkelig kan tage afsæt på et tidspunkt, og tillid
er vigtig for at udvikle den digitale forvaltning
og visionen om, at vi som borgere kan være i
kontakt med myndighederne 24 timer i døgnet
alle ugens 7 dage og alle årets 12 måneder. Derudover tror jeg, det vil give nogle demokratiske
gevinster og nogle nærhedsge vins ter, og så vil
det forhåbentlig også kunne frigøre ressourcer i
den offentlige administration på længere sigt.
Jeg finder det også utrolig positivt, at der er
tale om en fællesskabsramme, der er teknologineutral, så markedet selv i konkurrencens navn
kan udvikle forskellige former for produkter,
som vi så kan vælge imellem som forbrugere.
Lad mig til sidst hæfte mig ved nogle af de
ting, der udestår: Vi er nødt til at forholde os til
spørgsmålet om retsvirkningen, og vi er nødt til
at understrege vigtigheden af, at der bliver sat
tempo på det arbejde, der er i gang med at kigge på retsvirkningen af digitale signaturer og
konsekvenserne for lovgivningen generelt. Det
er noget, der haster.
Men store roser også fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
326625;name_party;":
Enhedslisten er gariske enig i, at lovforslaget
her er nødvendigt. Vi er i en fase af IT-udviklingen, hvor en regulering på området er nødvendig. Aftaler, e-handel og mere kommunikation skærper behovet for lovforslaget.
Enhedslisten er interesseret i forbrugerbeskyttelse, men vi er ikke overbevist om, at dette
forslag er tilfredsstillende. Det springende
punkt er, om det er forbrugerbeskyttelsen, der
er i forgrunden i forslaget, og det er det ikke
nødvendigvis. Det kan lige så vel være ønsket
om mere harmonisering, hvad der i sig selv
ikke er et argument imod forslaget, men det er
et spørgsmål om, hvad der ligger i det, f.eks.
ønsket om varernes frie bevægelighed m.v.
Der er flere ting, vi frygter, og som vi mener
bør forbedres, for at vi kan støtte forslaget. Vi
frygter frivillighedsprincippet. Ikke alle nøglecentre er underordnet denne ordning, så vidt
jeg kan læse. Det enkelte nøglecenter kan vælge
at udbyde kvalitetscertifikater og andre certifikater, der ikke nødvendigvis er kvalitetscertifikater, og det kan, så vidt vi kan bedømme,
medføre noget rod.

6219

Der er, så vidt vi kan se, ikke nødvendigvis
tilstrækkelig kontrol med disse nøglecentre. Et
krav om en autorisation forud er vigtigt. Jeg vil
gerne modsiges, hvis det ikke er korrekt forstået. Og det fører hen imod - jeg tror også, SF's
ordfører var inde på det - hvor vigtigt det er at
have offentlige nøglecentre.
Det sidste, jeg skal anføre, er den sikkerhedsmæssige diskussion, altså risikoen for, at en
signatur simpelt hen kan stjæles og misbruges.
Vi må jo sige, at selv om det måske ikke bliver
særlig tit, er den risiko til stede, og derfor må vi
drøfte, hvad vi kan gøre ved det, og hvad det er
for en retsdiskussion, vi skal have. Skal vi også
have en diskussion om klage- og ankenævn?
Hvis jeg skal summere op, mener vi simpelt
hen, at der er for meget marked i forslaget, og
at der er for lidt sikkerhed for en ensartet kontrol. Vi hører gerne, om nogle af vore kritikpunkter skyldes misforståelser, men sådan som
forslaget foreligger, er vi meget, meget nervøse
for det. Vi mener, at netop fordi man har været
hurtigt ude, netop fordi man har været vaks på
aftrækkeren, er der ekstra grund til at gøre det
meget, meget bedre end det, der foreligger her.";Søren Kolstrup
328894;name_party;":
Dette lovforslag gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om en fællesskabsramme for elektroniske signaturer og skaber
dermed grundlaget for skabelsen af et indre
marked for tjenester vedrørende elektroniske
signaturer og certifikater.
Forslagets formål er at fremme en sikker og
effektiv anvendelse af elektronisk kommunikation ved at fastsætte en række krav til de nøglecentre i Danmark, der ønsker at udstede certifikater til elektroniske signaturer til offentligheden. Elektroniske signaturer kan jo medvirke
til at gøre det mere sikkert og attraktivt for både
forbrugere, private virksomheder og offentlige
myndigheder at bruge Internettet til f.eks. elektronisk handel, udveksling af oplysninger og
levering af serviceydelser m.v.
Vedrørende krav til nøglecentrenes virksomhed mener vi i Kristeligt Folkeparti, at det er
positivt, at forskningsministeren ved udformningen af bestemmelsen om systemrevision har
lagt vægt på at sikre, at denne foretages af en
helt ekstern part med høj kompetence inden for
revisionsområdet samt inden for IT-teknisk og
-sikkerhedsmæssig revision.
Blandt høringssvarene var der kommentarer
fra Det Centrale Handicapråd, De Samvirkende

6220

Torsdag den 6. april 2000 (L 229)

Invalideorganisationer og Foreningen af Danske
Døvblinde, som anmoder om, at der tages højde
for handicappedes særlige problemer i relation
til denne teknologi. I øvrigt vil jeg i forbindelse
med høringssvarene gerne give udtryk for tilfredshed med, at vi modtog den enorme stak
høringssvar i god tid før første behandling. Tak
for det!
Kristeligt Folkeparti ser frem til en positiv
behandling af forslaget i udvalget.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg synes, det er en god tradition, at den gode
stemning breder sig i Folketinget, når vi diskuterer overgangen til netværkssamfundet og en
række af de forslag, som jo er virkeliggørelsen
af den netværksredegørelse, regeringen lavede
til Folketinget for nogle få måneder siden.
Jeg vil godt kommentere et par af de spørgsmål - eller måske skal jeg snarere kalde det
konstateringer - der har været undervejs:
Fru Henriette Kjær sagde, at vi har ventet
længe på dette forslag, og det kan bestemt ikke
benægtes, men grunden til, at vi har ventet længe på det, er jo, at det skulle bygge på et EFdirektiv, og så længe EF-direktivet ikke var der,
dvs. så længe vi ikke havde det juridiske fundament, som den danske lovgivning skulle stå
på, ville det faktisk have været hasarderet at
forsøge at få et lovforslag igennem i Folketinget. Derfor synes jeg, det er en lidt urimelig kritik af mine forgængere. De har kun måttet erkende, at man ikke kan lave opfølgning på et
direktiv, før direktivet rent faktisk foreligger.
Til gengæld har vi forberedt os godt til det.
Vi har naturligvis i Forskningsministeriet fulgt
med i, hvad der undervejs har været af ændringer i direktivforslaget, og derfor var vi i stand
til at følge så godt med, at vi rent faktisk kunne
ligge med et helt færdigudarbejdet lovforslag,
den dag direktivet blev vedtaget i EU. Jeg kan i
øvrigt berette fra EU-ministerrådsmødet, at
præcis den samme gode stemning, som jeg
mærker her i Folketinget, bestemt også bredte
sig i ministerrådssalen. Alle var rigtig glade for,
at nu var denne ret besværlige sag på plads.
Fordi vi som sagt havde fulgt med undervejs,
kunne vi sende lovforslaget til høring dagen efter, at direktivet var vedtaget. Når jeg godt vil
sige det, er det for at understrege, at når der haij
eksisteret utålmodighed i Folketingets partier, i
har vi haft præcis den samme utålmodighed i
Forskningsministeriet.

Jeg synes, det er nogle gode reaktioner, vi har
fået. Det afspejler sig i høringssvarene, og det
har gjort os lidt klogere på, hvad det kan være
for nogle detaljer, vi skal kigge på. Noget har vi
taget højde for, og vi vil også være meget åbne
over for Forskningsudvalgets behandling af sagen. Derfor tror jeg, man må konstatere, at når
arbejdet skulle gøres ordentligt og vederhæftigt,
har det ikke kunnet gøres hurtigere end det, der
rent faktisk er tilfældet.
Så til hr. Kristian Jensen og andre, der talte
om det teknologineutrale, der er bærende i forslaget her: Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi i
alle de lovforslag, som vi får og allerede har
fået på det digitale område, forsøger så langt,
som vi overhovedet kan, at gøre dem teknologineutrale, fordi det simpelthen går så rasende
hurtigt med den teknologiske udvikling. Hvis
ikke vi gør os alle bestræbelser på at få denne
neutralitet, vil vi formentlig skulle ændre vores
lovgivning en gang om året, nogle lovemåske
oftere. Derfor må den teknologineutrale bestræbelse absolut være i højsædet, og jeg synes
også, at det er lykkedes godt her.
Så en kommentar til det, som flere ordførere
har været inde på, nemlig hvilken funktion den
digitale signatur eller den elektroniske signatur
- kald det, hvad man vil - kommer til at få:
Jeg tror, man kan dele det op i to ting: for det
første det faktuelle, nemlig at der nu skabes sikkerhed med hensyn til at indgå juridisk bindende aftaler på nettet eller foretage større økonomiske dispositioner, her er det vel ret selvfølgeligt, at man har været tilbageholdende, så længe
man ikke har kunnet være sikker på, at den teknologi, man havde til rådighed, var tilstrækkelig sikker, ikke alene med hensyn til identifikation, men også med hensyn til den måde, forholdet mellem afsender og modtager i øvrigt
skal være. Men rent faktisk skabes der nu
sikkerhed.
Den anden type sikkerhed, som jeg tror er
mindst lige så vigtig, er den psykologiske sikkerhed. Der er jo ingen, som vil indgå nogle
bindende økonomiske aftaler, der forestiller sig,
at det kan man gøre på et åbent postkort i dag.
Når man gør den slags, ja, så kommer man sin
skriftlige meddelelse i en kuvert, og hvis jeg
skal bruge det samme billede på det, vi er i
gang med her, er det, vi reelt gør - mere indviklet er alt det med den elektroniske signatur
ikke - at vi lægger en kuvert om den meddelelse, vi sender frem.

Torsdag den 6. april 2000 (L 229) '
Det gør vi så på vores pc'er, og det betyder
naturligvis også, at baggrunden for en større
psykologisk sikkerhed skabes.
Så havde hr. Knud Erik Hansen en række betænkeligheder. Jeg har allerede kommenteret
det med det teknologineutrale, men jeg vil samtidig godt komme med en enkelt bemærkning
om dette med, at man kan have sin elektroniske
signatur liggende på sit apparatur, dvs. at det er
en del af selve pc'en. Det er den ene mulighed.
Den anden mulighed er naturligvis, at man
anskaffer sig et signaturkort, og at man anskaffer sig en kortlæser. Begge dele er ganske billige
eller i hvert fald forholdsvis billige, det koster
formentlig et par hundrede kroner for et kort og
en 500-600 kr. eller noget i den retning for en
kortlæser. Og hvis man i stedet for foretrækker
at have det liggende på sin pc, er det noget,
man umiddelbart kan gøre.
I øvrigt tror jeg, at det vil udvikle sig sådan,
at det bliver så almindeligt at arbejde på denne
her måde, at der i fremtidige generationer af :
pc'er formentlig vil være indbygget en kortlæser, sådan at det hører med til det standardudstyr, man anskaffer sig.
Til spørgsmålet om kontrol, som hr. Søren
Kolstrup var inde på, forstod jeg indlægget sådan, at man som forbruger ikke kunne føle sig
særlig sikker, og at det her var gået så hurtigt,
at man ikke rigtig havde tænkt over forbrugernes interesser. Jeg vil gerne på det bestemteste
afvise, at forbrugernes interesser og forbrugernes sikkerhed ikke har været særlig interessant
for os, der har lavet lovforslaget. Det er det, der
er selve udgangspunktet for forslaget, og det er
derfor, at jeg lægger vægt på at tale om ikke
blot den faktiske sikkerhed, men også om den
psykologiske sikkerhed.
Og hvis man vil spørge om, hvordan man så
kan aflæse det i lovforslaget, vil jeg gerne pege
på § 18, hvor der er en række af de forskellige
håndgreb eller håndtag, som man har til at skabe sikkerheden, både i form af de påbud, som
man kan få i forhold til sikkerheden, og rapporteringsforpligtelser. Der er også andre, der har
været inde på den revisorordning, der kommer
ind i billedet.
Så alt i alt mener jeg, at man er på meget sikker grund, når det gælder det at få et system,
som på den ene side ikke har fastlåst sig rent
teknisk, og på den anden side sætter forbrugerens fuldstændig indlysende krav om sikkerhed, når man går ud på nettet og laver større

6221

dispositioner, og får dem tilgodeset, og for det
tredje også får det gjort på en sådan måde, at
det ikke er alt for overvældende bureaukratisk.
Men alt i alt synes jeg, at det har været en
meget positiv debat. Der vil naturligvis være en
masse tekniske spørgsmål, som vi måske med
større udbytte kan diskutere i udvalget. Jeg vil
give tilsagn om, at vi vil stå helt oppe på tæerne
i Forskningsudvalget for at besvare spørgsmålene hurtigt. Hvis der er behov for yderligere
teknisk uddybning af en række ting, leverer vi
også gerne det, enten fra os selv eller fra andre,
hvor vi nu kan skaffe det.
Så jeg ser frem til, at vi nu omsider i denne
folketingssamling kan få lovgivningen om
sikkerhed på nettet bragt på plads.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
338021;name_party;":
Sikkerheden i det her er jo meget vigtig, og jeg
er enig med ministeren i, at det både er den
reelle sikkerhed og også den psykologiske sikkerhed, hvis det virkelig skal blive udbredt. Og
derfor vil det være meget betænkeligt, hvis vi
laver nogle systemer, hvor det viser sig, at vi får
måske tre eller fire sager, hvor en signatur er
misbrugt. Det kan faktisk komme til at skade
systemet ganske meget:
Derfor tror jeg, det er meget vigtigt, at vi
lægger vægt på også at diskutere, hvad det er
for en optimal sikkerhed, vi kan give brugerne,
og om det er nødvendigt, at vi faktisk via lovgivning er enige om, at ting så vidt muligt skal
være teknologiuafhængige. Men man kan godt
diskutere teknologiformer, og dér er det jo
principielt, om signaturen ligger på pc'en, eller
den ligger adskilt fra pc'en. Vi kunne godt have
diskussionen om, i hvilket omfang det er nødvendigt faktisk at sikre brugerne - hvis de vil
have det - mulighed for, at de kan få og har ret
til at få en signatur, der ligger adskilt fra pc'en.
Jeg synes, det er vigtig diskussion, fordi jeg
tror, at det kan være et reelt problem, men det
er klart, at det også kan blive et psykologisk
problem, hvis vi ikke sørger for den optimale
sikkerhed.
Så mangler jeg faktisk. en kommentar til,
hvad det offentliges rolle skal være i etableringen af det her. Jeg synes bl.a., det er problematisk, hvis man alene satser på private udbydere,
at man så kun kan have aftaler, der gælder over
6 år.

6222

Torsdag, den 6. april 2000 (L 229)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
339562;name_party;":
Jeg skal ikke benægte, at der er forbrugerhensyn i det her. Det, der var mit spørgsmål, var,
om de hele tiden var i forgrunden. Jeg vil godt
repetere et par spørgsmål til ministeren: Er det
ikke korrekt opfattet, at nok er der kontrol, tilsyn med nøglecentrene, o.k., men når det drejer
sig om en forudautorisation, mangler der nogle
regler for en sådan autorisation. Ja, muligvis
ønsker man slet ikke en sådan. Det er det ene.
Det andet er det, som SF's ordfører var inde
på: sikkerhedsspørgsmålet. Og det tredje er
også spørgsmålet, om ministeren vil tilkendegive noget omkring det offentliges rolle, herunder
offentlige nøglecentre.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Ja, det, der er lagt op til i lovforslaget, er ikke
offentlige nøglecentre. Det er et tankesæt, der
går på, at virksomheder, som har stor erfaring
med at behandle spørgsmål af den her karakter,
kan oprette en virksomhed og skal have
autorisation til det.
Når man så spørger, hvorfor dette her skal
være privat, hvorfor er det ikke noget, som alene skulle ligge i det offentlige, så mener jeg, at
vi allerede har gode erfaringer med, at man jo
f.eks. har overladt det til PBS at udstede kort til
økonomiske transaktioner, der har med banker
at gøre. Det kan da godt være, at de vil byde på
denne her opgave. Det kan være, at Kommunedata vil byde på den, det kan være, at PostDanmark vil byde på den eller Teledanmark,
hvad ved jeg, men jeg forestiller mig, at det vil
være virksomheder af den karakter, som i forvejen er inde i temaer, der har med hele det her
samlede univers at gøre.
Jeg synes, at tankegangen om, at der også
skulle være et offentligt nøglecenter, er mere
velegnet til at drøfte i udvalget. Jeg modtager
meget gerne spørgsmål og argumenter for og
imod det, og så kan vi jo tage drøftelsen på den
baggrund.
Til hr. Søren Kolstrup, der spørger: Ja, ja, jeg
kan da godt se, at det her tager udgangspunkt i
forbrugerinteresser, men er forbrugerinteresser
nu fuldstændig i forgrunden, kan jeg sige, at
det i hvert fald er det, der har været bestræbelsen med lovforslaget. Forbrugeren får for det
første mulighed for at vælge imellem forskellige
nøglecentre - altså forbrugerens frie valg - og
for det andet skal det ske på et så sikkert
grundlag som overhovedet muligt, og for det

l

tredje etableres der nogle regler omkring forvaltningen af denne sikkerhed, som både har at
gøre med tilsyn og med den måde, Telestyrelsen skal fungere på i forhold til det faktiske
forbrug.
Så tilbage står, at vi, når det her lovforslag er
vedtaget, har fået skabt en meget stor sikkerhed, og jeg ser meget frem til, at vi her får et
redskab til at gøre det oplagt i praksis at bruge
nettet til alle de forskellige typer transaktioner,
som man i dag af naturlige grunde har været en
smule afventende over for, fordi man ikke rigtig
har vidst - og det er vel en meget naturlig
psykologisk mekanisme med en teknologi, der
er ny 홢hvor tingene endte.
Det, der er det virkelig positive ved det, vi nu
sætter i gang, er, at det bliver en kombination af
sikker identifikation af personen og samtidig en
sikkerhed for, at der ikke har været nogen, der
har været inde og pille ved den meddelelse, der
fremsendes. For rent teknisk er det jo sådan, at
hvis der skulle have været nogen inde og pille
ved den, så ville man simpelt hen ikke kunne
åbne meddelelsen. Så ville nøglen ikke virke, og
med den kombination tror jeg egentlig, at man
er ganske langt.
Men som sagt ser vi frem til udvalgsarbejdet
i Forskningsministeriet, og jeg stiller når som
helst også gerne op til samråd om en række af
de lidt mere principielle diskussioner, det
kunne være interessant at tage.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
343235;name_party;":
Hvis vi kunne vælge, så tror jeg nok, vi ville sige, at det her var en offentlig opgave. Det er
meget vigtigt, men vi accepterer, at det private
også godt kan håndtere den her opgave. Det
tror jeg altså godt, de kan.
Men jeg vil godt understrege, at når vi sagde
det, så var det for at sige, at vi faktisk synes, det
er vigtigt, at man som bruger af det her får mulighed for at vælge, hvis man har mere tillid til
en offentlig institution på det her område. Og så
synes jeg stadig væk, at der er et problem i forhold til gyldighedsperioden, idet private udbydere faktisk kun skal garantere, at det her altså
gælder i 6 år. Det rummer i hvert fald nogle
diskussioner om, hvad det er for nogle aftaler,
man så kan lave, hvilke begrænsninger det lægger på, hvilke aftaler man kan lave, når det altså
er private udbydere.
Den begrænsning vil en offentlig udbyder
ikke være underlagt.

Torsdag den 6. april 2000 (L 229)";Knud Erik Hansen
344169;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg var optaget af anden
aktivitet i huset og blot sørge for, at ministeren
går hjem med den viden, at i Frihed 2000 støtter
vi forslaget. Vi har den opfattelse, at det her er
begyndelsen på en udvikling, der vil komme til
at foregå i de kommende år. Alene den teknologiske udvikling vil fordre, at den her lov sikkert kommer til revision ganske mange gange,
efterhånden som teknologien udfordrer os.
Så vores opfattelse er, at nu skal vi se at komme i gang. Dansk erhvervsliv, alle har eftersøgt
elektronisk signatur og et dansk regelsæt, og
det støtter vi, at vi får.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
344898;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om en strategi
for udbredelse af open source-programmel i
Danmark.
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
(Fremsat 3/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Ja, som titlen på beslutningsforslaget siger, lægger det op til, at regeringen skulle fastlægge en
strategi for udbredelse af open sourceprogrammel.
Det sker så i form af fire konkrete punkter.
Her oplister man, hvad en sådan strategi skulle
omfatte.

6223

Formålet er, at den offentlige sektor skal bidrage til, at der skabes bedre rammer for udvikling af edb-programmer, hvor mange samarbejder om udviklingen, og hvor de færdige
programmer frit kan anvendes.
Jeg vil som udgangspunkt for debatten i dag
godt sige, at jeg har megen sympati for de intentioner, der ligger bag forslaget, og når jeg
har denne sympati, er det, fordi det naturligvis
er uhensigtsmæssigt, at en vigtig del af markedet for edb-programmer er overladt til en næsten monopoliserende virksomhed. Og det er
også et problem, at koden til programmerne
ikke er åbent tilgængelig, sådan at der kan foregå en åben kontrol af bl.a. sikkerheden med
programmet. Derfor vil det være fint, hvis offentlig støtte og offentlige penge kunne ændre
på denne situation. Så langt er jeg aldeles enig
med forslagsstillerne.
Det ville også være utrolig flot og prisværdigt, hvis den offentlige sektor i Danmark kunne give en spirende udvikling netop den støtte,
der kunne ændre og åbne markedet for edbprogrammel. Også dér tror jeg, at alle kan være
enige.
Og så kommer vi til det svære, nemlig
spørgsmålet, om vi rent faktisk kan gøre det,
der lægges op til. Man kan nemlig spørge: Kan
vi så gøre det, som IBM ikke kunne med deres
milliardinvesteringer i OS/2-styresystemet for
nogle år siden? Kan vi fra offentlig side gøre
det, som en meget omfattende projektstøtte fra
EU ikke kunne klare i forbindelse med POSIXstandarden og udviklingen af åbne styresystemer? Man kan også spørge: Kan vi forvente, at
offentlig støtte og alternative arbejdsformer kan
skabe en udvikling, som endnu ikke er lykkedes for meget stærke markedskræfter?
Jeg synes, at det positive svar, som vi vel
egentlig alle sammen gerne ville give - vi ville
alle sammen gerne sige: Ja, det kan godt lade
sig gøre - er der ikke dækning for at give. Og
jeg vil godt sige så - lidt med et suk: besværre
er der ikke mulighed for at give et så positivt
svar.
IT-markedet er et marked i hurtig og dynamisk udvikling. Det, der var rigtigt i går, er det
ikke nødvendigvis i morgen, og politisk indgriben og særlige støtteaktiviteter kan derfor let
komme til at volde mere skade end gavn ved at
hæmme udviklingen eller ved at lede udviklingen i en forkert retning.
Når det gælder IT-anvendelsen i den offentlige sektor, har vi vel som politikere det klare

6224

Torsdag den 6. april 2000 (B 114)

krav, at IT skal bidrage til effektivitet og til bedre service over for borgerne. Vi har også det
klare krav, at IT-anvendelsen i sig selv skal
være økonomisk og effektiv.
Og hvis jeg skal sammenfatte det, må det blive til en for så vidt meget simpel konstatering
af, at vi kræver,. at den offentlige institution får
noget for pengene, når de investerer i IT. Skal
det opfyldes, må vi fastholde, at anvendelsen af
IT er et ledelsesansvar ude i den enkelte institution. Og det er selvfølgelig en interessant diskussion, som vi så nu her med det her forslag
når ind til kernen af.
Derfor vil jeg også godt takke SF for, at man
har rejst debatten og har lavet forslaget, for det
er selvfølgelig principielt interessant for os at
diskutere: Er det en samfundsopgave, er det en
forskningsministers opgave at forsøge at styre,
hvad det er for nogle beslutninger, man i et i
øvrigt meget decentralt fungerende samfund
skal tage, hvad det er for nogle programmer eller styresystemer til edb, man skal vælge det
enkelte sted? Og dér tror jeg, at vi er bedre tjent
ved, at det er ude i den enkelte institution, beslutningen tages og ansvaret ligger, fordi beslutning og ansvar her skal være meget stærkt
knyttet til hinanden.
Det vil jo så også sige, at beslutningen om
anvendelse af open source-programmel må ligge i den enkelte institution og må baseres på en
vurdering af, hvordan man bedst får sine krav
og ønsker opfyldt.
I forhold til den del af forslaget, som omfatter
rettigheder til edb-programmer og regler for
patentering, har Erhvervsministeriet oplyst, at
man er meget opmærksom på problemstillingen. Patent- og Varemærkestyrelsen har derfor
igangsat en undersøgelse af dansk erhvervslivs
behov og ønsker på området. Fastlæggelsen af
en dansk holdning på feltet må afvente resultatet af denne undersøgelse, og jeg er også en af
dem, som vil være meget interesseret i at følge
det meget tæt.
På den baggrund vil jeg godt kort konkludere for det første: Selv om jeg synes, at open
source og noget af det spændende, jeg havde
nær kaldt det græsrodsarbejde, der er foregået
omkring dannelsen af Linux-systemet, er meget
sympatisk, så tror jeg ikke, at nogen kan påstå,
at erfaringer med offentlig støtte til en særlig
del af IT-markedet har været særlig gode.
Og for det andet: Sandsynligheden for at nå
de mål, som forslaget skitserer, er særdeles lille.

Og endelig: Særlige politisk fastsatte krav til
den tekniske udformning af de offentlige ITsystemer er vel ikke særlig ønskelige, fordi det
er bedre, at det ligger som et ansvar, et meget
tydeligt ansvar, ude i den enkelte institution.
Og så må en holdning til rettigheder og patenter afvente, som jeg sagde før, den undersøgelse, som er sat i gang.
Og det er baggrunden for, at sådan som landet ligger nu, kan regeringen ikke støtte forslaget. Men fordi det er noget meget spændende,
der er tale om her,, vil jeg godt give tilsagn om,
at jeg i det daglige arbejde med at realisere regeringens IT-politik vil prøve at inddrage nogle
af de ideer, der ligger i forslaget. Det er vigtigt,
at den offentlige sektor er opmærksom på mulighederne i open source-programmel, og det er
vigtigt, at de erfaringer, der opbygges på området, gøres generelt tilgængelige.
Og i den sammenhæng vil jeg godt nævne, at
det koordinerende informationsudvalg, hvor
stat, amter og kommuner er repræsenteret, på
min opfordring har drøftet emnet på et møde i
februar. Deres vurdering var, at det vil blive
dyrt og endda meget dyrt at konvertere til gratis programmel, og at det derfor er ønskeligt at
få erfaringer med fordele og ulemper ved anvendelsen af den type programmel.
Og i den forbindelse er det så efter min opfattelse meget positivt, at Statens Information
også er gået ind i vurderinger på dette felt. Man
er meget opmærksom på mulighederne omkring anvendelse af open source-programmel.
De bruger det selv. Man er i forbindelse med en
del af driften i Statens Information, altså driften
af deres hjemmeside, Danmark.dk, gået over til
Linux eller er i gang med det, og i slutningen af
april vil Statens Information holde et seminar,
hvor praktiske erfaringer med open sourceprogrammel vil blive drøftet.
Så det er ikke en afvisning af den tankegang,
der ligger bag beslutningsforslaget. Det er blot
en konstatering af, at sådan som det er lagt op,
tror jeg hellere, at vi skal gå ad de veje, som jeg
har anvist her.
Til sidst blot en konstatering af, at Frankrig i
EU-sammenhæng har foreslået, at der gennemføres en analyse af erfaringerne med open
source-programmel, og Danmark vil støtte det
forslag. Det må være fremgået allerede af, hvad
jeg har sagt her. Og vi vil gerne være med til at
sikre, at resultaterne af analysen bliver gjort
tilgængelige for danske interessenter.

(779) . RT
Torsdag den 6. april 2000 (B 114)
Som jeg sagde i indledningen, har jeg sym- :
pati for intentionerne. Lad os følge det i fællesskab hen ad vejen. Jeg vil også gerne meget aktivt deltage i den videre debat på basis også af
det seminar, som Statens Information, som jo
ligger under Forskningsministeriet, nu lægger
op til, og jeg håber, at vi hen ad vejen kan hjælpe hinanden med at holde fokus omkring en
række af de problemstillinger, som er rejst i
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Børge Klit Johansen (KRF):
To opklarende spørgsmål til ministeren.
Det ene er, at jeg forstår, at forskningsministeren har vedtaget en standard for formatet af
vedhæftede filer på e-mail mellem offentlige
institutioner. Når det drejer sig om offentlige
institutioner, er det så alene et ledelsesproblem
i den enkelte institution, hvilket format man vil
bruge også i udvekslingen med andre, eller er
der en overordnet politik på området?
Og det andet er, at jeg synes, at ministeren
koncentrerede sig meget om de tre første punkter i forslaget og gik meget let hen over det fjerde med hensyn til softwarepatenter, som jo er
noget kulturfremmed for os i Danmark. Og derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren har en
overordnet eller grundlæggende holdning til
dette spørgsmål.";Ole Løvig Simonsen
354007;name_party;":
Dette forslag handler om at udbrede programmer og styresystemer, der uden beregning kan
anvendes af alle, for på den måde at komme
rundt om den situation, vi har i dag, hvor et enkelt selskab har en mere eller mindre monopollignende situation.
Man kan spørge, om udviklingen ikke allerede sker i dag, når der frit kan hentes programmer på nettet, men lige så vel fordi koden bliver
frit tilgængelig, og det vil gøre det lettere selv at
videreudvikle på programmer som bruger eller
som virksomhed.
Men for at fremme den udvikling globalt vil
forslagsstillerne have, at den offentlige sektor i
Danmark skal gå foran, at vi skal arbejde på, at
resten af Europa også skal gå i den retning, og
endelig at alt, hvad der kan begrænse en fri og
uhindret adgang til programmer og til at anvende programmer, hvad enten det er patentrettigheder, ophavsrettigheder, licenser eller
lignende retslig beskyttelse, skal ophæves.

6225

Et langt stykke ad vejen deler vi i Socialdemokratiet forslagsstillernes ønsker, eksempelvis
om at koden til programmer, styresystemer bliver frit tilgængelig. Og en lang række af intentionerne i dette forslag synes vi er rigtige.
Men valget af programmer, styresystemer, er
afgørelser, der skal træffes på den enkelte .
offentlige institution, styrelse, myndighed osv.
Den kompetence skal hverken helt eller delvis
flyttes til Folketinget..
En centralisering af styringen af valg af programmer mener vi er forkert, fordi beslutningen
om, hvilke specifikke programmer der skal bruges, skal træffes af dem, der sidder med arbejdet til hverdag. Vi er simpelt hen generelt tilbageholdende, i forhold til at Folketinget skal
blande sig i valg af tekniske løsninger. Vores
ansvar er politikken, ikke teknikken.
Derudover tvivler vi på, at det er helt
realistisk, at den offentlige sektor i Danmark
afgørende kan påvirke den globale udvikling
inden for IT-branchen. Der er tale om markedskræfter af en sådan økonomisk styrke, at hvis vi
vil forandre retningen, så kræver det i hvert
fald større økonomiske enheder end den offentlige sektor i Danmark.
At matche markedskræfterne vil vi gerne gøre, men så synes vi, at det skal ske i et forpligtende internationalt samarbejde, i dette tilfælde
gerne i EU. Men vi er skeptiske over for, om
Danmark alene kan forandre tempo og retning i
den globale udvikling inden for IT via den økonomiske vægt af den offentlige sektor alene.
Men da vi som sagt deler mange af forslagsstillernes intentioner, betyder det også, at vi
gerne vil bidrage til, at alt, hvad der forhindrer,
eller hvad der er af barrierer for altid at træffe
det bedste valg, bliver fjernet. Vi vil gerne sikre,
at der udveksles informationer og erfaringer
med forskellige typer af programmer og styresystemer mellem institutioner, styrelser osv. i
den offentlige sektor.
Hvorledes erfaringerne skal evalueres, hvad
der kan bruges andre steder, og hvordan de kan
bruges, mener vi ligger uden for Folketingets
ansvarsområde. Vi ser også gerne, at den erfaringsudveksling udstrækkes til at gælde i hele
EU. ,
Endelig indeholder forslaget som nævnt indledningsvis overvejelser om licenser, patentrettigheder, ophavsretlige spørgsmål osv.
Her har vi, og det er jo ikke overraskende,
den samme holdning, som ministeren netop har
givet udtryk for, nemlig at vi skal afvente un-

6226

Torsdag den 6. april 2000 (B 114)

dersøgelsen i Patent- og Varemærkestyrelsen.
Også her ville det kunne have store konsekvenser, hvis vi ikke tænker os godt om, for denne
her branche er jo om nogen en del af et internationalt marked.
Derfor bliver jeg på Socialdemokratiets vegne
nødt til at sige, at vi stemmer mod det foreliggende forslag, men ideerne og intentionerne
skal ikke glemmes. Hvis vi fra Folketingets side
kan medvirke til, at alle dele af den offentlige
sektor bliver bedre til at lære af hinanden, er vi
helt med også på det her område. På samme
måde støtter vi, at det offentlige og de private
skal lære af hinanden. Og hvis der er noget, der
i dag forhindrer det, så ser vi meget gerne på
det.
De erfaringer, der på den måde indhentes,
skal selvfølgelig bringes videre og også i EUsammenhæng. På den måde sørger vi politisk
for, at udviklingen kan orienteres mod brugere
og forbrugere mest muligt, og dét mener vi dybest set er formålet med dansk IT-politik.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
358329;name_party;":
Jeg vil gerne senere kommentere indholdet i de
forskellige indlæg, men jeg har endnu en gang
konstateret en opfattelse af vores forslag, som
jeg mener er forkert, og som jeg godt her og nu
vil rette, så vi ikke skal diskutere videre på det
grundlag:
Hr. Ole Hækkerup sagde, at vi faktisk ønsker
at styre de enkelte institutioners beslutning om,
hvilken teknologi de skal anvende. Det gør vi
faktisk ikke. Det er klart, at vi mener, at det vil
være forkert, hvis man gør det.
Det, vi har lagt vægt på i vores forslag, er, at
det offentlige går ind og er med til at skabe
nogle rammer. Beslutningen om, hvad man skal
bruge og hvad man skal gøre det enkelte sted,
skal ligge derude. Det kan vi ikke som politisk
myndighed gå ind og bestemme. Dér tror jeg vi
vil gøre megen skade. Men vi kan skabe rammer, og det er det, der er intentionen med vores
forslag.
Så vi ønsker ikke, at der skal være en centralistisk styring af, hvad den enkelte institution
skal gøre, på ingen måde. Det ville være imod
hele naturen i det her forslag.";Knud Erik Hansen
359377;name_party;":
Vi står faktisk med en helt ny teknologiform,
der er langt mere interessant end beslutnings-

forslaget - hvis forslagsstillerne vil tilgive, at
jeg siger det.
Det, der er interessant, er nemlig ikke så meget beslutningsforslaget, men alle de muligheder, der åbner sig, ved at man kan kigge hinanden i kortene, når man laver programmer, ved
at man kan arbejde sammen på tværs, ved at
man kan forbedre, justere og videreudvikle
programmer, man kender, og kombinere nogle
ideer på andre måder, end man har kendt hidtil, og få noget nyt ud af det.
Hele tankegangen bag open source, hvor
man prøver at arbejde frit og åbent, gøre viden
tilgængelig for alle i stedet for at gemme den
for sig selv, er langt mere interessant, end hvad
vi her i Danmark kan gøre, hvad enten det er
ved styring eller ikke ved styring.
I Venstre har vi et meget overordnet princip,
der hedder, at vi ikke vil blande os i teknologivalget udadtil. Vi vil ikke definere for andre,
hvad der er det rigtige, og hvor meget open
source skal udbredes i forhold til traditionelt
programmel.
Vi mener, der skal være en åben kappestrid.
Vi mener, der skal være en fair konkurrence
mellem traditionelt programmel og open
source-programmel. Og hvis det er sådan, at
open source viser sig at være det mest levedygtige, det mest visionære, det mest brugbare
produkt, ja, så må vi jo glæde os til at se open
source slå traditionelt programmel af banen.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt ét
firma har domineret markedet for softwareprogrammel for meget, ja, så er der netop i USA afsagt, jeg havde nær sagt endnu en kendelse om,
at det har det nok gjort, men kendelsen er jo så
også et resultat af, at det rent faktisk viser sig,
at der er lovgivning, der tager sig af den slags
monopoler.
I Venstre går vi ind for, at man skal bruge
den optimale IT til løsning af de opgaver, som
vi mener det offentlige skal løse. Og det kan
være, at det nogle gange er open source, og at
det andre gange er traditionel software, der er
bedst. Derfor ønskér vi ikke at fremhæve én
programtype frem for andre.
Vi ønsker derimod at sikre, at man fjerner
barriererne for, at nogen teknologi kan holdes
ude. Det vil dermed sige, at vi skal sikre, at
kommunikation kan foregå med åbne standarder, at kommunikation fra borgere til myndigheder eller fra myndigheder til borgerne kan
foregå sådan, at alle, ligegyldigt hvilken

Torsdag den 6. april 2000 (B 114)
programmeltype de har valgt, kan forstå den
kommunikation, der foregår.
Fra Venstres side er vi meget engagerede og
optaget af diskussionen om patenter. Der er
nemlig både nyttige patenter og meget generende patenter på det her område. De nyttige
patenter er dér, hvor man laver en ny opfindelse, der virkelig er en ny opfindelse, hvor der
virkelig er et nyt teknologiindhold i opfindelsen. Det skadelige er dér, hvor man prøver at
tage patenter på algoritmer, som faktisk ikke er
andet end traditionelle matematiske sætninger,
og dermed forhindrer eller i hvert fald forsøger
at forhindre andre i at bruge de samme
algoritmer.
I Venstre er vi glade for det arbejde, som
forskningsministeren har igangsat, og vi vil følge det meget nøje for at sikre, at man ikke lægger sig på et for løst og absolut heller ikke på et
for stramt grundlag for patenter.
Selve beslutningsforslaget, som det ligger
her, er efter vores mening for styrende og for
besluttende i sin karakter, men vi er jo glade
for, at diskussionen er kommet. Vi er glade for,
at vi nu har fået opmærksomheden om open
source op på et højere niveau, og vi glæder os
meget til at se, hvad open source-produkterne
fremover kan i forhold til traditionel software.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
363049;name_party;":
Jeg hørte Venstres ordfører bruge et par ord på
situationen i USA og Microsoft og spørgsmålet
om monopolmisbrug af en dominerende stilling, og jeg kan ikke dy mig for at stille Venstres ordfører det spørgsmål, at hvis man opfatter det, der er sket i USA, som noget positivt,
hvorfor er Venstre så så negativ i forbindelse
med den forestående revision af den danske
konkurrencelov, som netop tager sigte på at gå
ind og kigge på misbrug af en dominerende
stilling og på fusionskontrol?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
363574;name_party;":
Det var såmænd ikke en værdiladet udtalelse,
det var blot en konstatering af, hvad der rent.
faktisk har fundet sted i USA.
Hvis det havde været mere overskyet udenfor, kunne jeg også have konstateret, at det var
overskyet, uden at det skulle forstås som noget,
jeg var positiv over for.

6227";Kristian Jensen
363890;name_party;":
Dette forslag har allerede været diskuteret en
del i medierne, og det har været en udmærket
debat, og vi er sådan set glade for SF's forslag,
så vi får sat fokus på de muligheder, der ligger
i at bruge open source-programmel. Jeg synes
nemlig, det er fremragende, at man ser på de
alternativer, der er til Microsoft, og jeg synes
også, at det offentlige skal være på vagt over for
monopoler.
Det er det offentliges opgave at føre tilsyn
med monopoler, men ikke at lave virksomhed
for at bryde monopolet, og det er her, jeg synes
man fra SF's side lægger lidt op til, at man skal
være med til aktivt at bryde et monopol og
økonomisk gå ind og støtte udviklingen af open
source-programmel. Det er så dér, jeg er uenig,
for det offentlige skal ikke fremme et produkt
frem for et andet, og selv om det her ikke er et
kommercielt produkt, så ender det jo med at
blive det i sidste ende, fordi det skal bearbejdes
af nogle kommercielle aktører.
Det offentlige kan jo i dag forsøge sig med
open source, hvis man er utilfreds med
Microsoft, eller hvad man ellers skulle bruge. Så
hvis der er en udbredt utilfredshed med det,
man bruger i dag, så vil efterspørgslen efter
andre styresystemer jo også naturligt være der
og komme til syne, og så vil, brugen af open
source højst sandsynligt også udvikle sig naturligt, uden at det offentlige går ind og støtter det.
Jeg er altså imod, at regeringen skal udarbejde en handlingsplan med konkrete mål og
midler for udbredelsen af open sourceprogrammel.
SF skriver så også i sit beslutningsforslag, at
man tror, der vil være penge at spare ved at
bruge open source-programmel. Det er jeg nu
ikke så sikker på.. Det er jo ikke bare et spørgsmål om at hente det ned og så bruge det. Der er
jo behov for udviklede programmer, der passer
til det - altså tekstbehandling, regneark osv. samt brug for at tilpasse programmellet til
dansk brug, og det koster som bekendt mange
penge, særlig nu, hvor der er efterspørgsel efter .
folk, der kan den her slags, og de ligger jo i den
dyre ende.
Jeg er meget enig i punkt 4. Jeg må så indrømme, at jeg ikke helt kan gennemskue alle de
konsekvenser, det vil have, men jeg mener, at
Danmark aktivt bør arbejde for eller tage del i
de forhandlinger, der er om ophavsrettigheder
og licens og patentrettigheder. Jeg synes, det er
udmærket, at ministeren har nedsat et udvalg

6228

Torsdag den 6. april 2000 (B 114)

til at se på det, men umiddelbart er jeg faktisk
enig i SF's punkt 4, enig i, at det er den vej, vi
skal prøve at gå, men det hænger så sammen
med nogle andre dele i beslutningsforslaget,
som jeg så ikke er enig med SF i.
Men jeg ser frem til en positiv behandling i
udvalget, hvor vi må se, hvor langt vi kan nå.
Umiddelbart kan jeg ikke støtte forslaget, men
jeg synes, vi skal prøve at fortsætte diskussionen og se, hvor langt vi kan komme.";Henriette Kjær
366737;name_party;":
Da vores normale ordfører på området, hr.
Klaus Kjær, ikke har mulighed for at være til
stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Open source-programmer må ses som en
realistisk mulighed og som et alternativ til de
etablerede, patenterede programmer. Udgangspunktet for open source-programmerne er, at
programmellet vil være gratis, og at man højst
skal betale for eventuel service ved levering eller installation af programmet.
De åbenlyse fordele ved open sourcesystemerne er, at brugerne uden større økonomiske investeringer får mulighed for at udvikle
egne løsninger, hvor der ellers er tale om begrænsede udviklingsressoucer, ligesom brugerne bliver uafhængige af leverandøren, f.eks. i
forbindelse med opgraderinger.
I Frankrig er man kommet meget vidt med
open source-systemerne. Her er et lovforslag
om det offentliges overgang til at benytte open
source-software på vej gennein det franske
senat. Det skulle give mulighed for, at offentlige
institutioner frit kan anvende og modificere
programkoder efter behov. En anden del af lovforslaget er oprettelsen af en statslig tilsynsmyndighed, som skal spille en central rolle i
overgangen til fri software. Også i Tyskland er
man langt fremme med hensyn til statslig støtte
vedrørende open source-programudvikling. I
USA regner man med, at markedsandelen for
open source-programmet Linux vil udgøre 9
pet. i virksomhederne i løbet af de næste 2 år.
I Dansk Folkeparti finder vi det naturligt, at
Danmark også på dette område bliver førende
inden for IT, så Dansk Folkeparti vil positivt
indgå i udvalgsarbejdet.";Egil Møller
368340;name_party;":
Også fra radikal side har vi megen sympati for
tankegangen bag beslutningsforslaget. Vi har
megen sympati for, at det kan boble forneden
og føre til gode og kreative løsninger med hen-

syn til udvikling af open source ad frivillighedens vej.
Vi bryder os ikke om monopoler, og derfor er
vi selvfølgelig også tilhængere af det, der kommer til at ske på konkurrencelovens område her
i løbet af foråret.
Vi er som sagt glade for, at det spirer forneden, men forslaget knytter jo så også mere generelt an til spørgsmålet om, hvorvidt staten
skal blande sig eller det skal overlades til markedet. Også jeg vil altså fastholde princippet
om, at det er ude på de enkelte institutioner,
man skal træffe beslutning om, hvilke typer af
programpakker og programmel, man bruger.
Jeg skal så skynde mig at sige, at jeg var glad
for SF's ordførers præcisering af, at der ikke er
tale om et egentligt dekret, for det kan vi i hvert
fald ikke gå ind for fra radikal side. Vi skal ikke
have et regeringsdekret om, hvilke platforme
der skal bruges på de enkelte institutioner, det
være sig Microsoft eller andre typer software.
Når vi fra radikal side vælger at afvise beslutningsforslaget, så er det ikke på grund af
mangel på sympati for selve tankegangen bag
open source, men det er et spørgsmål om patenter, som vi i første omgang knytter vores
modstand op på. Der skal være mulighed for at
have patenter for at beskytte ophavsretten. Det
kan faktisk være en forudsætning for, at man
anvender noget, for, at noget bliver brugt, og
derfor lægger vi vægt på den undersøgelse, der
foretages i øjeblikket, nemlig undersøgelsen af
danske virksomheders behov og ønsker på
dette område.
Holdningen - den danske holdning - bør altså afvente denne undersøgelse. Det er så vigtige
spørgsmål, så fundamentale spørgsmål, at den
skylder vi at afvente.
Vi afviser det konkrete forslag, men vi har
masser af sympati for tanken bag udviklingen
af open source.
(Kort bemærkning).
Børge Klit Johansen (KRF):
Et spørgsmål til hr. Morten Helveg Petersen
vedrørende software-patenter: Det er min forståelse, àt i det øjeblik, man kompilerer et
software-program og smider koden væk for
brugeren, så har man beskyttet sig mod kopiering og efterligning, og dermed er patenter
unødvendiggjort. Jeg vil gerne høre, om ikke hr.
Morten Helveg Petersen er enig i den betragtning.

.

I

Torsdag den 6. april 2000: (B 114)

' 6229

end den, der lægges op til her, men det er også
et element i bestræbelserne på at give alle borgere både ret til og mulighed for at lege med
disse ting.
Vi finder det vigtigt - og det er jo det, der har
været en diskussion om - at der oprettes et
åbent offentligt, jeg vil også godt sige statsejet,
institut, gerne brugerstyret og selvfølgelig
åbent. For hvad kan ellers være åbent, som forslagsstillerne også er inde på? Og der er en del
(Kort bemærkning).
af debatten, jeg stiller mig aldeles uforstående";Morten Helveg Petersen
371266;name_party;":
over for, bl.a. de bemærkninger, som De
Jeg bliver svar skyldig med hensyn til de mere
Konservative var inde på, nemlig at et sådant
tekniske detaljer i patenteringen, men min
åbent institut ligesom skulle udgøre en spærpointe er, at der foregår en undersøgelse om
ring, udgøre noget i retning af et direktiv og
danske virksomheders behov og ønsker på om- nærmest udgøre en form for konkurrencerådet, som jeg synes vi anstændigvis må afven- forvridning.
te, inden vi lægger holdningen klar på området.
Det springende punkt er selvfølgelig, hvad
opgaven er for en sådan offentlig institution.";Morten Helveg Petersen
371879;name_party;":
Fra Enhedslistens side ser vi ingen modsætning
Forslaget her om udbredelse af open source an- i, at en sådan offentlig institution har en klar og
ser vi i Enhedslisten for at være et godt forslag.
entydig målsætning for den offentlige sektor,
Det er gennemarbejdet, det er et vigtigt forslag,
men noget ganske andet er, om man herfra skal
og vi anser det som et første skridt frem mod at
udstede direktivet.
. bryde Microsofts voldsomme magtposition,
Det spændende ville jo være, hvis man kunne
som i hvert fald i nogle situationer er udtryk for . sige: Vi er enige om en målsætning - open
et rent monopol.
source, frie standarder osv. - og vi er enige om
. Forslagsstillerne taler ganske rigtigt om
og har en grundlæggende forståelse for, at selve
katedralmetoden, det vil sige, at producenten
det at tage patent på software ikke under nogen
har ejendomsret til produkterne, køberen i
omstændigheder hører hjemme i et frit samrealiteten brugsret. Over for den metode har vi
fund, under ingen omstændigheder. Det er
spiren fra neden-/boblen fra neden-metoden.
denne målsætning, vi står sammen om, og denMan kan også sige det på én anden måder den
ne offentlige institution er anker, tovholder, for
lidt gammeldags kapitalistiske metode. Det er
en sådan fælles målsætning, gerne med årstal
en metode, hvor interesserede borgere har ret til på. Det kan jo godt være, at frie borgere fra neat arbejde med og videreudvikle programmel,
den ikke kan nå den målsætning, men det kunog det er jo en spændende tanke, både fordi
ne jo være, fordi de havde behov for nogen
den frigør fra markedet og frigør fra staten, og
støtte hertil, måske endda megen støtte. Derfor
hvis man gik planken ud med den tankegang,
tror jeg, at det ""er vigtigt, når man diskuterer en
var det jo en meget, meget voldsom revolution.
sådan åben offentlig institution, at få en forstå- .
Men det er svært at sige, hvor vi ender henne
else for, at den ikke kan være en spærrebom,
med den.
men kan være et redskab, en hjælp til, at man
Det er for os principielt spændende, hvis folk når frem til de fælles mål, man måtte have.
uanset position i et klassedelt samfund har muJeg ved ikke, hvordan det her ender, men vi
lighed for at arbejde med open source og de
vil meget gerne være med til fra Enhedslistens
hertil knyttede muligheder og rettigheder, hvad
side at lave en beretning, hvor vi kan blive enienten det nu drejer sig om retten til at anvende
ge om de grundprincipper for definition af
programmellet til et bestemt formål, tilpasse
open source, der lægges frem. Nu hørte jeg, at
det, videregive det til kæresten, forberede det
Kristeligt Folkepartis ordfører var flink til at
eller forbedre det. Men det springende punkt er
trække tingene frem, herunder at dér kan tages
jo så, om man har mulighed for noget sådant,
patent på software. Hvis vi kunne finde en fælog vi vil gerne i den kommende tid medvirke til les målsætning, synes jeg, det ville være flot,
at stille forslag om, at alle borgere får mulighed
ikke bare her i landet: men også internationalt.
for noget sådant. Det er en anden diskussion
Vi vil i hvert fald gerne være med til en sådan
Når det drejer sig om den måde, som man i
USA tolker patenter på, har jeg fundet et
eksempel på, at man har givet patent til et
firma, der har fundet ud af - det er omkring
2000-problematikken - at hvis det er et tal mellem 70 og 100, så taler man nok om 1900-tallet,
og hvis det er mindre end 70, så er man nok i
2000-tallet, og det kan man så gå ud og tage
patent på og har fået det i USA.

6230

Torsdag den 6. april 2000 (B 114)

beretning og i den forbindelse præcisere, hvilken rolle en demokratisk opbygget, åben
offentlig institution kan spille.
Børge Klit Johansen (KRF):
Da vores ordfører på området, fru Tove
Videbæk, ikke kan være tilstede, skal jeg prøve
at redegøre for Kristeligt Folkepartis holdning
til forslaget:
IT-verdenen har jo undergået en eksplosiv og
dynamisk udvikling, som fortsætter med uformindsket styrke i en stærk symbiose mellem
stadig kraftigere maskiner og mere og mere
avanceret programmel, og under sådanne forhold er der flere hensyn at tage. Det ene er, at
det er vigtigt, at udviklingen ikke går i stå, og
det andet er, at det er lige så vigtigt, at udviklingen ikke betyder, at der bygges mure mellem
folk. Den teknologiske revolution skal komme
hele verdens befolkning til gode, og i parentes,
kan jeg bemærke, at vi lever i en verden, hvor
ca. 1 milliard mennesker stadig har deres første
telefonsamtale til gode.
Med hensyn til de fire punkter i beslutningsforslaget vil jeg sige om punkt, 1: at Kristeligt
Folkeparti mener, at open source-filosofien er
med til at fremme udviklingen, ikke mindst på
netværks- og internetsiden, hvor open source
gør sig bemærket med verdens største korps af
yderst kompetente programmører. Open source
er også med til at skærpe konkurrencen.
Med hensyn til punkt 2 glæder Kristeligt Folkeparti sig over, at open source har været med
til at sætte nogle af verdens fattige lande på
Nettet. Det gælder f.eks. Kina, hvor man fra
centralt hold ønsker, at det offentlige skal bruge
open source, og det gælder Mexico, hvor open
source har gjort det økonomisk muligt for et
fattigt land at bringe IT ind i skolerne. Det er
det, man forsøger at hindre fra amerikansk side,
også i forhandlingerne om handelsaftalerne.
Med hensyn til forslaget har vi den kommentar, at vi mener altså ikke, den Qffentlige sektor
skal arbejde positivt for udbredelse af open
source-programmel af hensyn til dem, der netop er forelskede i den filosofi. Nej, den offentlige sektor skal tænke open source af hensyn til
sig selv, og her kan man lære af andre store organisationer. Der er områder, hvor store styresystemer som Linux er suveræne, og det glæder
mig at høre, at forskningsministeren også har
lagt danmark.dk over på Linux. Det vil alle vi,
der søger her, få gavn af med hensyn til fart og
driftssikkerhed.

Alle de test, jeg har set, giver topkarakter til
f.eks. Linux som netværksserver, også i virksomhederne, hvor brugerne har ,Windows på
deres egen pc. Jeg arbejder selv i en organisation, hvor vi har mere end 3.000 pc'er, og hvor
vi kunne køre Microsoft Network eller Microsoft Office på vore pc'er, men vi kører på Linux,
fordi vi var trætte af det andet. Vi kunne ikke
leve med det, vi havde ikke råd til det. Men vi
er ikke med i nogen hetz mod nogen person eller mod nogen organisation: vi vil bare gerne
have en ordentlig kvalitet i IT-verdenen. Og jeg
er sikker på, at forskningsministeren vil kunne
konstatere, at der også kan spares penge i den
offentlige sektor ved at bruge det, der er billigst
og bedst. Man behøver ikke at gå på kompromis med kvaliteten.
Forslagsstillernes ambition om, at den offentlige sektor skal være frontløber, er for sent ude,
for der er gang i sagerne i erhvervslivet.
Unibank er f.eks. ved at få installeret 6.000 pc'er
med open source-programmel og Star Office.
Men vi mener, det er vigtigt, at den offentlige
sektor er med, og at der ikke lægges hindringer
for institutioner, der ønsker at gå den vej.
Kernen i det hele, den største hindring, vi ser
i øjeblikket, er patentområdet, og det er en væsentlig ting. USA vil bruge det i WTO-forhandlingerne til at lægge pres på Europa for at få os
til at gennemføre en lovgivning, der ligner den
amerikanske, men det er fuldstændig uacceptabelt. Det må vi afvise, og vi vil opfordre regeringen til at arbejde hen imod, at det også sker
på europæisk plan. Vi har ikke nogen softwarepatenter i dansk lovgivning: de findes på
europæisk plan, men vi mener, det er vigtigt, at
regeringen siger fra her.
Jeg vil også sige, at det heller ikke her er et
spørgsmål om at støtte eller modarbejde et firma eller produkt. Vi ønsker at støtte en dynamisk fremtid i IT-verdenen - en fremtid, der
bliver til gavn for både erhvervslivet, den offentlige sektor og verdens fattigste lande. Det er
en af de ting, som ligger os meget på sinde, og
vi ser altså et skrækscenario, hvor de fattige
lande vil komme i klemme, hvis de enkelte lade
i Europa ikke siger fra over for det her.
Ønsket om at fastlægge åbne standarder, og
at det offentlige skal anvende åbne standarder,
synes også selvfølgeligt, og vi skal da ikke
glemme at rose forskningsministeren for de
regler, der er fastlagt af staten og blev offentliggjort i februar i år. Tak til ministeren for det.

Torsdag den 6. april 2000 (B 114)";Søren Kolstrup
380248;name_party;":
Nu skal man jo starte med at sige det positive,
så derfor vil jeg da godt sige tak til hr. Knud
Etik Hansen for at have bragt sagen til debat i
Folketinget. Det var dét positive.
Men så er det vores opfattelse i Frihed 2000,
at selv om markedet begår fejl, er der ikke noget alternativ til markedet. Havde vi truffet en
politisk beslutning i Danmark for år tilbage,
havde vi sikkert besluttet, at når nu en dansk
virksomhed, nemlig Bang & Olufsen, havde
satset så mange millioner kroner i det videosystem, der hed Video 2000, så skulle alle i
Danmark satse på det. Hvis vi havde trùffet en
tilsvarende beslutning om, at offentlige institutioner kun måtte benytte sig af Video 2000 og
ikke af andre systemer, havde vi valgt en blindgyde, for det blev ikke dét bedste system. Det
blev det system, forbrugerne og markedet valgte, nemlig VHS-systemet, der vandt, og derfor
er politikere ikke de rigtige til at træffe de valg.
Politikere vil ikke altid kunne træffe de samme
beslutninger, som markedet gør.
Da man tilbage i begyndelsen af 1980'erne
skulle inarkedsføre computere, fandt man ud
af, at når computerne var meget forskellige, var
det umuligt at sælge dem, og derfor opstod det
udtryk, at de var IBM-kompatible. Det var ikke,
fordi de var opfundet af IBM, det var simpelt
hén, fordi de opfyldte nogle standarder rent
hardwaremæssigt og lednirigsmæssigt, som
gjorde, at tingene kunne fungere sammen. Det
var heller ikke nogen politisk beslutning, det
var markedet selv, der udviklede og brugte udtrykket IBM-kompatibelt.
Så har nogle haft ondt af Microsoft og Bill
Gates' succes. Det har vi ikke: vi siger hurra for,
at der er en person og en virksomhed, som i
den grad har været med til at sætte en verdensstandard, og som har været med til at gøre dét
nemmere for os alle sammen at kommunikere
med hinanden. De, der køber et stykke
Microsoft-Software og er utilfredse med, at den
internetbrowser, der er deri, er Explorer, kan
altså gå ud på Internettet og gratis hente den
største konkurrent, som i øjeblikket er
Netscape, så det vil sige, at der er altså ingen
økonomiske barrierer for, at man kan fravælge
Bill Gates' produkter.
Hvad så med open source? Ja, vores opfattelse er, at de virksomheder, som ønsker at bruge
det, kan udnytte det som en særlig kvalitet ved
de produkter, de sælger. De kan bruge det i
reklameøjemed osv. og sige: Vi tilbyder open .

6231

source, og når du køber programpakken, får du
samtidig et ringbind og kendskab til alle programkoderne. Sådan bør det være, frem for at
det er os her i Folketinget, som gennem lovgivning skål diktere.
Det mest udbredte open source-program,
som jo har en sjov historie bag sig, er Linux.
Vores bpfattelse er, at Linux er berettiget i mange sammenhænge, og vi har med glæde noteret
os, at selv en virksomhed som UNIX er begyndt
at bruge Linux på nogle af sine store servere,
fordi Linux har nogle fordele i forhold til f.eks.
Microsofts produkter, og det er helt naturligt, at
man på deri måde lader dem, der kan få glæde
af det, bruge det.
Men at erklære fra det offentliges side, at
man ved noget, som ingen andre ved, og derfor
er man så klog, synes vi der er for mange eksempler i Danmark på ikke har været tilfældet.
Kommunedata ofrede millioner på at udvikle
det såkaldte Piccoline-system, og det vår en
blindgyde. Vi udviklede her i Danmark programmeringssproget Comal 80: det var genialt,
og det var godt, men dét blev ikke valgt af markedet, for i stedet overtog Pascal, Super Pascal,
C og C+ og C++, og hvad de nu hedder alle
sammen, og dét gode danske Comal 80 overlevede desværre ikke. Det var markédet, der bestemte, det var programmørerne og ikke politikerne og den offentlige sektor, der bestemte.
Den offentlige sektor skal bruge de IT-platforme, som er de mest udbredte, så den offentlige
sektor kan kommunikere billigst og'bedst og
nemmest, og det skal vel at mærke også være
sådan, at det er noget, der er sérvicevenligt: Vi
kan ikke tillade os at handicappe den offentlige
sektor véd at benytte-skatteydernes pénge til
softwareplatforme, som måske viser sig at være
blindgyder.
Lad mig til sidst sige lidt om ophavsretten til
og patentering af software:
Hvis vi fulgte nogle af de ordførere, der haI""
haft ordet i dag og har sagt, at vi ikke skal tillade patentering af software, ville forskningsministeren miste et af de fyrtårne, der i øjeblikket bliver reklameret med, nemlig det store
NKT-Diga-projekt, som vi solgte til Intel.
Jamen der lå jo også software i. Hvis det havde været forbudt at patentere det, så havde
Intel ikke betalt 9 mia. kr. for det, så érikelt er
det.
Så derfor er jeg enig i hr. Kristian Jensens
definition, at når det gælder matematiske
algoritmer: så skal man selvfølgelig ikke kunne

6232

Torsdag den 6. april 2000 (B 114)

patentere dem, men det er helt nødvendigt, at
man gennem patenter kan beskytte edbsoftware, på samme måde som ophavsretsloven
beskytter folk, der på anden vis har gjort
intellektuelle frembringelser.

dan vi kan gøre det, om det så skal være ved en
beretning, eller hvordan vi skal gøre det. Vi må
prøve at finde ud af i udvalget, om vi kan finde
nogle ting, som vi kan blive enige om, som klart
markerer den meget store enighed, som jeg oplever her, om, at det er vigtigt, at vi fremmer";Kim Behnke
385526;title_name;":
open source.
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Knud Erik
Men når vi har fremsat forslaget, er det, fordi
Hansen.
vi synes, der er ganske store perspektiver i forslaget, hvilket flere også har været inde på.";Ole Løvig Simonsen
385760;name_party;":
Open source-miljøet er jo egentlig en fantastisk
Jeg vil gerne takke mange gange for reaktionen
opfindelse. Man tror jo næsten ikke sine egne
på vores forslag. Det, som jeg ser som det gen- ører og øjne, når man hører historien om Linux,
nemgående, er, at stort set alle - det var vel
hører, hvorledes mange mennesker placeret
alle? - var enige i, at det er vigtigt, og at open
rundtomkring i verden faktisk har udviklet et
source rummer nogle vældig gode perspektiver
stykke software, som alle kan arbejde videre på.
for udviklingen i hele IT-verdenen. Det synes
Det er jo egentlig en historie, som man, hvis den
jeg rummer nogle gode perspektiver for, hvor- ikke var virkelig, ville have svært ved at tro var
virkelig.
dan vi kan komme videre med arbejdet.
Men det er den altså, og den rummer for os
Jeg kan så konstatere, at der selvfølgelig kan
være uenighed om, hvad man kan gøre og hvad
at se en helt anden måde at producere programmel på, som kan skabe en meget stor anman skal gøre som offentlig myndighed, også
den innovation end det, vi har set indtil nu,
lidt: Hvad er det egentlig for en virkelighed, vi
hvor monopoler har haft en tendens til nok at
arbejder med, når vi skal til at arbejde med
skabe udvikling, men måske ikke det udvikopen source? For det er jo en anden måde at
lingspotentiale og det innovative potentiale, der
fungere på.
faktisk ligger i den eksplosive IT. Det har ikke
Men det synes jeg ikke vi behøver se som et
stort problem, for jeg synes, at viljen er der. Så- fået lov til at folde sig ud i sit fulde flor, og dér
ser vi faktisk open source som en mulighed for
dan oplevede jeg det faktisk: at der var en stor
netop at give det potentiale, der ligger i hele ITvilje til, at man godt ville fremme open source.
verdenen, de store muligheder for at udvikle
Og specielt vil jeg takke ministeren for hendes
sig.
klare tilsagn om at ville støtte udviklingen i
Vi ser også nogle store muligheder i, at vi
open source også i sin administration.
ved at fremme open source faktisk giver bruJeg tror egentlig godt, vi under det videre
udvalgsarbejde kan komme til at kigge nærme- gerne nogle flere valgmuligheder: det kan blive
re på: Hvad er det så, vi reelt kan? Hvad er vir- mere fleksibelt med programmerne. Og vi kan
keligheden? For det er jo klart, at når vi har ar- faktisk også sikre - det synes jeg også er en vigtig ting - at systemerne, vi arbejder med, også
bejdet med noget nyt, som vi gør nu, ja, så kan
bliver mere sikre mod indbrud både i kommuder godt være mange forskellige opfattelser af,
hvad virkeligheden er, og hvad vi reelt kan gø- nikationen og i selve pc'en.
Også for vores erhvervsmiljø rummer open
re. Og dér ser jeg egentlig også, at vi under udsource nogle klare fordele, idet det giver muligvalgsarbejdet kan komme til at gøre et lille
hed for, at også små og mellemstore virksomstykke udviklingsarbejde.
heder faktisk kan bidrage til den samlede udDet er også en politisk diskussion om, hvad
vikling. Så hvis denne udvikling kommer i hele
vi skal gøre i forhold til den her nye virkeligEuropa - det tror jeg den gør - og vi ligger i
hed, som begynder at vise sig. Det synes jeg
spidsen, ja, så vil der være et potentiale til en
kan blive meget spændende, og jeg ser meget
ganske stor styrkelse af det danske erhvervsliv.
frem til, at vi kan arbejde videre med det i
Hermed også sagt, at vi også synes, det er
udvalget.
vigtigt, at vi kan bryde et monopol. Det har jeg
At der så er flere, der siger, at inan afviser
sagt. Selv hvis vi tager det liberale USA, jamen
vores forslag, synes jeg ikke betyder så meget,
så betragter man jo ikke monopoler som et gofor det vigtige er jo egentlig, at vi er enige om at
arbejde frem mod at støtte open source på en . de. De har en masse skavanker, idet man ofte
eller anden måde. Så må vi så finde ud af, hvor-

(780)
Torsdag den 6. april 2000 (B 114)
ser mere på sin egen interesse, og ikke ser på de
interesser, der kan være for brugerne.
Dér ser vi en væsentlig funktion i, at vi snakker om åbne standarder. Det, der er helt specielt
for IT-verdenen, er, at vi er afhængige af at
skulle kommunikere med hinanden og vi er afhængige af at bruge de samme filer, når vi skal
udveksle programmer, og det betyder - og det
er så specielt en mekanisme i IT-verdenen - at
hvis der først er en virksomhed, et program,
der får en dominerende position, ja, så har den
faktisk nogle ganske store muligheder for at
dominere ekstra. Det er jo egentlig det, der ér
baggrunden for, at Microsoft på 10 år har kunnet vokse i en grad, som vi har aldrig har set et
monopol vokse før.
Derfor er det for os at se utrolig vigtigt, at vi
sikrer åbne standarder, og at vi er med til at
fremme åbne standarder. Det er jo ikke en
fremmed tankegang. Vi har det andre steder,
bl.a. når vi snakker om vores telefoner, f.eks.
GSM-telefoner. De var lang tid undervejs, netop fordi vi skulle sikre os en fælles standard,
fordi vi som samfund kunne se, at det var fornuftigt, at vi havde nogle fælles standarder, for
så kunne vi bedre fungere sammen.
Så vi ser det som en meget væsentlig ting for
overhovedet at sikre os, at vi kan udvikle ITverdenen, at vi sikrer os åbne standarder, og tilsvarende med patenter. Det er klart, at vi selvfølgelig kan diskutere, hvor grænsen skal gå,
men der ligger en stor fare i det, hvis virksomheder kan lægge sig på patenter.
Nu bliver det umuligt at kommentere alle bidragene, men jeg vil da godt igen takke ministeren for, som jeg hørte det, i hvert fald to meget klare udsagn om, at vi er enige om, at det
med monopolet er et problem, og vi er enige
om, at det her med den åbne kildekode åbner
nogle store muligheder, som ministeren gerne
vil støtte.
Spørgsmålet er så, om vi kan gøre det, og det
var egentlig det spørgsmål, også flere andre
ordførere var inde på: Hvad kan vi så gøre? Det
er klart, at hvis vi var alene, hvis det var det lille danske Folketing og den lille danske stat alene, der stod her og sagde, at nu vil vi gøre noget, jamen så kunne vi ikke vælte de store
giganter: det er jo helt klart, det kunne vi ikke
gøre. Men det, vi kan gøre, er, at da vi jo er en
del af en bevægelse og der er en kolossal udvikling omkring det her, kan vi måske bidrage
ved at skubbe til, at den udvikling, der er i

6233

gang/ får nogle muligheder for at videreudvikle
sig.
Og dér, hvor vi måske specielt har et ansvar,
er omkring åbne standarder og patenter. Dér
har vi et ansvar for at lægge nogle rammer for,
hvorledes samfundet skal fungere. Og dér mener jeg ikke, når vi snakker om politisk indblanding, at det er en illegitim politisk indblanding. Vi går på mange måder ind og blander os
i, hvilke samfundsstrukturer og hvilke mekanismer der skal fungere i vores samfund. Og
det at snakke om patenter og åbne standarder
mener jeg ikke er en ikkelegitim indblanding i,
hvorledes samfundet skal udvikle sig.
Men det er klart - og det var jeg også oppe
og sige før - vi ønsker ikke, at man skal gå ind
og sige, at nu skal man gøre dit og nu skal man
gøre dat. Det er et ansvar, som må ligge ude i
den enkelte virksomhed. Men det at skabe nye
rammer for den her udvikling er i høj grad også
en samfundsopgave og også Folketingets
opgave.
Dermed en kommentar til hr. Ole Hækkerup,
der også spørger, om vi kan ændre det her: Jeg
tror faktisk, at vi kan være med til at lægge
Danmark i spidsen, ikke ved at styre detaljeret,
men ved netop at give rammer, og jeg tror
egentlig også, sådan som jeg opfattede det, hr.
Ole Hækkerup sagde, at han ikke er uenig i, at
vi faktisk godt kan være med til at påvirke den
her udvikling, sådan at Danmark også kan have
gavn af det.
Jeg er glad for, at hr. Kristian Jensen faktisk
også tydeligt gav udtryk for - og det mener jeg
er rigtigt - at det måske egentlig er en understregning af, at det er en samfundsopgave, når
både venstre side af salen og højre side af salen
faktisk kan blive enige om, at spørgsmålet om
åbne standarder og patenter er et vigtigt
spørgsmål, som vi samfundsmæssigt skal tage
stilling til. Og det glæder jeg mig til at vi kan
arbejde videre med.
Så til fru Henriette Kjær, der også havde en
positiv holdning,' men var bekymret og sagde:
Støtter vi nu en enkelt virksomhed? Jeg synes,
det er en forkert opfattelse. Vi går ikke med det
her ind og støtter en enkelt virksomhed. Hvis
Microsoft følger med i den her udvikling, jamen
så kan de jo sagtens være med. Det, vi er taler
om her, er at fastlægge nogle nye rammer for
den her udvikling. Hvis Microsoft vil være med
til at arbejde med åbne standarder, hvis de vil
levere deres Word eller andre programmer med
åbne standarder, jamen så er de jo med i det

6234

Torsdag den 6. april 2000 (B 114)

her. Hvis de vil levere det med åben kildekode,
så er de med i den her udvikling. Det er ikke et
spørgsmål om bestemte virksomheder, det er et
spørgsmål om at sætte rammer for, hvorledes vi
vil have, at IT-udviklingen skal forme sig.
Så det her ser vi ikke som en støtte til bestemte virksomheder, heller ikke hvis vi går ind
og faktisk støtter bestemte udviklingsmiljøer.
For os at se svarer det egentlig meget til, at vi
støtter forskningsmiljøer og støtter, at der er bestemte områder, der udvikles. For det, der er
tilfældet med open source, er jo ikke, at produktet bliver en privat virksomheds produkt.
Det, der er tilfældet med produktet, er, at det
bliver en viden. Ligesom vi støtter et forskningsprojekt, bliver det en viden, som vi alle
sammen kan bruge, et produkt, som vi alle
sammen kan bruge.
Så jeg tror, at vi, når vi snakker open source,
skal lade være med at tænke så meget i virksomheder på den måde, men starte med at tænke i nogle miljøer, som vi alle sammen kan få
gavn af, hvis vi vil udvikle dem.
Jeg tror, jeg har kommenteret nogle af de andre ordførere gennem det, jeg har sagt før.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg gerne sige, at vi
klart kan se en opgave i at udvikle noget viden
og også udvikle arbejdsmetoderne på det her
område. Vi har faktisk også sat IT-højskolen og
andre i gang med det. Der er mange spændende ting i den her udvikling. Hvor kan man gå
ind med nogle afgrænsninger med hensyn til,
hvor open source har sin styrke, og hvor den
ikke har sin styrke? Dér kan vores højskole sagtens gå ind og være med til at bidrage.
Til hr. Klit Johansen vil jeg sige, at jeg synes,
det var en flot tale, også specielt det at inddrage
forholdet til ulandene. Hvis Europa og vi andre
kan gå foran med det her, kan det faktisk også
godt blive et potentiale til, at andre lande, der
ikke har råd til det her, kan gå ind og være med
i IT-udviklingen. Og også det med, at det offentlige skal tænke på sig selv ... Jeg er færdig
lige om et øjeblik.";Knud Erik Hansen
396396;title_name;":
Ja, det er helt sikkert.";Ole Løvig Simonsen
396444;name_party;":
... synes jeg er en vigtig ting, for jeg tror i virkeligheden, der også er økonomi i det for det
offentlige.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
396591;name_party;":
Jeg skal blot kvittere for hr. Knud Erik Hansens
fortolkning af det med at udarbejde en handlingsplan med konkrete mål og midler. Og det
er ikke for at forplumre debatten yderligere,
specielt ikke når vi er enige om så mange af intentionerne, men vores bekymring var alene,
om vi her fra Folketinget påtager os et ansvar,
som retligt selvfølgelig hører til hos nogle
andre.
Så var der det med, om vi kan påvirke en udvikling i Danmark, og selvfølgelig kan vi det.
Og det, jeg sagde om, at vi skal sørge for at
rydde alle barrierer af vejen, der på nogen som
helst måde kan forhindre, at man altid træffer
det bedste valg, var netop et forsøg på at sige:
Hvordan kan vi bidrage til at påvirke en udvikling? Og det klare tilsagn om at fremme det
også i EU-sammenhæng var også et forsøg på
at sige: Hvordan kan vi så bidrage til at fremme
en udvikling? For jeg var lidt bekymret med
hensyn til den præcise tekst. Så det var alene
foranlediget deraf, og jeg skal blot kvittere for
den fortolkning, hr. Knud Erik Hansen gav
ordene i anden omgang.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Hækkerup
397777;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
398016;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Claus Larsen-Jensen
(S), Charlotte Antonsen (V), Pia ChristmasMøller (KF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Mimi
Jakobsen (CD) og Elisabeth Arnold (RV) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og udenrigsministeren:

Torsdag den 6. april 2000
»Hvad kan regeringen oplyse om konsekvenserne af Danmarks fulde tilslutning til ØMU'en
og den fælles valuta?«
(Forespørgsel nr. F 51).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF), Anne Baastrup (SF), Knud Erik Hansen
(SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om konsekvenserne af en eventuel ophævelse af den danske
undtagelse over for ØMU'ens 3. fase?«
(Forespørgsel nr. F 53).

6235

Fra medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard og Flemming Kofod-Svendsen, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de
fra og med den 11. april 2000 atter kan give
møde i Tinget.
Pernille Falcons og Børge Klit Johansens
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 7. april 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.30";Ole Løvig Simonsen
