split;reason;text;value
0;;"9548

Onsdag den 6. september 2000 (D)

103. m ø d e";
91;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Erik Mortensen (S),
Kaj Stillinger (SF) og Tove Videbæk (KRF).

Medlemmer af Folketinget Erik Mortensen, Kaj
Stillinger og Tove Videbæk har meddelt mig, at
de på grund af udsendelse i offentligt hverv
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7:
dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, ,stk. 3, litra a, fra
og med den 3. oktober 2000 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har den
29. august 2000 skriftligt fremsat:
Forslag til finanslov for finansåret 200l.
(Lovforslag nr. L 293).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 288:
Forslag til lov om Danmarks deltagelse i den
fælles valuta.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/5 2000. Første behandling 17/5
2000. Betænkning 15/8 2000. Anden behandling
24/8 2000. Tillægsbetænkning 1/9 2000).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om at holde fast
i kronen.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 12/5 2000. Første behandling 17/5
2000. Betænkning 15/8 2000).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om ophævelse af de fire danske forbehold.
Af Kim Behnke (FRI) og Frank Dahlgaard (UP)
m.fl.
(Fremsat 9/5 2000. Første behandling 17/5
2000. Betænkning 15/8 2000).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Erik Mortensen (S),
Kaj Stillinger (SF) og Tove Videbæk (KRF).";kl. 10.00
1837;title_name;":
Hr. Erik Mortensen, hr. Kaj Stillinger og fru
Tove Videbæk har søgt om orlov i henhold til
Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra
a, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 3. oktober
2000, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Meddelelser fra formanden";Henning Grove
2409;title_name;":
Medlem af Folketinget Helle Degn har meddelt
mig, at hun nedlægger sit hverv som medlem af
Folketinget fra og med den 1. oktober 2000.";Henning Grove
2580;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Københavns Amtskreds, Henrik
Sass Larsen, godkendes som ordinært medlem
af Tinget fra og med den 1. oktober 2000, efter
at fru Helle Degn har nedlagt sit mandat. ,

,Onsdag den 6. september 2000
Endvidere har jeg modtaget indstilling om, at
følgende godkendes som midlertidige medlemmer fra og med den 3. oktober 2000:
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Nordjyllands Amtskreds, leder Helle Christensen, i anledning af hr. Erik Mortensens orlov.
1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
Fyns Amtskreds, sygeplejerske Inga-Britt
Olsen, i anledning af hr. Kaj Stillingers orlov.
1. stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i
Ringkøbing Amtskreds, landbrugslærer Jens
Ove Kjeldsen, i anledning af fru Tove Videbæks
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 288:
Forslag til lov om Danmarks deltagelse i den
fælles valuta.
Af udenrigsministeren ( Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/5 2000. Første behandling 17/5
2000. Betænkning 15/8 2000. Anden behandling
24/8 2000. Tillægsbetænkning 1/9 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
3986;name_party;":
Inden jeg begynder på ordførertalen, vil jeg tillade mig på vegne af Folketingets Europaudvalg at rette en tak til Europaudvalgets Sekretariat, Folketingets EU-konsulent og EU-Oplysningen for det store arbejde, de har haft med at
sørge for sommeren over at. gøre lovgivningen
og ,alle spørgsmål osv. klar og at arrangere hø-r
ringer og arrangere Europaudvalgets tur rundt i
landet. En tak skal også lyde til ministeriernes

9549

embedsmænd, der også som mange andre har
ofret deres sommerferie for denne sag. Det synes jeg jeg vil sige tak for på udvalgets vegne,
uanset om man så synes, man har fået de svar,
man gerne ville høre, eller ej.
Og så til ordførertalen:
Ved andenbehandlingen i Folketinget den 24.
august om lovforslaget om den danske euro
blev det so,leklart, at nejsiden i og uden for Folketinget intet alternativ har til Danmarks deltagelse i den fælles europæiske valuta. Nogle vil
ud af EU, nogle vil mindre EU, nogle vil droppe
fastkurspolitikken for at kunne devaluere, og
andre igen vil gøre alt, hvad de kan, for, at
Danmark også efter det nej, som de ønsker, fører nøjagtig den samme politik, som hvis vi var
med i eurosamarbejdet.
Det vil sige, at kronen også, efter et nej skal
følge euroen i tykt og tyndt og dermed være
underlagt nøjagtig den samme penge- og rentepolitik, som de 12 eurolande beslutter sig for,
også på vores vegne. Det betyder, at Danmark
også skal opfylde alle de økonomiske krav til
Den Økonomiske og Monetære Union, som nejsiden ellers lige nu tordner imod, og som bl.a.
SF tilsluttede sig med Edinburghaftalen i 1993.
Det betyder også, at Danmark fortsat skal have
en aftale med Den Europæiske Centralbank om
at dække Danmark ind, hvis vi udsættes for et
stormløb udefra mod vores økonomi. Det er en
leg med ilden, som kan være undergravende
for økonomien, arbejdspladserne og vores velstand og velfærd i Danmark.
Der mangler totalt visioner og perspektiv i
nejet. Et nej pålægger os alle pligterne, og vi
skal efterleve andres beslutninger: det er reelt et
passivt euromedlemskab. Men vi får imidlertid
ikke, som vi får ved jaet, de fordele, der er i
form af direkte indflydelse på de økonomiske
vilkår, vi under alle omstændigheder ,er underlagt. Vi får ikke det værn mod spekulation og
kriser udefra, som risikerer at trække tæppet
væk under danskernes velstand og velfærd, og
vi høster ikke den økonomiske gevinst, der er
ved et j
a
.
:
Det, den danske befolkning skal tage stilling
til den 28, september, er kort sagt, om vi som
danskere vil have de fordele, der. følger af at få
den danske euro, eller stå uden for eurosamarbejdet med mulighed for at føre nøjagtig den
samme politik, men uden fordelene:
Jeg kan godt forstå, at nejsiden lige siden udskrivningen af folkeafstemningen har haft utrolig travlt med at flytte debatten væk fra det, vi

9550

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

skal stemme om, og i stedet spekulere i at skabe
utryghed, usikkerhed, mistro og mistillid i befolkningen med stadig mere skingre og usande
påstande om, at folkepensionen, dagpengene,
det danske velfærdssamfund osv. vil blive undergravet, og at Europas Forenede Stater vil
være følgen af et ja. Jeg kan godt forstå, at disse
påstande kan skabe nogen forvirring i befolkningen og få nogle til at sige: Jamen hvis det er
konsekvensen, så stemmer vi altså nej.
Fra min side skal der lyde en klar advarsel til
den danske befolkning: Tro ikke på disse vilde
påstande fra nej siden! De er ikke rigtige. Der er
jo heller ingen logik i, at vi, der politisk i mere
end 100 år har været i front for social udvikling,
lighed og velfærdssamfundet, skulle anbefale et
ja til en dansk euro, hvis konsekvensen var en
undergravning af alt, hvad vi som socialdemokrater står for, og som befolkningen holder af.
Med den danske euro opnår vi ud over fordelene en økonomisk stabilitet, så vi politisk
kan koncentrere os om at forbedre og udvikle et
holdbart velfærdssamfund. Sammen med de
andre lande opnår vi stabilitet med hensyn til
vores penge, vores rente og vores økonomi, så
vi hver for sig og i fællesskab kan skabe økonomisk vækst og øget beskæftigelse, så folk kan
få nogle indkomster og have råd til at betale
skat til finansiering af velfærdssamfundet. EU
og euroen er på vores og velfærdssamfundets
side imod spekulanter, høj inflation og økonomisk ustabilitet, som vi af erfaring ved rammer
de dårligst uddannede og de socialt dårligst
stillede hårdest.
I mangel på argumenter imod deltagelse i
eurosamarbejdet forsøger nejsiden at bilde befolkningen ind, at det godt kan være, det ikke
er så galt med den dér euro, men at regeringskonferencen i EU i december 2000 i Nice vil føre
til et meget, meget, meget grimt EU, der truer
velfærdssamfundet.
Den nye traktat i Nice handler først og fremmest om at tilpasse EU's institutioner til udvidelsen med bl.a. de øst- Og centraleuropæiske
lande og at sikre, at EU ikke beslutningsmæssigt lammes, fordi antallet at medlemslande fordobles. Vi har som danskere også en stor interesse i, at enkelte nye lande ikke kan blokere for
fornuftige forslag, som vi jo også gerne vil have
gennemført i EU.
En eventuelt ændret beslutningsgang på enkelte områder i EU vil ikke ændre ved, at det er
landene selv, der tager sig af indretningen og
finansieringen af eget velfærdssamfund, pen-

sionssystemer, dagpenge, skattesystemer, fordelingspolitik osv. Grundlæggende ændringer
af EU-traktaten kræver i øvrigt alle landes enstemmige tilslutning. Nejsidens trusselbilleder
mod velfærdssamfundet er derfor ikke rigtige
og er kun en gentagelse af tidligere tiders argumenter i forbindelse med folkeafstemninger.
Den danske ambassadør, der forhandler i
forbindelse med Nicetraktaten, Poul Skytte
Christoffersen, siger i dag til Politiken:
»Der er lysår imellem den type bestemmelser, vi sidder og nørkler med, og så den hjemlige debat...«.
Udviklingen af velfærdssamfundet i alle lande i Europa er tværtimod ved at blive en fælles
vision for alle folk og nationer i Europa. Der er
reelt ved at blive sat en nordisk velfærdsdagsorden i EU.
Hvor euroen skaber tryghed for Danmark,
skal Nice-regeringskonferencen i december
2000 skabe tryghed for Europa ved at gøre EU
parat til udvidelsen. Et ja er bedst og mest solidarisk for de øst- og centraleuropæiske lande.
Det vil sikre, at Danmark, som er en stærk fortaler for disse lande i EU, også kan presse
stærkt på for udvidelsen.
Eurosamarbejdet giver EU en råstyrke til udvidelsen. Eurosamarbejdet blokerer ikke, som
hævdet af nejsiden, for landenes EU-medlemskab. Det øger tværtimod deres ret til, over tid
efter et EU-medlemskab, også at blive medlemmer af Den Økonomiske og Monetéère Union
og euroen, når de selv er parate til det.
De fem af landene er færdige med at forhandle halvdelen af det, der skal opfyldes for
EU-medlemskab, heriblandt om ØMU'en og
euroen. Der er ingen forbehold for de øst- og
centraleuropæiske lande. De ser det ikke som
en trussel, at de kan opnå ligeværdig indflydelse med Tyskland og andre europæiske lande i
beslutningerne om penge- og rentepolitik. De
ser det tværtimod som et fantastisk tilbud til
dem som fattigere lande om ligeværd med rigere lande, for det vil over tid for alvor give
dem en chance for økonomisk, socialt og politisk at flytte fra baghuset til forhuset i det nye
Europa og give deres befolkninger og lande en
chance for et markant velstands- og velfærdsløft, blot ved at opfylde kravet om at have orden i økonomien.
Nejsidens ideer om fleksibilitet, som forveksles med overgangsordninger, vil medføre en
klassedeling i Europa og bryde med princippet
om ligeværdighed i beslutningerne. Det er ikke

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
i Danmarks interesse, og det er ikke i Europas
interesse.
Med et klart dansk ja får vi alle fordelene ved
euroen som led i det nye europæiske valutasystem. Det vil være et stærkt og sikkert fundament under danskernes velstand og velfærd i
fremtiden, det vil styrke vores direkte indflydelse på en lang række forhold, og det vil bane
vejen for det Europa, vi ønsker os: et udvidet,
helt, demokratisk, socialt og grønt Europa.
Det er ikke en erstatning af medlemslandenes
og deres befolkningers forskellighed og særpræg og identitet eller måde at indrette sig på.
Det er tværtimod et stærkt supplement på de
grænseoverskridende områder til at udfylde det
demokratiske tomrum, der er som følge af globaliseringen og grænseoverskridende problemer med valutaspekulation, kriminalitet, miljø
osv. Gennem EU-samarbejdet kan vi som lande
i fællesskab skabe spilleregler på de grænseoverskridende områder i Europa, og herigennem kan vi også i fællesskab sætte en ny global
dagsorden.
Efter at vi har skabt demokratiske og sociale
spilleregler i Danmark, er opgaven nu at skabe
spilleregler i Europa og globalt. Gør vi det ikke
sammen med vore naboer, er der en risiko for,
at det velfærdssamfund, vi holder af, undergraves udefra, og et nej udgør derfor den største
trussel mod velfærdssamfundet.
Hvorfor snyde os selv for at få indflydelse på
beslutninger af afgørende betydning for vore
fremtidige vilkår? Hvorfor snyde Europa for
det, vi kan bidrage med? Et ja er det sikre. Et ja
er bedst for Danmark.";Claus Larsen-Jensen
13128;title_name;":
Jeg har nu følgende korte bemærkninger: hr.
Kristian Thulesen Dahl, hr. Frank Dahlgaard,
hr. Frank Aaen, hr. Holger K. Nielsen, hr. Keld
Albrechtsen, hr. Villy Søvndal og hr. Kim
Benhke.
Vi kører efter de normale regler: tre korte bemærkninger, og derefter svarer ordføreren.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
13452;name_party;":
Det er jo fint nok, at hr. Claus Larsen-Jensen
lægger op til en gentagelse af den diskussion, vi
havde ved andenbehandlingen, og det er jo
også på mange måder naturligt, at vi får det en
dag som i dag. Men jeg kunne godt tænke mig
at stille et spørgsmål, som ikke har været rejst

9551

her i Folketingssalen indtil nu, og det er med
hensyn til regeringens kampagne for et ja:
Vi har set den ene pjece efter den anden
komme frem fra regeringsapparatet og embedsmandsapparatet, f.eks. den med Lise Nørgaard
på forsiden og titlen »Hvad er den store forskel?«. Flere uden for huset, eksperter på området, har forholdt sig til den og har gjort klart, at
det er misbrug af embedsmændene fra regeringens side, og jeg har med tilfredshed noteret en
åbning i diskussionen hos fru Elisabeth Arnold.
Men jeg har desværre samtidig set en bastant.
afvisning fra regeringens, Socialdemokratiets og
hr. Claus Larsen-Jensens side af at diskutere det
misbrug af embedsmændene, der finder sted.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Claus LarsenJensen, om det ikke gør indtryk på Socialdemokratiet, at diverse professorer og eksperter i offentlig ret og forvaltningsret vurderer, at det,
regeringen foretager sig, er at misbruge embedsmændene i et politisk ærinde og misbruge
skatteydernes midler til en kamp for dens ja.
Gør det ikke så stort et indtryk, at hr. Claus
Larsen-Jensen ved nærmere eftertanke godt kan
se, at man må sadle om her i den afsluttende
fase af kampagnen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
14949;name_party;":
Når hr. Claus Larsen-Jensen taler om, at valutakursændringer er passé, og at det ikke er noget, som vi skal bruge mere, må det vel være,
fordi han ikke er klar over, hvad eurotilhængernes, ja, vi kan sige ypperstepræster - de
økonomiske professorer, der er meget varme
fortalere for euroen - siger.
Hr. Claus Larsen-Jensen var jo selv med til
Europaudvalgets store eurohøring fredag den
25. august 2000 ovre i Landstingssalen, hvor
professor Peter Birch Sørensen fremhævede argumentet om at bevare muligheden for at ændre kronekursen som et lødigt argument, som
et argument, man ikke bare kunne afvise. Og
det fremgår samtidig af Realkreditrådets temaavis om euroen, der kom i sidste måned, at når
professor Niels Thygesen - varm eurotilhænger
- og professor Claus Vastrup - varm eurotilhænger - bliver spurgt: Hvad er modstandernes bedste argument? så svarer de begge to: Det
er muligheden for at bevare en kronekursjustering. Hvad er hr. Claus Larsen-Jensens kommentar til det?

9552

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
16011;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører brugte tid på
at sige, at nejfløjen kommer med en masse trusler. Så vil jeg gerne bede hr. Claus Larsen-Jensen om at kommentere en partifælles udtalelser
til B.T. Ivar Nørgaard, tidligere markedsminister og førende for at få Danmark ind i EF-projektet, udtaler:
»Et ja vil give et pres på at harmonisere vores
skatter. Og hvis vores skatter skal sænkes, kan
det også gå ud over folkepensionen. Jeg siger
ikke, at det gør det, men der er stor risiko for
det. Ellers skal politikerne tage pengene fra sygehusene eller skolerne i stedet.«
Det er o.k. at sige, at jeg laver skræmmekampagner, selv om jeg er helt uenig i det, men
jeg vil gerne bede den socialdemokratiske ordfører, hr. Claus Larsen-Jensen, om at kommentere sin egen partifælle, som jo klart gør opmærksom på, at der kommer et pres på vores
velfærd.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
16898;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det var rart at få
endnu en chance for at tale om noget andet end
det, vi skal stemme om, ikke?
Sagen er jo, at hvis man ikke er enig med
Dansk Folkeparti eller Enhedslisten i deres analyse af og holdninger til de her ting, er enhvet
form for information og faktuel oplysning af en
sådan karakter, at det opleves som politisk propaganda. Det kan jeg ikke hamle op med, men
sådan er det, og det er igen et forsøg på at flytte
debatten væk fra det, der er det egentlige i denne sag. Der kan stables et hav af eksperter op
på alle sider i denne diskussion, men jeg synes
ikke, det er voldsomt interessant. Regeringen
må naturligvis have lov til at give en faktuel information om de sammenhænge, der rent faktisk er.
Hr. Frank Dahlgaard refererer til udtalelser i
forbindelse med Folketingets Europaudvalgs
eurohøring om, at det er et lødigt argument, at
man gerne vil kunne ændre kronekursen. Ja, det
er da et lødigt argument, men forudsætningen
er jo sådan set, at man også er villig til at tage
konsekvensen og gerne vil acceptere flydende
valuta og devalueringer. Hvis det er det, hr.
Frank Dahlgaard og nejsiden mener skal være
alternativet, er det fair nok, og så er argumentet
lødigt nok for mig at se.

Så til hr. Frank Aaen med hensyn til Ivar
Nørgaards udtalelser på området: Jamen jeg
mener, ligesom jeg mener i diskussionen med
andre, der anbefaler ét nej, at Ivar Nørgaard tager grundlæggende fejl i sin analyse af, at et ja
fører det pågældende sted hen.
Jeg synes i øvrigt, det er lidt interessant at
opleve, at den person, der underskrev i 1972,
rent faktisk også skrev under på noget underliggende, der ville føre til en økonomisk-monetær union og en fælles mønt, som var meget
mere vidtgående end det, vi har her. Der var
ikke de bestemmelser, der er i Amsterdamtraktaten, og dér fandtes ikke en beskæftigelsesstrategi. I virkeligheden fatter jeg ikke, at når dét
nu er kommet med, skulle det være et ekstra
stort problem at sige ja til det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vedrørende den dér berømte pjece kan jeg hu
forstå, at Socialdemokratiet ikke længere fæster
lid til diverse statsretseksperter og juridiske
eksperter. Det synes jeg selvfølgelig er interessant, og det skal vi da huske ved en anden lejlighed. Men det er jo ikke kun eksperter: også
fru Elisabeth Arnold har udtrykt kritik af det,
og selv hr. Anders Fogh Rasmussen siger i dag
i Politiken, at det her måske er for langt ude.
Sandheden er jo: Der er dyb splid på jasiden
om denne pjece. Man er dybt bekymret for, om
denne propaganda ikke kan få den modsatte effekt, og det forstår jeg godt, for er der noget,
folk reagerer på, er det jo dette massive bombardement fra erhvervsliv, fra fagbevægelse, fra
dagspresse, fra medier, fra regering, fra ledende
politikere - alt det, man kalder det politiske
establishment, som tromler derudad som
kampvogne under Anden Verdenskrig. De
tromler derudad, men jeg kan godt forstå, at
der er splid på ...";Claus Larsen-Jensen
19904;title_name;":
Der er 1 minuts taletid!
Holger K. Nielsen (SF):
... jasiden i denne sag.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
20020;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det burde gøre et meget
stort indtryk på hr. Larsen-Jensen og Socialdemokratiet og regeringen, at der både fra højre
side i denne sal - altså også blandt jasigerne -

(1195)
Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
og fra venstre side i salen rejses krav om, at disse propagandapjecer trækkes tilbage. Vi vil nu
bede Ombudsmanden om at se på sagen.
Nu påstår hr. Claus Larsen-Jensen, at det er
information og faktuel oplysning, der udbredes.
Men der er også kommet en pjece, der hedder
»Danmark og euroen«, og deri påstås det frimodigt fra økonomiministerens embedsmænds
side, at der ikke er noget udemokratisk i ØMUkonstruktionen. Jamen der findes jo ikke noget
mere udemokratisk end dette centralbankdirektørregime!
Det er altså en påstand, en rent politisk propagandapåstand, der fremføres fra jasiden, fra
økonomiministeren, for skatteydernes penge.
Det er en påstand, som Det Radikale Venstre
naturligvis har ret- til at fremføre, hvor forkert
den end er, men da ikke for skatteydernes og
ministeriets penge. Det går simpelt hen ikke, og
- jeg vil egentlig godt bede økonomiministeren
komme herop og forklare, om det er korrekt og
ordentlig, saglig information at skrive sådan
noget i en offentlig pjece fra Økonomiministeriet. Det synes jeg ikke det er, må jeg sige til
økonomiministeren.";Keld Albrechtsen
21371;title_name;":
Tak for spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen
med flere nejsigere!
Jeg ved ikke, om jeg skal betragte det som et
stort gennembrud for mig, at jeg kan opleve i
store avisoverskrifter at blive kaldt usaglig,
men den diskussion og den kritik af den omtalte pjece, som hedder »Hvad er den store forskel?«, der også er fremført her fra talerstolen,
lytter jeg til og vurderer, og så tænker jeg: Hvad
er det egentlig, der er i vejen med denne pjece?
Den pjece er lavet, fordi det hyppigst stillede
spørgsmål pr. telefon, på møder, på hjemmesider osv. er følgende: Hvis det bliver et ja, hvad
sker der så? Hvordan kommer den danske euro
til at se ud? Derfor har jeg, hvilket jeg kan gøre
efter møntloven, bedt Nationalbanken om at
udarbejde en skitse, og vi har også offentliggjort
i andre pjecer, hvordan alle de andre landes
euromønter ser ud.
Denne pjece bygger på ét spørgsmål, som
fremgår af det første opslag: Hvis danske kroner bliver til danske euro, hvad så? De hyppigst
stillede spørgsmål er: Får vi en ny euro den 29.
september eller 1 år efter, eller hvornår? Og
hvad sker der i øvrigt, når vi skal lære at omregne fra kroner til euro? Men det er - så vidt
jeg kan se, og nu har jeg selvfølgelig genlæst 홢

9553

den - meget svært at finde én eneste oplysning
i dette hæfte, som ikke er et faktuelt korrekt
svar på spørgsmålet: Hvis det bliver et ja, hvad
sker der så?
Derfor vil jeg gerne bede mine modstandere
om endnu en gang at vurdere, om det virkelig
er sådan, at en minister ikke må svare på den
slags spørgsmål i forbindelse med en folkeafstemning: Hvis det bliver et ja, hvordan kommer mønten så til at se ud? Hvor mange år kan
vi omveksle kroner til euro? Osv. osv. Disse
ting kan i øvrigt læses i lovforslaget, som vi behandler i dag, nøjagtigt hentet fra oplysningerne i selve lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
23217;name_party;":
Det forekommer mig at være en meget underlig
tale, den socialdemokratiske ordfører holdt.
Hr. Claus Larsen-Jensen startede med at sige:
Nejet er fuldstændig uden visioner af nogen art,
for derefter at bruge hele sin ordførertale til at
hamre løs på det dér visionsløse nej: Tro dem
ikke, de forfører! - sådan lød budskabet.
Det kunne måske være interessant at få oprullet jasidens visioner lidt, ikke bare fordi hr.
Claus Larsen-Jensen skældte så meget ud på
nejsiden. Hvad er visioneme? Er det det, der i
Maastrichttraktaten står beskrevet om faste priser? Er det sådan noget, der får hjertet til at
banke med den store passion? Er dét den store
vision?
Man fjerner et økonomisk styringsredskab fra
folkevalgte politikere og giver det til direktionen i Deri Europæiske Centralbank. Er det
voldsomt visionært? Er det sådan noget, der får
et varmt socialdemokratisk hjerte til at banke?
Og den finanspolitiske del består i, at man formindsker mulighederne for, hvad folkevalgte
politikere må beslutte. Er det så voldsomt
visionært? Var det ikke muligt at få hr. Claus
Larsen-Jensen til at uddybe bare en smule,
hvori visionerne består?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
24396;name_party;":
Jeg er fantastisk stolt som dansker over, at det
stærkeste temaì nejsiden kan præsentere i dag
ved tredjebehandlingen af dette lovforslag, er
en kollektiv politisk korrekturlæsning af en informationspjece. Det synes jeg er ret interessant.
Tale udenom, tale om noget andet, tale om debatten, tale om formen i stedet for indholdet.

9554

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

Og dyb splid på jasiden? Jeg ved ikke, hvad
andre har sagt, og det må de jo selv udtale sig
om i givet fald. Men det viser jo bare, at jasiden
ikke er det rene matadormix, og det viser vel
også, at euroen heller ikke er matadorpenge,
men i virkeligheden er hårde interesser, der
drejer sig om vores egen penge- og rentepolitik.
Til hr. Keld Albrechtsen: Alt, hvad der sker i
EU, er udemokratisk ifølge hr. Keld Albrechtsens og Enhedslistens opfattelse, og grunden er,
at Enhedslisten vil ud af EU. Det er fair nok, og
derfor er man imod hver gang.
Hr. Villy Søvndal mente, det var underlig tale, når jeg refererede til det at være uden visioner. Jeg citerede egentlig SF's folketingsmedlem
fru Margrete Aukens udtalelser fra forleden
dag, så det ved jeg ikke. Det var sådan set et citat, men det er selvfølgelig en fejl fra min side,
at jeg ikke refererer til, hvem jeg citerer.
Så til diskussionen om visionen: Ved førstebehandlingen sagde vi klart og tydeligt: Det,
der er vores vision, er at sikre os på de grænseoverskridende områder, vi som enkeltlande
ikke selv kan bekæmpe: valutaspekulation,
grænseoverskridende økonomiske problemer
og kriminalitet, miljøproblemer osv. osv.
Det er på de områder, vi ønsker at skabe
nogle demokratiske spilleregler til at udfylde
det demokratiske tomrum, som er efterladt som
følge af de her ting. Altså ikke at erstatte det
nationale demokrati, men at give et svar på det
europæiske niveau, så vi ikke skal overlade beslutningsprocesserne til markedskræfteme på
vores vegne.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
26327;name_party;":
Det er unægtelig interessant at høre hr. Claus
Larsen-Jensen i dag, altså påstanden om, at nejsiden ingen visioner har, hvorefter hr. Claus
Larsen-Jensen bruger hele sin tale på at fortælle
om, hvad nejsiden har sagt og ikke har sagt. Og
særlig påstanden om, at det er nejsiden, der
kommer med skræmmekampagner, er jo et eller
andet sted sat i perspektiv, når netop Ivar Nørgaard af egen drift går ud og siger: Det er ikke
sikkert, at vores pension kan holde i Euroland.
Hvem er det så, der modsiger Ivar Nørgaard? Ja, det er statsministeren. Det er det
Socialdemokrati, som gik ud og lovede danskeme, at efterlønnen kunne de være helt sikre
på at der ikke blev rørt ved. Kort tid efter der
havde været sidste folketingsvalg, ændrede
man alligevel på efterlønnen. Så jeg synes, vi

skal overlade til borgerne at afgøre, hvem de
tror mest på: dem, der gav efterlønsgarantien,
eller en Ivar Nørgaard med dyb indsigt i tingene, og som jo tidligere blev feteret i Socialdemokratiet som en af deres topfolk. Nu er han
lige pludselig ifølge hr. Claus Larsen-Jensen en,
man ikke længere kan stole på. Jeg synes, det
argument taler for sig selv.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
27507;name_party;":
Vi har fra Socialdemokratiet gentagne gange
fået at vide, at vi skal med i ØMU'en for at få
indflydelse, underforstået: Hvis vi ikke deltager, holder de andre os ude. Jeg har lidt svært
ved at forstå argumentet. Det forudsætter faktisk, at alle eurolandene altid kan være enige og
kan have en fælles interesse i alle ting, og at de
meget konsekvent både kan holde Storbritannien, Sverige og Danmark og også de centralog østeuropæiske lande ude af beslutningsforum. Det tror jeg ikke er realistisk.
Men jeg synes egentlig, når Socialdemokratiet
bringer det frem med så stor en styrke, at det
også fortjener at blive lidt mere konkret, for det
er jo i virkeligheden meget ukonkret, når man
siger det. Så jeg vil godt spørge hr. Claus";Knud Erik Hansen
28256;title_name;"Hvad er det for nogle områder,
de andre lande vil holde Danmark ude fra?
Hvor er det, de vil tage indflydelsen, hvor vi så
ikke kommer med? Helt konkret hvilke områder er det, vi snakker om? Er det dyrefoder? Er
det miljø? Er det finanspolitik? Hvor er det, de
andre vil holde os ude? Jeg synes, det kunne
være godt for debatten, hvis vi fik gjort det
meget konkret.
(Kort bemærkning).";Larsen-Jensen
28669;name_party;":
Nu har jeg jo mit ordførerindlæg senere og
kommer selvfølgelig tilbage til, hvad Dansk
Folkeparti vil og har af visioner i forhold til
nejet.
Til hr. Claus Larsen-Jensen: Det her går sådan set ud på, at vi kan stille spørgsmål og så
skulle få svar fra den socialdemokratiske ordfører. Og det, jeg nu har stillet spørgsmål om og
ikke fået svar på, er, hvad Socialdemokratiet
har af holdning til, at ledende eksperter i offentlig ret, forvaltningsret, kritiserer regeringens stadig omsiggribende misbrug af regeringens embedsmænd for at kæmpe for deres ja.
Jeg har jo ikke noget imod, at Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre bruger deres midler på

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
at argumentere, som de ønsker og vil for et ja.
Det må jo de partier om. Men det er det her
omsiggribende misbrug af embedsmændene og
de økonomiske midler i statsapparatet, som
kritiseres.
Og det er jo ikke bare denne her pjece, som
økonomiministeren går op og prøver at forklare
os om, det er jo også andre pjecer. Det sprøjter
ud med pjecer fra regeringsapparatet, der fortæller om denne her såkaldte danske euro, vi
lige pludselig skal have i stedet for bare den
euro, det handler om.
Og der er jo massevis af japropaganda i de
her pjecer. Og derfor synes jeg, at Socialdemokratiet burde tage sådan nogle spørgsmål her
langt mere alvorligt frem for at forsøge at affeje
dem med, at det er, fordi vi ikke ønsker en debat om andre ting end formen. Jo, det gør vi, og
jeg kommer tilbage til det i, min ordførertale,
men nu håber jeg, vi får nogle klare svar fra den
socialdemokratiske ordfører på de spørgsmål,
der er stillet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
30330;name_party;":
Til hr. Kim Behnkes første bemærkning: Jeg har
ikke sagt noget om, at man ikke kan stole på
Ivar Nørgaard. Jeg har sagt, at vi er uenige med
ham i hans analyse, og argumenterede for det,
og sådan er det. Det er noget andet end at stole
på. Vi er uenige i analysen: vi mener, han tager
fejl.
Og også til hr. Kim Behnke: Sagen er jo, at
Frihed 2000 og hr. Kim Behnke bare ønsker et
EU, der i virkeligheden kun består af det indre
marked og ikke meget mere. Er det ikke rigtigt?
- jeg må ikke stille spørgsmål!
Og når jeg hører den diskussion om folkepension: Jeg har her i hånden en annonce fra
JuniBevægelsen, »Mere union? Nej tak. Vil du
have din helt private folkepension? Det vil udsætte det danske velfærdssamfund for et 홢
enormt pres, og vi vil få private folkepensionsordninger.« Det er ikke fra den her kampagne.
Det er fra 1998 om Amsterdamtraktaten. Sådan
har det lydt siden 1972. Prøv lige at se, hvad vi
har kunnet lave på det sociale område uden
problemer.
Så må jeg udskyde mit svar til hr. Knud Erik
Hansen. Jeg skal nok give det, men jeg har ikke
mere tid nu.

l 9555

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
31447;name_party;":
Forud for debatten i 1992 fik vi de samme argumenter om, at hvis vi ikke sagde ja, ville det
betyde øget arbejdsløshed, så ville det betyde
død og ulykke en lang række steder.
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører: Hvad er der sket med beskæftigelsen i
Danmark siden 1992, hvor Danmark sagde nej
til at deltage i Den Økonomiske og Monetære
Union? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Vi får at vide, at hvis vi siger
nej den her gang, vil der komme en lille rentestigning med det til følge, at arbejdsløsheden vil
stige i Danmark. Næste spørgsmål er så: Hvor
meget er arbejdsløsheden steget i Euroland som
følge af den rentestigning, der har været i indeværende år som følge af den faldende eurokurs?
Det tredje spørgsmål omhandler det informative med den pjece, der er sendt rundt af regeringen. Der mangler i hvert fald for mig at se to
faktuelle oplysninger. Den ene er, at jeg har en
interesse i som borger at vide, hvordan euromønterne og sedlerne ser ud, og ikke bare den
danske model. Jeg går ud fra, at der er 14 forskellige modeller. Jeg vil også gerne se, hvordan den spanske og den tyske ser ud, for de er
jo også gangbare i Danmark. Og det tredje er:
Har regeringen fået tilsagn fra Den Danske
Bank om, at de vil forære vekselgebyret til borgerne, eller lægger de blot afgiften på et andet
sted?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
32809;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen kunne ikke fatte Ivar
Nørgaards frygt for, at øget harmonisering vil
give et pres på skatteme og dermed på vores
velfærd.
Det er mit indtryk ude fra landet fra de utallige møder, der kører, at vælgerne godt kan fatte det, godt kan indse, at når Danmark har en
helt anderledes opbygning af sin velfærd end
de øvrige EU-lande - vi har en solidarisk finansiering via skatterne, hvor de andre er baseret
på forsikringsordninger og arbejdsmarkedsordninger - og hvis vi skal harmonisere mere, så
kommer det til at gå ud over vores skattefinansiering af velfærden.
Og jeg vil gerne bede hr. Claus Larsen-Jensen
. bekræfte, om det ikke er korrekt, at den danske
velfærdsmodel på det punkt, nemlig det, der
hedder den solidariske finansiering, er fuld-

9556

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

stændig forskellig fra alle de andre landes, og at
en harmonisering uundgåeligt vil betyde, at vi
kommer til at lave om på vores velfærd, og at
det f.eks. kan komme til at gå ud over
pensionen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
33858;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen taler udenom og prøver at bortforklare, at eurotilhængere og økonomiske professorer betegner det mest lødige og
gode argument fra modstandersiden, nemlig at
bevare muligheden for at justere kronekursen,
som det bedste argument, og så prøver hr.
Claus Larsen-Jensen, at glide af på, at så vil
man devaluere. Nej, det vil man ikke. De sidste
13 år, hvor vi har ført en succesfuld økonomisk
politik, har vi hele tiden haft muligheden for at
trække i nødbremsen. Den skal ikke afmonteres, og det siger de tre eurotilhængerprofessorer.
Når hr. Claus Larsen-Jensen taler om at
snakke udenom, så er det jo regeringen og
eurotilhængerne, der snakker udenom. Vi har
nu tredje behandling af debatten her i dag. Jeg
har gennem Folketingets Europaudvalg indleveret ti eksempler på situationer i fremtiden,
hvor det vil være en fordel at have muligheden
for at kunne justere på kronekursen på den ene
eller den anden måde. Der foreligger ikke noget
svar fra Udenrigsministeriet eller Økonomiministeriet på det. Der foreligger et papir, der
siger, at det vil komme på bilag 64, men dette
bilag findes ikke endnu. Hvem er det, der snakker udenom og ikke tør komme med
informationerne?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
35096;name_party;":
Jeg vil starte med at svare hr. Knud Erik Harisen. Vi er ikke med i Centralbanken. Vi er ikke
med i eurogruppen, hvor grundlæggende ting
af betydning for vores økonomi diskuteres. Det
har betydning i forhold til de økonomiske retningslinjer, vi aftaler for beskæftigelsesstrategien, for diskussioner om grønne minimumsafgifter eksempelvis, i diskussionen om bekæmpelse af skatteunddragelse, bare for at nævne
tre konkrete eksempler.
Til hr. Ole Sohn vil jeg gerne sige, når vi
diskuterer arbejdsløshed: Jeg står her med nogle beregninger foretaget af Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som siger, at deres forventning er, at vi vil få en rentestigning, en mer-

rente, hos os på 0,6 pet. udenfor, og det vil virke
direkte ind i forhold til beskæftigelsen, det vil
betyde fald i investeringerne, påvirke huspriseme, det private forbrug vil mindskes, og de,
der vil blive ramt hårdest, er faglærte og ufaglærte arbejdere. Altså, hvad er det for interesser,
SF varetager?
Så til det om pjecen: Økonomiministeriet har
udgivet denne her pjece, »Euro - den nye fælles
valuta - hvad er det?«, som i øvrigt indeholder
en gennemgang af, hvordan alle mønterne ser
ud i samtlige lande.
Så til hr. Frank Aaen: Der er intet i forbindelse med denne her euroafstemning, der er intet
ved den kommende regeringskonference, der er
intet, der tyder på, at vi eller andre skulle være
interesserede i at lave en harmonisering på de
her områder, som hr. Frank Aaen mener er den
uundgåelige udvikling i EU. Det passer ikke.
Og sagen er jo, at det sociale velfærdssystem jo
er ganske veludviklet en række steder. Det er
forskelligt finansieret, forskelligt sammenstykket, det indretter vi selv, og der er ikke nogen
fra EU-systemet, der går ind og fortæller os, at
nu skal vi ændre vores pensionssystem eller
vores sociale velfærdssystem i forhold til den
interne indretning. Det ved hr. Frank Aaen også
godt, men det er en meget god historie.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Claus Larsen-Jensen om den famøse pjece: Det er ikke bare de her såkaldte eksperter,
der er bekymrede over den stil, den facon, som
regeringen kører, det er også andre, det er bl.a.
formanden for partiet Venstre. Erkend dog, at I
har et problem med den måde, I kører frem på!
Og så er det jo sidste gang, vi diskuterer denne her sag i Folketingssalen, og jeg mangler stadig væk at få besvaret et for mig at se ganske
vigtigt spørgsmål, og det er en forklaring på,
hvorfor vi skal have denne her folkeafstemning.
Jeg har stillet det før til hr. Claus Larsen-Jensen,
jeg har stillet det på en række møder, men jeg
har ikke fået noget svar endnu.
Socialdemokratiet lovede før sidste folketingsvalg vælgerne, at hvis man genvalgte hr.
Poul Nyrup Rasmussen som statsminister, ville
han være en garanti for, at de danske undtagelser ville stå uantastet i 4 år. Hr. Claus LarsenJensen skrev selv så sent som i november 1998
en artikel til Aktuelt, hvori han skriver, at der
skal helt, helt ekstraordinære ting til, før vi skal
have en folkeafstemning om ØMU'en, kronen

, Onsdag den 6. september 2000. (L 288)
skulle under pres, eller den danske økonomi
skulle virkelig være på spanden. Det er den jo
ikke i øjeblikket.
Er der andre forklaringer på, at Socialdemokratiet har accepteret denne her folkeafstemning, end at Det Radikale Venstre har krævet
det? Findes der overhovedet én socialdemokratisk forklaring, som falder overens med det,
som tidligere blev lovet før sidste folketingsvalg? Jeg yil godt have et svar nu, vælgerne har
krav på at få et svar fra den socialdemokratiske
ordfører.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
38696;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hverken hr. LarsenJensen eller økonomiministeren havde lyst til at
diskutere mangelen på demokrati i Centralbanken. Det forstår jeg godt, og økonomiministeren
havde intet forsvar for den pjece, som altså
hedder »Danmark og euroen«, og som skatteyderne har betalt, og hvori ministeren påstår, at
der ikke er noget udemokratisk i ØMUkonstruktionen - ja, det påstår ministeren. Det
er ren politisk propaganda for skatteydernes
penge.
Men jeg kan også nævne et andet eksempel
fra den samme pjece. Dér påstår ministeren, at
der er tale om et samarbejde, hvor det fortsat er
de enkelte lande, der har ansvaret for finanspolitikken, beskæftigelsen og indretningen af velfærdssamfundet. Det er også en ren og skær
politisk propagandapåstand, som jo heller ikke
har dækning i virkeligheden, for ØMU'en går jo
ud på netop at ensrette den økonomiske politik.
Og nu vil jeg godt bede ministeren være så
venlig at svare på, hvordan det kunne gå til, at
Økonomiministeriet for skatteydemes penge
også udsendte den pjece, der hedder »Danmark
og euroen«, og som faktisk er endnu mere tendentiøs og propagandistisk end den, som vi
også diskuterede i går, som er denne her lille
pjece - den er faktisk endnu værre.
Jeg ved ikke, hvor det ender, hvis regeringen
fortsætter på den måde, men vi bliver jo nødt til
at få afklaret det her spørgsmål, så vi kan få en
saglig, fair og ordentlig debat på lige fod mellem ja- og nejsiden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
40174;name_party;":
I Jeg vil godt snakke indhold i den her pjece, som
økonomiministeren havde genlæst.

9557

Hvad står der i den pjece? Der står f.eks., at
hvis vi går med i euroen, bliver det sværere at
være valutaspekulant. Ja, o.k., det kan måske
diskuteres, så den lader vi stå. Så står der videre: »Spekulanter kan ikke længere skade den
danske økonomi.« Aha, det vil sige, at hvis spekulanter spekulerer imod euroen, så har det ingen indflydelse på dansk økonomi? Er det
seriøs oplysning? Og så fortsætter man med at
sige: »I dag tjener internationale spekulanter
store penge på at skabe uro mellem de forskellige valutaer. Det kan de ikke, når landene har
den samme valuta, nemlig euroen.«
Jamen landene har jo ikke den samme valuta,
euroen. Der er 120 lande, der fortsat vil have
deres egen valuta. Spekulanterne vil stadig væk
tjene penge. Det er usaglig information: det er
simpelt hen ikke korrekt, hvad der står her.
»Langt de fleste euromønter« - står der »som vil blive brugt i Danmark, vil være danske euromønter. Der vil dog også kunne findes
euromønter fra andre lande i Danmark, især i
turistområder.« Et enkelt spørgsmål: Er København et turistområde?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
41371;name_party;":
Ja, ja, det meste er jo turistområder, både i Danmark og i resten af verden og snart også i det
ydre rum, har jeg hørt.
Til hr. Holger K. Nielsens spørgsmål:
Hvorfor nu?
Ja, rent faktisk kan man jo sige, at der faktisk
er flere lande, der hurtigere, end vi havde regnet med, etablerede en fælles centralbank og
fælles penge. Det vil sige, at de beslutninger, de
træffer, direkte påvirker dansk økonomi, og det
påvirker danske arbejdspladser, det påvirker os
på en lang række områder, og derfor: Hvis vi
ansvarligt skal varetage den danske befolknings
interesser og det danske samfunds interesser,
skal vi selvfølgelig, når virkeligheden har flyttet
sig, forholde os aktivt til det. Og så handler det
om, at selvfølgelig vil vi gerne have indflydelsen, og vi vil gerne have værnet mod valutaspekulationen osv., de øvrige fordele.
Så til hr. Keld Albrechtsen: For mig lyder det,
som om der er et hak i pladen og den kører i
samme rille. Vi har en stor diskussion om de
dér pjecer evig og altid, og det har jeg sagt hvad
jeg vil sige til, så det har jeg ikké yderligere
kommentarer til.
Og så vil jeg bare sige, at eurosamarbejdet jo
ikke handler om at ensrette økonomierne, nej,

9558

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

det handler om at skabe ro omkring pengevæsenet i Europa, sådan at vi kan få en økonomisk
stabilitet, så vi kan skabe beskæftigelse og øge
folks velstand og velfærd. Det er det, der er
målet med det hele.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg synes, at hr.
Søren Søndergaard og Enhedslisten fuldstændig glemmer, at valutahandelen i verden i dag
er 70 gange større end udenrigshandelen.
95 pet. af det er kortsigtet spekulation. Få valutaspekulanter er i stand til at trække tæppet
væk under selv store landes økonomier. Det
bliver vi altså nødsaget til at forholde os til, og
det værn vil vi gerne have. Jeg har ikke hørt ét
eneste svar fra Enhedslisten om de her ting.
Og så kan jeg forstå, at hr. Søren Søndergaard er tilhænger af en global valuta. Det lyder
jo fantastisk godt, men jeg kunne jo egentlig
stille det spørgsmål, om de uligheder, man mener der er i et Europa, der er lidt forskelligt på
forskellige områder, ville være mindre ved, at
man skulle have en global valuta til at hænge
sammen. Det har jeg svært ved at se, og jeg har
også svært ved at se realismen i det.
Så derfor: Den samordning, vi laver for at beskytte os selv i fællesskab, er nok ikke så
tåbelig.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
43806;name_party;":
Jeg bad i min første korte bemærkning hr. Claus
Larsen-Jensen rulle sine visioner ud. Og det
gjorde hr. Claus Larsen-Jensen så i hvert fald
på et enkelt område, nemlig på miljøområdet,
idet han sagde, at det er vigtigt i europæisk
sammenhæng at kunne gøre noget i forhold til
miljøproblemerne. Det er vi fuldstændig enige
om. Men hvad har det med euroen at gøre, vil
jeg spørge hr. Claus Larsen-Jensen om. Ikke en
dyt, vel? Ikke en dyt.
Vi kan arbejde sammen på miljøområdet lige
præcis så meget, som vi har gjort altid. Hvorfor
bliver det så nævnt som en vision i forbindelse
med en ØMU-afstemning? Det forstår jeg slet
ikke.
Så synes jeg, der er to ekstremer i velfærdsdebatten, og jeg synes, at hr. Claus LarsenJensen er den ene. Hr. Claus Larsen-Jensen
siger, at det slet ingen betydning får, i hvert fald
kun positivt, hvis det overhovedet har nogen
betydning for velfærdsdebatten. I den modsatte
ende står de, der siger, at der kommer nogen og
tager folkepensionen. Altså begge synspunkter

er udtryk for yderst ekstremistiske standpunkter i den her debat.
Herimellem synes jeg så der står den afvejning, der hedder, at selvfølgelig får det da betydning for den måde, vi tilrettelægger vores
velfærd på, når vi skal have en valuta, der skal
bindes så tæt sammen, at mulighedeme for at
føre politik nedenunder formindskes. Det er da
så indlysende, og det er letsindigt ikke at ville
tage den debat.
,
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
45251;name_party;":
At dømme efter hr. Claus Larsen-Jensens svar
til hr. Frank Dahlgaard tidligere i debatten er
den lødige nejsiger den nejsiger, der går ind for,
at kronen skal flyde helt og aldeles frit.
Jeg spørger bare hr. Claus Larsen-Jensen:
Hvad underlødigt er der ved at gå ind for at
holde fast i kronen og holde fast i den valutaaftale, ERM II-aftalen, som den nuværende regering selv har forhandlet på plads sammen
med eurolandene? Det synes jeg hr. Claus
Larsen-Jensen skylder os et svar på her i
debatten.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
45791;name_party;":
Det er helt tydeligt, at hr. Claus Larsen-Jensen
overhovedet ikke ønsker at forholde sig til den
kritik, der rent faktisk her fra begyndelsen af
denne her debat har været af regeringens propaganda, regeringens magtmisbrug. For det er
jo i virkeligheden det, det er.
Jeg synes, at vi må afkræve hr. Claus LarsenJensen et svar. Ønsker man at fortsætte på den
måde i de sidste uger af valgkampen? Vil man
fortsætte med f.eks. at sende sådan nogle postkort ud - altså noget, som normalt er forbeholdt
partierne i en valgkamp og ikke en regering eller et embedsmandsværk - som i det her tilfælde fra Udenrigsministeriet, hvor man kan samle
en lille terning af henholdsvis ja- og nejsvar, og
så kan man kaste terning, om det nu skal være
det ene eller det andet? Hvad er det for en gang
pop fra et ministerium, som nogle kyndige skulle de være - embedsmænd har udtænkt, og
som danske skatteydere er med til at betale for?
Det er simpelt hen så useriøst.
Og hele den debat omkring hr. Claus LarsenJensens argumentation om, at man er nødt til at
tilslutte sig det her, for ellers falder det hele fra
hinanden. Jeg vil godt have en kommentar fra
hr. Claus Larsen-Jensen om statsministerens

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
bemærkning i et indlæg i Søndagsavisen: »Hvis
Danmark er med i euroen, så forhindrer vi pres
mod kronen.« Det er rigtigt, for vi afskaffer den.
Det er ligesom at sende en skaldet til frisøren
for at blive permanentet. Det er jo en fuldstændig absurd bemærkning, og jeg vil godt have
hr. Claus Larsen-Jensens kommentar til det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
47382;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig stærkt, at dansk højrefløjs fremmeste leders bud i denne her debat
koncentrerer sig om en pjece. Jeg har givet de
kommentarer, jeg ville i denne her anledning,
og har ikke yderligere kommentarer til det.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal om at rulle
visioner ud: Jeg har i nogle overskrifter givet
udtryk for, hvad målsætningerne er. Jeg henviste til det, jeg sagde ved førstebehandlingen, og
som klart giver en vision for, hvad det er for et
Europa, vi gerne vil. Og så vil jeg bare sige til
hr. Villy Søvndal, at sådan noget som grønne
afgifter faktisk er noget, eurolandegruppen taler
ganske tæt om, og i den landegruppe sidder
bl.a. Spanien, der ikke er vildt begejstret for noget af det, som SF gerne vil have. Dér tror jeg
faktisk godt det kunne gøre en forskel, at Danmark var med og kunne påvirke udviklingen på
det pågældende område.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jann Sjursen: Jeg
sagde ikke, at Kristeligt Folkepartis argument
om at ville fastholde reglerne ville være ulødigt.
Jeg svarede på hr. Frank Dahlgaards spørgsmål,
som gik på, om det ville være lødigt at synes, at
man godt kunne justere sin kronekurs. Så sagde
jeg: Ja, det kan godt være lødigt, hvis man vil
tage konsekvensen af det synspunkt. Det er det,
jeg har svaret på, og ikke noget, andet.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
48719;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen svarer, at den bekymring, som Ivar Nørgaard har haft omkring folkepensionen, er, fordi man i Socialdemokratiet
er uenig med Ivar Nørgaard. Og så bruger hr.
Claus Larsen-Jensen at vise en annonce, som
JuniBevægelsen indrykkede i 1998 som argument for, at tingene ikke hænger sammen.
Jamen kære hr. Claus Larsen-Jensen, det var
dog det dårligste argument at komme med, for
den eneste fejl, JuniBevægelsen begik, var, at
den skrev folkepension i stedet for at skrive efterløn. Hvis den havde skrevet efterløn i den
annonce, havde den jo været en fuldstændig

9559

korrekt gengivelse af den virkelighed, der kom
efterfølgende, hvor Socialdemokratiet med
statsministeren i spidsen gik ind og forringede
den efterløn, mari ellers forud for folketingsvalget havde lovet at man ville bibeholde.
Når så hr. Claus Larsen-Jensen er så optaget
af disse valutaspekulanter, og hvor fæle og
hvor forfærdelige de er - de kæmper for at
ødelægge dansk økonomi, og hvad man ellers
efterlader af indtryk - vil hr. Claus LarsenJensen så fortælle Folketinget og den danske
befolkning, hvor Nationalbanken, når Danmarks Nationalbank i år får et overskud på 3
mia kr., som Nationalbanken afleverer direkte
til statskassen, og som kan bruges til folkepension og alt mulig andet, så får de penge fra?
Svaret er: fra valutaspekulation, for det foretager Danmarks Nationalbank naturligvis også.
(Kort bemærkning). ,";Kim Behnke
50147;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen var tidligere i et svar
til mig om en vurdering fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd inde på, hvad det ville betyde
med en rentestigning, og jeg tror, de fleste er
enige i, at en rentestigning ikke er godt for beskæftigelsen. Så den analyse er jeg sådan set
stort set enig i.
Det, mit spørgsmål gik på - nu prøver vi igen
- er: Hvordan gik det med dansk beskæftigelse,
efter at Danmark, vælgerne, sagde nej til at gå
ind i ØMU'en i 1992? Hvordan er det gået med
beskæftigelsen siden da i Danmark?
Og når vi nu er enige om, at rentestigninger
kan være negative for beskæftigelsen, var mit
andet spørgsmål: Kan den socialdemokratiske
ordfører fortælle, hvor meget arbejdsløsheden
er steget i Euroland som følge af de fire rentestigninger, der er kommet i indeværende år?
Det er jo ikke kun efter et nej, der kan komme
rentestigning. Der er jo allerede kommet fire i
kraft af den svage valuta, som euroen er et udtryk for.";Ole Sohn
51113;name_party;":
Jeg synes ikke, det holder med svaret om indflydelse, for det, jeg fik at vide, var, at der så
var nogle lande, der ville snakke sammen i
Euro-11 eller Euro-12. Tyskland og Frankrig
snakker jo også sammen. Vi snakker jo sammen
på kryds og tværs i Europa om forskellige ting,
men netop de eksempler, som hr. Claus LarsenJensen nævnte, var jo eksempler, som rent faktisk er blevet besluttet i Ecofin. Det er eksemp-

9560

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

ler, hvor England har været uenig, og som derfor, uanset at de andre har snakket sammen,
faktisk er blevet bragt op i Ministerrådet.
Det, som Socialdemokratiet undviger, er, at
de her ting rent faktisk - som situationen er nu
- skal op i Ministerrådet, og at Danmark er
med, Storbritannien er med, Sverige er med,
hvis de andre lande rotter sig sammen i den beslutning, og at man ikke kan tage den beslùtning uden om de lande. Og vi kan få vores indflydelse dér, hvis vi vil, og hvis vi vil bruge
den. Derfor er det falsk propaganda at sige, at
vi mister indflydelse, for hvis vi vil have den,
kan vi få den.
Er sandheden i virkeligheden ikke, at dér,
hvor eurolandene kan få brug for at tage nogle
beslutninger, dér, hvor de har brug for at banke
hinanden på plads, på arbejdsmarkedsområdet,
på socialområdet, på finanslovområdet, hvor de
har brug at true hinanden, kan vi i virkeligheden have en fordel ved at stå udenfor og tage
vores egen beslutning på arbejdsmarkedsområdet og socialområdet?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
52614;name_party;":
Jeg bliver nødsaget til at sige, at jeg godt kan
forstå, at folk i en tid, der forandrer sig på mange områder, kan gå rundt og være bekymret for
fremtiden. Fair nok. Jeg har stor forståelse for
det. Men jeg vil bare sige, at euroen sådan set
ikke har noget med dansk folkepension at gøre.
Den tilrettelægger vi selv i henhold til EU-traktaten. Det handler altså ikke om det. Det er
udenomssnak.
Jeg vil ikke kommentere det andet, hr. Kim
Behnke sagde, om det med Nationalbanken i
forhold til de her ting. Sagen er jo, at vi har en
stærk økonomi nu, men vi har jo ingen sikkerhed for, at vi til evig tid ikke bliver udsat for
angreb udefra, og at vi til evig tid har en stærk
økonomi, og det er jo netop, når man har en
stærk position, man skal sørge for at ruste sig til
en situation, hvor man er i en svagere position.
Tingene skifter jo over tid.
Til hr. Ole Sohn, der sagde, at rentestigning
ikke er godt: Jeg er glad for den indrømmelse,
for det her handler jo sådan set om - som det
eksempel, jeg nævnte - at hvis vi får en rentestigning på 0,6 pet., som Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd regner med, vil det i løbet af de
næste 4-5 år gå ud over 21.000 arbejdspladser,
hvoraf hovedparten vil være faglærte og ufag-

lærte arbejdspladser. Det synes jeg er et godt
signal til danske lønmodtagere, at det er det
alternativ, SF rent faktisk har.
Og hvad er det for en økonomisk politik, vi
har ført siden 1992 i Danmark? Ja, det er stort
set at opfylde ØMU-kravene.
Det er at være knyttet til euroen, efter at den
er blevet etableret - det var først D-marken hvorefter vi er dækket ind af Centralbanken. Og
så har vi i øvrigt kombineret det med en beskæftigelsesstrategi. Det vil sige, at ØMU-kriterieme altså ikke er i strid med, at man godt kan
skabe fuld beskæftigelse. Det hænger sådan set
meget godt sammen.
Hvad er problemet så egentlig i at deltage
også formelt og få indflydelsen og de fordele,
der i øvrigt følger efter? Det er svært at forstå.
Til hr. Knud Erik Hansen vedrørende
Euro-11: Jeg ved ikke, hvordan det er i en SFpartiforening, men hvis man har en bestyrelse
på 15 mennesker og de 12 af dem plejer at mødes til formøder og gennemdrøfte hele dagsordenen, inden man mødes formelt, er jeg ganske
overbevist om, hvor den egentlige, reelle beslutning er taget, uanset hvor den formelt tages.
Det er dér, hvor de 12 mødes, man får et tættere
og tættere fællesskab, og ikke ved det formelle
møde blandt de 15. Og det er det, det handler
om.
Og hvis ikke penge- og rentepolitik, der vedrører Danmarks økonomi, beskæftigelse osv., er
et vigtigt område at søge indflydelse på, så ved
jeg ikke, hvad det er, vi skal søge indflydelse
på.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
55305;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Claus Larsen-Jensen,
om hr. Claus Larsen-Jensen ikke også er meget
glad for, at hr. Ole Sohn inddrager netop
årstallet 1992 i debatten om euroen. Er det ikke
netop sådan, at i 1992 ændrede Sverige sit
valutakurssystem og gik over til flydende valutakurser, og at Sverige siden 1992. har mistet
300.000 arbejdspladser, altså med en flydende
valutakurs? Er det ikke rigtigt, at der i samme
periode fra 1992 er skabt yderligere 100.000
arbejdspladser i Danmark?
Er det så ikke meget velvalgt at inddrage netop året 1992, når vi kan se en nettoforskel til
Danmarks fordel på 400.000 arbejdspladser i
forhold til et land, Sverige, som i øvrigt ligner
Danmark på alle mulige måder?

(1196)
Onsdag den 6. september 2000 (L 288) l
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
56090;name_party;":
Jeg kan altså konstatere, at hr. Claus LarsenJensen ikke vil indse, at mere harmonisering
med euroen vil betyde et pres på vores skatter
og dermed et pres på vores fundament for velfærden. Jeg tror, de fleste andre kan indse, at
selvfølgelig bliver der et pres på det land, der
har de højeste skatter og den mest solidariske
velfærd, når der kommer mere harmonisering.
Så til påstandene om en rentestigning ved et
nej. Jeg kunne gå herop og citere stribevis af
uafhængige økonomer, der siger, at det er der
ingen sandsynlighed for. Men hvis en rentestigning på 0,6 pet. skulle betyde 21.000 arbejdsløse, kan man så sige, at Centralbankens rentestigninger på i alt 2 pet. vil betyde, at der allerede er kommet 70.000 flere arbejdsløse? Er det
et korrekt regnestykke? For hvis det er sådan, at
0,6 pet. giver 21.000, som vi hørte før, så giver
2 pet. altså 70.000.
Er hr. Claus Larsen-Jensen enig i, eller er det
skrækpropaganda det hele, at rentestigninger
fra Centralbanken på 2 pet. altså har medført
70.000 flere arbejdsløse?

9561

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
57169;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen, som refererer til
1992: Jeg skal give den indrømmelse til nejsiden, at der i Sverige også var underliggende årsager til, at det gik galt, men det viser jo, hvor
galt det kan gå, hvis man bliver angrebet voldsomt af valutaspekulanter.
Der blev 400:000 flere arbejdsløse i Sverige.
Kronen faldt fra 1 kr. og 20-25 øre til 80-85 øre.
Man skar 70 mia. kr. ned i velfærdsordningerne
i Sverige. Man inddrog 2 feriedage, indførte
karensdage for sygdom, nedsatte dagpenge ved
sygdom og arbejdsskade, overgik fra statsbudgettet til privat finansiering af syge- og arbejdsskadesforsikring. Pensionsalderen blev hævet
med et år. Pensionsniveauet sænkedes. Det var
sådan set den pris, man betalte for den situation, man blev bragt ud i af en spekulation
imod den svenske krone. Jeg siger: Velbekomme! Det er det, vi gerne vil beskytte os imod i
Danmark.
Og så må jeg sige til hr. Frank Aaen: Jamen
der følger intet i form af harmonisering. Der er
intet i forbindelse med euroen, der medfører en
harmonisering. Det er landene selv, der bestemmer arbejdsmarkedspolitik, finansieringspolitik,
fordelingspolitik osv.
Og så omkririg euroen: Ja, det er da rigtigt, at
rentejusteringen fra Centralbanken selvfølgelig
da også påvirker Danmark - i øvrigt næsten
uanset om vi er med og har aftalen med den el- '
ler ej - men den rentestigning, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd taler om, er en merrente
oven i den til enhver tid gældende rente i EUlandene, og derfor gælder regnestykket.
Jeg har ikke flere kommentarer til hr. Frank
Dahlgaard.

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
58759;name_party;":
Jamen jeg synes da, vi kommer lidt ned i debatten. Det er da altid noget, at hr. Claus LarsenJensen erkender, at det er et lødigt, ordentligt,
redeligt argument fra euromodstandernes side,
når man vil bevare muligheden for at ændre på
kronens kurs, sådan som disse økonomiske
professorer, der i øvrigt er tilhængere af euroen,
siger. De giver modstanderne en fin karakter:
Det er et lødigt argument at bevare den mulighed, at bevare nødbremsen.
1
Og så siger hr. Claus Larsen-Jensen i et svar
til mig og til hr. Jann Sjursen, at så må man også
(Kort bemærkning).
tage konsekvenserne af den mulighed og frihed,";Frank Dahlgaard
59392;name_party;":
og dér er mit spørgsmål: Hvad er det for kon- Vi må jo konstatere, at hr. Claus Larsen-Jensen
sekvenser? Er det det forhold, at aktiekurserne
har kastet håndklædet i ringen, når det gælder
nu stiger og er nået til rekordniveau? Er det det
diskussionen om pjecen og de andre pjecer, og
forhold, at beskæftigelsen stiger og arbejdsløsnu forsøger han at fremstille det, som om nejsiheden i Danmark falder til rekordlavt niveau?
gerne bare ønsker at føre en debat om debatten.
Er det det forhold, at renten i Danmark falder i
Men den formulering, som jeg henviste til, f.eks.
forhold til den tyske, så rentespændet er indpåstanden om, at Centralbanken er demokrasnævret siden juni måned? Er det det forhold,
tisk, som ministeren har været inde på i pjecen,
at levestandarden i Danmark er høj, langt høje- . ønsker man ikke at diskutere. Det er da indre end i Euroland? Hvad er det for en pris, vi
hold!
betaler, andet end at det går knaldgodt i
Der står også i ministerens pjece - det kan jeg
Danmark?
I
jo så fortsætte med, for der er en uendelig række af politiske postulater - at eurodeltagelsen

9562

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

ikke betyder et skridt mod en forbundsstat. Jamen det er jo lige nøjagtig, hvad et ja til euroen
vil betyde. Det vil betyde endnu en skive af salamien i retning af en forbundsstat, og det ved
alle da med Nicetraktaten til december osv. osv.
Alligevel skriver ministeren dette rent politiske
postulat for skatteydernes penge. Og så skal hr.
Claus Larsen-Jensen ikke stå her og påstå, at vi
ikke ønsker en debat om indholdet.
Det handler jo lige netop om indholdet. Det
handler om, at regeringen fremkommer med
det ene rent politiske postulat efter det andet,
som den sender ud i sine pjecer, og som den nu
ikke har lyst til at stå ved og forsvare og forklare her fra talerstolen.
Så jeg synes ærlig talt, hr. Claus LarsenJensen burde gøre det lidt bedre og så komme
herop og give en forklaring på, om han virkelig
tør påstå som en saglig, neutral, objektiv kendsgerning, at det ikke fører i retning af en
forbundsstat.";Keld Albrechtsen
61488;title_name;":
Jeg havde håbet at kunne vente, til debatten
med den socialdemokratiske ordfører var ved
at lakke mod enden.
Må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at denne
udmærkede pjece, »Danmark og euroen«, er en
lettere tilgængelig, nemmere udgave for de
mennesker, der har travlt, end den tykke rapport, som hedder det samme.
Den tykke rapport bygger på en lang række
analyser og vurderinger med udgangspunkt i,
at man har analyseret de ulemper, de bekymringer osv. - vi har diskuteret det før her - som
mange har. Der er så uenighed i Folketingssalen
mellem nogle partier om de vurderinger, der er
anlagt oven på analyseme.
Det er en vurdering, at eurodeltagelsen ikke
er et skridt mod en forbundsstat, alene af den
grund, at der ikke er noget som helst medlemsland, der har stillet forslag om, at der skal være
en forbundsstat efter amerikansk model overført på samarbejdet i Europa. Derfor er den
vurdering fuldstændig klar og seriøs.
Jeg anerkender, at hr. Keld Albrechtsen kan
have et helt andet synspunkt og en anden vurdering, men denne vurdering bygger på de
kendsgerninger, der er gældende i dag.
Må jeg sige med hensyn til et andet punkt,
som hr. Keld Albrechtsen fremhæver, om demokratiske problemer i forbindelse med Den
Europæiske Centralbank, at det, der står i pjecen, er en nøje beskrivelse af den arbejdsdeling,

der er i dag, traktatfæstet, vedtaget på fuldt demokratisk vis af medlemslandene, implementeret, gennemført, godkendt i de forskellige parlamenter. Det er fuldstændig samme arbejdsdeling, som Nationalbanken har i Danmark. Det
har vi også diskuteret før. Dette er faktisk meget faktuelt.
Må jeg også sige om det tredje punkt, der er
blevet trukket frem og blevet kritiseret, at der
står, at ansvaret for finanspolitik og beskæftigelse og indretning af velfærdssamfundet er de
enkelte landes. Og det er fuldstændig klart. Vi
kan se, euroen fungerer i dag. Der er 11 lande
med nu, snart 12. Vi kan se, at de selv vedtager
deres finanslove i deres egne parlamenter og
indretter deres skattesystemer, som de ønsker
det, osv.
Må jeg sige til hr. Søren Søndergaard med
hensyn til de citater, der er taget fra den lille
pjece, bl.a. om spekulation, at det jo er fuldstændig entydigt, hvis man ser på verden globalt, at så ændrer den danske deltagelse i
euroen jo ikke ved, at der stadig væk kan være
spekulation mellem valutaer globalt. Men nu
handler denne her pjece om Europa og euroen,
og det tror jeg enhver kan læse.
Til allersidst: Ja, København er et turistområde. Danmark forsøger faktisk at få en temmelig
stor indkomst ved at være turistland, og
København er i særdeleshed et turistområde.
Så jeg kan stadig væk ikke se, at der er nogen
som helst faktuelle fejl i de pjecer, som regeringen sender ud som formidling af den problemstilling og den informationsvirksomhed, som
skal finde sted ved en folkeafstemning.";Marianne Jelved
64357;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen og derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl. Og jeg er snart færdig med de
korte bemærkninger og vil gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen lad os så tage den sidste pjece, der er
kommet, »Fremtidens mønt?«. På de to sidste
sider er der udtalelser fra økonomiminister,
statsminister, udenrigsminister, indenrigsminister, socialminister, fødevareminister, udtalelser, som er rent subjektive, som man kunne finde i ethvert partis propagandamateriale. Hvis
det ikke er statslig propaganda, så ved jeg ikke,
hvad det er.

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
Det er ikke information. Det er rene politiske
meldinger, hvor man går ud med sin autoritet
som minister, får statsbetalte penge og siger til
borgeme: I skal gøre sådan og sådan. Det er
virkelig et stort og nyt skridt, der er sket i statens informationsvirksomhed.
Man kan sige, at hidtil har man sådan dækket
sig ind under en vis form for objektivitet, men
de sidste sider i denne sidste pjece er rendyrket
valgpropaganda, som vi andre gør det, og det
skal vi have lov til, som Det Radikale Venstre
gør det, som Venstre gør det. Men det er nyt, at
regeringen også gør det.
Og så vil jeg godt lige til sidst appellere lidt
til det bedre jeg hos jafolkene, for de har det et
eller andet sted, det ved jeg godt: Synes jasigerne ikke, at det er lidt voldsomt, det her? I en så
følelsesladet sag, hvor befolkningen er dybt
splittet, har man hele det her tunge artilleri, og
staten bidrager også til det. Det kan da kun gå
galt folkeligt set efter denne folkeafstemning.
Anden næstformand (Henning .Grove):
Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter hr. Claus
Larsen-Jensen. Og så har jeg fire korte bemærkninger, som jeg tager på stribe, og så slutter vi.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
66164;name_party;":
Det kan altså ikke nytte noget, at hr. Claus
Larsen-Jensen overhovedet ikke vil debattere
det her, når professor i offentlig forvaltning
Jørgen Grønnegaard Christensen siger, at vi ser,
at regeringen i stigende grad bruger embedsapparatet til at producere propaganda til at
markedsføre regeringens politik, og når vi i den
ene hånd kan have sådan en lille terning her,
som tvivlerne så kan slå med, hvis de skal finde
ud af, hvad de vil stemme - det er selvfølgelig
et forsøg på at få lokket folk hen til regeringens
propagandapjecer i øvrigt - og vi i den anden
hånd har den her fremtidens mønt.
Som hr. Holger K. Nielsen også gør opmærksom på, er det noget, der burde være rent partimateriale, som fortæller ud fra et rent partiegoistisk synspunkt, hvorfor man mener, at
man skal det ene eller det andet. Hr. Claus
Larsen-Jensen bør da forholde sig til det i stedet
for bare heroppefra nu, jeg tror for syvende
gang, at sige, at det ønsker man ikke fra Socialdemokratiets side at diskutere. Hvornår i alverden kan vi så få en diskussion om det her?
Alt imens vi står og diskuterer alle de ting,
kan vi se, at euroen nu sætter ny bundrekord

l.

9563

over for både dollar og yen. Det er jo så et alarmerende faktum, som man bare kan tage som et
kuriosum i debatten.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
67476;name_party;":
Økonomiministeren har svaret på en række af
de ting, hr. Keld Albrechtsen rejste.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg synes ærlig talt,
jeg har et større demokratisk problem med, at
vi som danskere ikke har indflydelse på noget,
som vi alligevel skal leve efter, og som gælder
noget så vigtigt som vores pengepolitik og vores rentepolitik. Det er da et demokratisk problem ikke at have den indflydelse.
Og så efterlyste hr. Keld Albrechtsen, om
ikke vi kan gøre det lidt bedre. Den amerikanske præsidentkandidat Al Gore rejser i øjeblikket rundt og siger: We have to ask ourselves:
Can't we do it even better? Jeg synes egentlig,
det er et meget godt eksempel på, hvordan man
andre steder i verden kan overtage et udtryk fra
dansk politik, og vi kan faktisk godt have stor
international indflydelse på den slags ting og
sager.
Så til hr. Holger K. Nielsen og hr. Kristian";Claus Larsen-Jensen
68359;title_name;"Alle de indlæg, der har været
heroppe, har jo handlet om den pjece. Det er jo
lige før, man laver Folketinget om til den demokratiske tidsskriftshylde. Jeg har svært ved at
se, at det er det, dér sådan set er det væsentligste i denne her debat. Lad os holde os til det,
der er indholdet i det, danskerne skal stemme
om.
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
68720;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med den socialdemokratiske ordfører, hr. Claus Larsen-Jensen, i, at
det måske nok er lidt spekulativt at forestille sig
en verdensvaluta sådan lige med det første. Det
var jo heller ikke det, jeg talte om, så jeg fatter
faktisk ikke, hvorfor den socialdemokratiske
ordfører begyndte at bringe det ind i debatten,
men det gjorde han altså. Det kan vi jo diskutere en anden gang.
Pointen er bare, at svaret på den valutaspekulation, man oplever i verden, jo ikke er, at der
er 120 valutaer i stedet for 130 valutaer. Det
fjerner jo ikke valutaspekulationen. Valutaspekulationen fortsætter, også med konsekvenser
for dansk økonomi. Og når der står i denne her
pjece: »Spekulanter kan ikke længere skade den .
danske økonomi, hvis vi stemmer ja til euroen«,

9564

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

så er det faktuelt forkert, for det kan spekulanter godt gennem spekulation mod bl.a. euroen.
Vi har jo fået bekræftet, hvor stor den spekulation kan være, og hvilke alvorlige konsekvenser den kan have. Derfor er det faktuelt forkert,
og derfor bliver jeg nødt til ligesom hr. Jens
Rohde fra Venstre at opfordre økonomiministeren til at trække denne pjece tilbage.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
69948;name_party;":
Lidt tidligere i debatten forsøgte hr. Claus
Larsen-Jensen at sammenkæde ØMU-afstemningen og miljødebatten. Jeg tror, det gik op for
hr. Claus Larsen-Jensen, at den sammenkædning ikke var indlysende heldig.
Forsøg nr. to gik ud på at sige, at fra nu af
flytter man miljødebatten ind i Euro-ll, nu altså Euro 12-gruppen. Til hr. Claus LarsenJensen: Var det rigtigt forstået, at den gruppe af
lande, som ikke indeholder Danmark, ikke indeholder Sverige, ikke indeholder Storbritannien, ud over alle de andre ting, den skal have
med at gøre, fremover også skal tage sig af miljøspørgsmål? Er det virkelig rigtigt forstået? Jeg
tror, at det vil overraske mange, bl.a. miljøministrene rundtomkring, at den gruppe skal sidde og tage vidtgående miljøbeslutninger. Men
sådan forstod jeg hr. Claus Larsen-Jensen. Jeg
vil egentlig blot have det bekræftet.
Så vil jeg også godt have bekræftet af hr.
Claus Larsen-Jensen, om det virkelig er rigtigt,
at det ud fra den socialdemokratiske analyse ingen velfærdskonsekvenser får overhovedet, og
hvis nogen, så kun positive, at man sammenfletter økonomieme så stramt, som man er i
gang med i øjeblikket. Er det ikke et meget
ekstremt standpunkt, at det slet ingen konsekvenser får?";Villy Søvndal
71199;title_name;":
Hr. Kim Behnke og derefter hr. Knud Erik Hansen, og så slutter hr. Claus Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
71324;name_party;":
Når hr. Claus Larsen-Jensen har så travlt med
at citere fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd
om, hvad der vil ske med den danske ledighed,
hvis renten stiger, så efterlader han jo det indtryk - og det nok er med vilje - at vi kan forvente, at den danske rente kommer til falde,
hvis Danmark bliver en del af Euroland. Men
sådan er virkeligheden jo ikke. Sådan som

dansk økonomi er i øjeblikket, vil et rentefald i
Danmark betyde, at økonomien bliver, som det
hedder i ministerielle tidender, overophedet.
Det vil sige, at det, danskerne har foran sig ved
en rentesænkning, er en pinsepakke nr. 2, for
pinsepakke nr. 1 var jo netop, fordi den danske
rente var for lav, fordi den danske økonomi var
overophedet.
Så budskabet fra i dag må være, at hvis man
stemmer ja og håber på at få et rentefald, så skal
man være forberedt på, at efterfølgende kommer regeringen med en pinsepakke nr. 2. Så
ved jeg godt, hvad jeg vil stemme. Så vil jeg
skynde mig at sige nej.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
72327;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi diskuterer realiteter omkring indflydelse, for det er da rigtigt, at
de andre lande kan snakke sammen i Ecofin og
finde ud af noget, de synes er rigtigt: men er det
ikke politisk amatøragtigt, hvis Danmark så
ikke vil bruge den formelle indflydelse og reelle
indflydelse, vi kan have gennem Ministerrådet?
Jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen:
Hvad vil situationen være, hvis nu de 11 lande
har snakket sammen i Ecofin om det sociale
område og kommer tilbage til Ministerrådet og
siger, at de nu har fundet ud af et eller andet,
og det så går stik mod Danmarks interesser? Vil
hr. Claus Larsen-Jensen så ikke være en politisk
amatør, hvis Danmark så ikke bruger sin indflydelse i Ministerrådet til at få rejst debatten i
Ministerrådet?
Jeg synes, det her problem med indflydelse
faktisk kun er et problem, hvis Danmark undlader at bruge den indflydelse, vi har i
Ministerrådet, for tingene skal jo besluttes i
Ministerrådet, og dér kan vi trække tingene op
til debat og til beslutning, hvis vi vil.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
73410;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Det kan godt være,
man synes, der ikke er nok lande med. Hvorfor
skulle man så være imod, at der kommer nogle
flere med på et tidspunkt? Det må i virkeligheden styrke positionen med hensyn til at skabe
lidt kontrol med valutaspekulanter.
Det, der er sagen, og det, der er konstruktionen i det her, er, at vi jo faktisk opnår en intern
pengepolitisk og rentemæssig stabilitet. Det
skaber jo grundlag for økonomisk stabilitet,
økonomisk vækst, øget beskæftigelse, flere i ar-

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
bejde, som får en ordentlig indkomst, så de kan
betale noget skat og finansiere velfærdssamfundet. Det er det, der er ideen, og det gør man internt mellem de lande, der deltager. Det er da
ret positivt.
Til hr. Villy Søvndal om euroen og miljøet:
Jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal sådan set er
tilhænger af, at vi bliver enige i EU om et minimumsniveau for grønne afgifter. Sagen er, at
den drøftelse har de lande, der deltager i eurosamarbejdet, inden de deltager i det formelle
møde i Ecofin, og hvis der er et land dér, der
blokerer, hvordan får vi så efterfølgende ved
det formelle møde en mulighed for at presse
det igennem? Det er da rart at vinde den maksimale indflydelse til os selv, ikke bare i de formelle organer, hvor magten er, men også hvor
den reelle magt befinder sig. Det er det, det
handler om.
Jeg kan ikke se, at der skal være negative velfærdskonsekvenser af det her, netop fordi vi
skaber et stabilere fundament under vores egen
økonomi.
Til hr. Kim Behnke: Jeg synes, hr. Kim
Behnke overser en ting, som for mig at se er
ganske væsentlig, nemlig spørgsmålet om, at
hvis vi under alle omstændigheder alligevel
skal følge den der euro og ØMU-kriterierne,
hvad forskellen så er. Hvad er så forskellen? Så
er vi underlagt de samme regler under alle omstændigheder, men vi har bare sagt fra og ikke
fået maksimal indflydelse på vilkårene.
Med hensyn til indflydelsen skal jeg gøre det
meget kort: Jeg har delvis svaret på det med de
grønne afgifter, men det er jo dér, man også
drøfter en række af de ting, der kommer op i
det formelle møde, og det gode spørgsmål til
nejsiden er: Hvorfor dog holde os væk fra et så
vigtigt og centralt område som penge- og rentepolitik, der påvirker os selv under alle
omstændigheder?";Claus Larsen-Jensen
75718;name_party;":
Venstre siger ja til det lovforslag, vi behandler
her, og Venstre anbefaler klart et ja til euroen
ved folkeafstemningen den 28. september.
Vi har tre hovedargumenter for det ja. Det
første er politisk. Vi ønsker at sikre Danmark
størst mulig indflydelse på, hvad der foregår i
Europa. Derfor ønsker vi, at Danmark skal være
med i den fælles valuta og i den fælleseuropæiske centralbank, for at den danske stemme kan
blive hørt ved det bord, hvor beslutningerne
bliver truffet. Ikke mindst et lille land kan vinde

9565

større indflydelse ved at være med dér, hvor
beslutningerne bliver truffet, i stedet for at stå
udenfor og være passivt afhængig af det, andre
har bestemt. Det er det politiske argument for at
sige ja til euroen, og det er i virkeligheden det
allervigtigste.
Men der er også økonomiske argumenter, og
det andet argument, vi har, er, at vi ønsker at
værne den danske valuta mod at blive offer for
valutaspekulation ved, at vi i stedet for at være
os selv med en lille valuta går sammen med andre i en stor valuta, der er bedre beskyttet mod
at blive blæst omkuld, når internationale valutastorme raser hen over kloden. Derfor vil et ja
til euroen, det at være med i en fælles valuta,
skabe mere tryghed og en bedre ramme om udvikling af velstand og velfærd i Danmark.
Og det fører mig så frem til det tredje argument, nemlig at selvfølgelig er der også økonomiske fordele ved at være med i en fælles valuta. Renten bliver lavere, og der er praktiske
fordele. Virksomheder og private sparer omkostninger, fordi de slipper for at veksle valuta.
Så kan økonomer diskutere, hvor store eller
små de økonomiske fordele er, men der er ingen, der seriøst vil afvise, at selvfølgelig er der
økonomiske fordele, og jeg overlader trygt til
hver enkelt vælger selv at bedømme, hvem de
så tror på i den debat, fordi for os er det første
og det vigtigste stadig væk, at et ja til euroen vil
sikre en stærkere dansk indflydelse på, hvad
der foregår i Europa, og derfor ønsker vi
Danmark med i den fælles valuta.
Det er også et ja, hvor vi har klare mål og
klare visioner for, hvad vi vil med det europæiske samarbejde. Vi ønsker et Europa, hvor landene er fælles om at løse opgaver, men netop et
Europa, hvor udgangspunktet er selvstændige
nationalstater, der erkender, at en række opgaver kan vi kun eller i hvert fald bedst løse ved
at løfte i flok. Det er det Europa, vi ønsker skal
udvikle sig.
Vi ønsker et Europa, hvor store og små lande
samarbejder på en sådan måde, at også de store
er bundet af fælles regler og fælles beslutninger
og dermed tvunget til at tage hensyn til de små.
Ikke mindst for et lille land som Danmark er
det en vigtig bestanddel af et europæisk samarbejde, og vores vision er et helt og udelt Europa, hvor vi ikke deler Europas lande ind i første-, anden- og tredjeklassesmedlemmer, og vi
ser euroen som et vigtigt middel til dette at skabe et forenet Europa.

9566

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

Efter de mange års adskillelse mellem Øst og
Vest har vi nu en historisk chance for at forstærke fællesskabet og forene de europæiske
lande, og euroen er et naturligt led i det. Det er
vores mål, det er vores vision.
Og vi ser også euroen som et led i dette at
give os europæere en stærkere stemme i det internationale samfund, fordi vi ved at stå sammen i Europa også står stærkere, når der skal
føres internationale forhandlinger om økonomi,
og i det hele taget, at vi i det internationale økonomiske samkvem kommer til at stå stærkere,
når vi står sammen i Europa, end hvis vi er
splittede.
Så er det også en vigtig vision for os med
euroen, at vi én gang for alle får afskaffet devalueringer som redskab i den økonomiske politik. Jeg er dybt, dybt uenig med dem, der mener, at det redskab skal vi endelig forbeholde os
til særlige situationer, for det at nedskrive en
valutas værdi som led i den økonomiske politik
er usolidarisk politik, er asocial politik.
Det er usolidarisk, fordi det at nedskrive sin
egen valutas værdi er at stjæle handel fra naboerne, er at eksportere arbejdsløshed til naboerne, er i det hele taget at vælte problemer over
på naboerne i stedet for selv at løse dem.
Og det er asocial politik, fordi det at forringe
en valutas værdi er det samme som at stjæle
penge fra folk, er det samme som at suge købekraften ud af menneskers indkomst, for når
man forringer penges værdi, så fører det til stigende priser, og hvem rammer det i særlig
grad? Det rammer de svageste i vores samfund.
De, der har penge nok, kan altid placere dem,
så de er beskyttede mod inflation, men de svageste i samfundet kan ikke, og derfor er devalueringer usolidariske og asociale, og derfor er
det en god ting med euroen én gang for alle at
få det redskab afskaffet i den økonomiske politik, i hvert fald i de lande, der tilslutter sig
euroen. Det er også en fordel for Danmark.
Og endelig er det en vigtig vision med euroen, at vi på den måde får skabt, skal vi sige
mere hensyntagen til hinanden i den økonomiske politik, at vi får lagt nogle rammer og nogle
regler for økonomisk politik, som betyder, at et
enkelt land ikke bare kan føre sig frem på en
sådan måde, at det vælter problemer over på
naboen. Alt dette er vore mål, vore visioner,
med et ja til euroen.
Over for det står så en nejside, hvis argumenter og alternativer overhovedet ikke hænger
sammen.

Tag Enhedslistens nej: Vi file jo forleden under debatten her i Folketinget bekræftet af hr.
Frank Aaen, at Enhedslisten bestemt ikke mener, at det er fornuftigt, at kronen er bundet til
euroen, og at Enhedslistens politik er, at kronen
skal løsgøres fra bindingen til euroen, at kronen
skal flyde frit. Det er Enhedslistens nej. Det kan
man så kalde et klart og konsekvent nej, men
befolkningen fortjener da i hvert fald så også at
få oplyst, at det er det, der er Enhedslistens mål.
Så har vi SF's nej: Det er et andet nej, for SF
siger, at partiet ønsker, at kronen fortsat skal
være bundet til euroen. Men det er jo så til gengæld et nej uden mening og perspektiv for
Danmark, fordi det, SF derved siger, er ja til alt
det økonomiske, der ligger i euroen, men det,
SF siger nej til, er den indflydelse, der ligger i at
være med ved det bord, hvor beslutningerne
bliver truffet.
Det, SF springer let og elegant hen over, er, at
afstemningen den 28. september jo ikke drejer
sig om, hvorvidt euroen skal eksistere eller ej.
Hvad enten det bliver et ja eller nej den 28. september, så er euroen der også dagen efter.
Nej, det, vi skal tage stilling til i Danmark, er
alene: Skal Danmark ind og have indflydelse på
euroen, eller skal Danmark fortsat stå udenfor
og bare passivt følge euroen? På det punkt har
SF ikke givet noget svar med perspektiv.
Så har vi jo fru Pia Kjærsgaards nej: Se, indtil
for nylig troede jeg jo, at det nej var et nej baseret på - som der står på Dansk Folkepartis
hjemmeside - at hvis vi siger ja til euroen og afskaffer kronen, så betyder det, at så afskaffer vi
Danmarks selvstændighed og frihed. Vi måtte
forstå på Dansk Folkeparti, at det simpelt hen
var selve den danske nations selvstændighed,
der stod på spil. Men så forleden udtaler fru Pia
Kjærsgaard til Jyllands-Posten, at sådan var det
alligevel ikke ment, for hvis det i løbet af en årrække skulle vise sig gunstigt for Danmarks
situation, så kunne vi tilslutte os euroen. Det vil
jeg ikke afvise, siger fru Pia Kjærsgaard.
Jeg må da nok sige, at hvis det var alvorligt
ment i første omgang, at det er selve nationens
eksistens, der står på spil, så er det da meget
svagt, at det, Dansk Folkeparti så alene nu går
ind for, er sådan et vente og se-forbehold. Det
hænger ganske enkelt ikke sammen.
Så har vi endelig hr. Keld Albrechtsens nej,
hvor han vil forbeholde sig muligheden for at
devaluere af frygt for, at vandstanden i havene
kan stige så meget, at Danmark ikke længere er
et ideelt sted at bo. Og hvis Københavns Luft-

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
havn forsvinder i havet, vil Danmark få store
økonomiske problemer. Det siger hr. Keld
Albrechtsen til Jyllands-Posten søndag den 20.
august. Til det er der kun én ting at sige:
Kun en tåbe frygter ikke havet og hr. Keld
Albrechtsen!
Dette er nejsidens alternativer. Det er det, vi
står over for. Jeg må sige: Det er svagt, det
hænger ikke sammen.
Jeg vil da ikke påstå, at ja-partierne er enige
om alting - jeg er da uenig med statsministeren
om store dele af den økonomiske politik - men
jasiden er enig om nogle kernepunkter i spørgsmålet om Danmarks placering og rolle i EU. Vi
ønsker at fastholde det, der ligger bag fastkurspolitikken, og forstærke det ved, at vi går med
og tager konsekvensen af at være med i den
fælles valuta, og at vi på den måde skaffer os
større indflydelse ved at være med ved det
bord, hvor beslutningerne bliver truffet.
Og vi synes, at den der vente og se-holdning
er en meget ringe varetagelse af danske interesser. Vi ønsker indflydelse. Venstre ønsker, at
Danmark skal være fuldt og helt med i det
europæiske samarbejde, og derfor siger vi ja til
euroen.";Anders Fogh Rasmussen
84716;title_name;":
Jeg har nu følgende korte bemærkninger: hr.
Frank Aaen, hr. Keld Albrechtsen, hr. Kristian
Thulesen Dahl, hr. Frank Dahlgaard, hr. Klaus
Hækkerup, hr. Holger K. Nielsen og fru Pia
Kjærsgaard.
Hr. Frank Aaen og derefter hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærknmg).";Henning Grove
84992;name_party;":
I sidste valgkamp sagde landets statsminister,
at hvis man stemte på statsministeren, altså
genvalgte ham, så var forbeholdene sikret i de
næste 4 år, hvorimod hvis man stemte på Venstre og hr. Uffe Ellemann-Jensen, så ville forbeholdene blive fjernet.
Det spillede en ganske afgørende rolle i sidste valgkamp. Det var uden tvivl med til, at det,
som hr. Uffe Ellemann-Jensen troede var en
helt sikker valgsejr, ikke blev en valgsejr alligevel. Derfor er mit spørgsmål til hr. Anders Fogh";Frank Aaen
85494;title_name;"Er der ikke en vis bitterhed et eller
andet sted i Venstre over, at statsministeren på
den måde førte sig frem i sidste valgkamp og så
alligevel halvandet år efter følger hr. Uffe
Ellemann-Jensens råd om at udskrive denne

9567

her folkeafstemning om euroen? Og har hr.
Anders Fogh Rasmussen et bud på, hvorfor
statsministeren så hurtigt er gået fra det løfte,
der blev udstedt så konsekvent i sidste valgkamp?
(Kort bemærkning).";Rasmussen
85946;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at citere hr. Anders
Fogh Rasmussen fra Politikens artikel i dag,
hvor hr. Anders Fogh Rasmussen jo siger om
regeringens håndtering af pjecesagen, at De
Radikale eller Socialdemokratiet selv burde
have betalt disse pjecer, og at regeringen bør
være mere forsigtig med at bruge statsapparatet
til propaganda. Det siger hr. Anders Fogh
Rasmussen, og han siger, at her overskrider
økonomiministeren en moralsk grænse.
Det synes jeg er meget præcist udtalt af hr.
Anders Fogh Rasmussen i Politiken, og jeg håber, at ministeren har lyttet til det, jeg har sagt
her, og gjort sig klart, at dermed tyder det altså
på, at det rent faktisk godt kan være, at der er et
flertal her i Folketinget, som deler den opfattelse, som hr. Anders Fogh Rasmussen gav udtryk
for i Politiken.
Så må jeg naturligvis takke hr. Anders Fogh
Rasmussen for at erindre om denne vandhisto, rie om Københavns Lufthavn. Og der findes jo
en anden historie, som også er morsom, nemlig
historien om, at hvis vi fortsætter ind i denne
euro, så bliver den bygning, vi står i her, nemlig
kun et tilfældigt sted på vej til netop Københavns Lufthavn, på vej til Unionen.
Jeg ville have stillet hr. Anders Fogh
Rasmussen et yderligere spørgsmål, men jeg
kunne ikke se lampen, hr. formand. Undskyld.";Keld Albrechtsen
87264;title_name;":
Jeg kender godt det lille nummer dér!
Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter hr.
Anders Fogh Rasmussen.
(Kort bemærkning)..";Henning Grove
87417;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen først og fremmest, om han som udgangspunkt er rigtigt citeret i Politiken i dag. Man
kan jo fejlciteres. Men er det rigtigt forstået, at
hr. Anders Fogh Rasmussen med os andre deler
den stærke kritik, der er kommet fra en række
eksperter, en række professorer, af Økonomiministeriet i særdeleshed og af regeringen

9568

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

generelt angående dens gøren og laden i forbindelse med denne her folkeafstemning.
Er hr. Anders Fogh Rasmussen enig i
Grønnegård Christensens vurdering, nemlig at
regeringen i stigende grad bruger embedsmandsapparatet til at producere propaganda til
at markedsføre regeringens politik med? Og
hvis hr. Anders Fogh Rasmussen er korrekt
citeret i Politiken i dag og er enig i den kritik,
der kommer frem, hvad vil hr. Anders Fogh
Rasmussen så gøre ved det? Hvad er så Venstres opfordring til regeringen? Er det at trække
pjecerne tilbage? Eller er det sammen med os
andre at være med til at udfærdige nogle regler,
der sikrer imod regeringens embedsmandsmisbrug?
Det andet, jeg vil spørge om, er, om hr.
Anders Fogh Rasmussen stadig er af den opfattelse, at et dansk ja den 28. september skal bruges til også at slagte de andre forbehold? Det
har hr. Anders Fogh Rasmussen tidligere gjort
sig til talsmand for, og jeg synes, det er rart her
ved tredjebehandlingen at få bekræftet, om det
stadig er Venstres opfattelse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
88888;name_party;":
Det er velkendt, at det er Venstres politik, at
alle de danske forbehold skal væk, og det vil vi
selvfølgelig arbejde for. Og jeg kan sige til hr.
Thulesen Dahl, at det vil vi arbejde for, hvad
enten det bliver et ja eller et nej den 28. september. Men der må ingen tvivl herske om, at bliver det et nej, som vi vil være kede af, så vil vi
selvfølgelig ikke desto mindre respektere det
nej, og der kommer så ikke nogen folkeafstemning om den sag i hvert fald i en rum tid.
Men må jeg så om det der, som hr. Keld
Albrechtsen kalder pjecesagen, sige et par
bemærkninger:
Jeg kunne da godt have undværet, at regeringen på den måde kom til at give nejsiden noget,
som den kan rejse land og rige rundt med. Men
jeg er enig med de juridiske eksperter, der udtalte sig i går. Jeg er korrekt citeret i Politiken i
dag.
Men så vil jeg godt sige, at jeg ærlig talt synes, at det er noget forfærdeligt hykleri at høre
hr. Holger K. Nielsen og hr. Keld Albrechtsen
og andre udbrede sig om denne pjecesag, fordi
det nu altså tilfældigvis er i en eurodebat, det
her kommer op.
Vi har fra Venstres side ved gentagne lejligheder rejst kritik af regeringens publikationspo-

litik, fordi vi synes, at regeringen ved mange
lejligheder har brugt offentlige midler på selvros, når den har fremlagt finanslovforslag, når
den har fremlagt publikationer om Danmark
som foregangsland, og ved mange andre lejligheder. Og dér har vi aldrig nogen sinde mærket
opbakning fra hverken hr. Holger K. Nielsen eller hr. Keld Albrechtsen eller andre til den kritik. Derfor kan jeg også godt sige, at det, der
står her, nu ikke er det værste, jeg har set. Det
er det faktisk ikke. Det er da sødt med Lise
Nørgaard på forsiden. Det er synd for hende, at
hun bliver rodet ind i den politiske diskussion,
men altså helt ærligt: Det her handler om, at
nejsiden er trængt. Nejsidens argumenter er
blevet afklædt, og derfor er det eneste, man så
kan falde over, det, som hr. Keld Albrechtsen
kalder en pjecesag. Ærlig talt, jeg synes, det er
pinligt. Lad os nu snakke om indholdet. Lad
mig gentage: Jeg kunne godt have undværet, at
regeringen på den måde var kommet til at give
nejsiden noget at køre rundt med, men helt ærligt, lad os nu snakke om indholdet i stedet for
en pjece, der jo i den her sammenhæng i virkeligheden ingenting betyder.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
91233;name_party;":
Jeg havde netop tænkt mig at spørge lidt til
indholdet, for hr. Anders Fogh Rasmussen talte
jo om den indflydelse, vi går glip af, fordi vi
ikke er med ved to af de mange borde, vi ellers
er med ved nede i EU, og han talte om nogle
valutakriser. Lad os så få det ned i øjenhøjde,
og jeg spørger hr. Anders Fogh Rasmussen: Giv
mig bare et eneste konkret eksempel på, hvor
Danmark kunne have brugt sin indflydelse i EU
ved at have været med i euroen, som nu har
været i gang i 20 måneder! Hvor har man været
uenig i de beslutninger, der er truffet, og hvor
ville man have forsøgt at gøre dem anderledes?
Bare ét eneste eksempel vil jeg bede hr. Anders
Fogh Rasmussen om.
Og så den anden ting, om valutakriserne,
som er så forfærdelige: Kan hr. Anders Fogh
Rasmussen give mig et eksempel på, hvordan
valutakriser omkring kronen eller andre valutakriser gennem de sidste 15 år har påvirket den
almindelige dansker?
Er der nogen danskere, der kan huske den
store valutakrise i 1993? Niksen biksen! Er der
nogen, der kan huske valutakrisen i 1998?
Niksen biksen! Men der er nogle valutahandlere i nogle banker og nogle finansinstitutioner,

(1197)
Onsdag den 6. september 2000 (L 288) ,
der synes, det var vældig spændende. Renten
blev hævet i nogle uger, 40 mia. kr. strøg ud af
valutabeholdningen, og de skyllede tilbage igen
bagefter. Forholder det sig ikke sådan, vil jeg
spørge hr. Anders Fogh Rasmussen. Valutakriserne har overhovedet ikke ramt menigmand.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
92729;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen lovede, at Danmark ville få ét lavere renteniveau, hvis vi tilsluttede os euroen. Sådan behøver det nu ikke
at være.
Sverige, som jo heller ikke er med i euroen,
har f.eks. et lavere renteniveau end gennemsnittet i de 11 eurolande, sådan som det fremgår
af den besvarelse, der er af spørgsmål nr. 95 til
det lovforslag, vi behandler i dag.
Danmark kunne selvfølgelig også have haft
et lavere renteniveau end gennemsnittet i eurolandene, hvis vi havde valgt at prioritere vores
økonomiske politik lidt anderledes. Nu har vi
heldigvis valgt at prioritere bekæmpelsen af arbejdsløsheden over hensynet til renter og priser
- en prioritering, der i øvrigt ikke er i overensstemmelse med målsætningen fra Den Europæiske Centralbank, men som jeg finder rigtig.
Og jeg vil godt bede hr. Anders Fogh Rasmussen om at bekræfte, at størrelsen af det danske
renteniveau afhænger af den økonomiske politik, vi fører i Danmark, og at ingen kan garantere, at vi vil få et lavere renteniveau i EU, hvis
vi har tilsluttet os euroen og ikke selv fører en
ordentlig og fornuftig økonomisk politik.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Anders Fogh Rasmussen beskylder SF for
hykleri, når vi kritiserer »informationsindsatsen« og ikke vil kritisere den i andre sammenhænge. Jeg mindes ikke at have set nogen henvendelse fra Venstre om en kritik af regeringens
selvros i forskellige sammenhænge, men hvis
der er grund til det, så vil jeg sige, at vi så sandelig ikke er afvisende over for at tage fat på
det problem generelt. Så hvis Venstre har nogle
ideer til det, så lad os snakke om det.
Jeg synes under alle omstændigheder, det er
helt, helt uholdbart, at regeringen i stigende
grad bruger statspenge og bruger regeringsapparatet til propaganda, som mest af alt er partipropaganda. Det er uholdbart. Og hvis der
kan blive et flertal i Folketinget for at ændre

l

9569

det, så er vi til enhver tid villige til at diskutere
det spørgsmål, også med partiet Venstre.
Men en af forskellene her er jo altså, at der er
tale om en folkeafstemningskampagne, et meget
følsomt emne i befolkningen 홢det véd alle vi,
som er ude til mange diskussioner i øjeblikket og, i den situation er det altså særlig graverende,
at regeringen og hele establishment bruger al
deres dynamit på de her sager.
Jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen endnu en gang: Kan det ikke godt vække
lidt bekymring, at man på jasiden på den måde
kører frem så voldsomt med så mange ressourcer og så groft, som man faktisk gør hele vejen
igennem?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
95306;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Holger K. Nielsen føler sig
presset af den informationsvirksomhed, og det
kan jeg godt forstå, for den afslører jo, hvilke
argumenter der er de stærkeste, og det må være
derfor, hr. Holger K. Nielsen føler sig i
defensiven.
Og jeg kan bare sige til hr. Holger K. Nielsen,
at vi gentagne gange har rejst spørgsmålet om
retningslinjerne for pÙblikationsvirksomhed i
Folketingets Finansudvalg, og vi har indtil nu
overhovedet ikke mærket opbakning fra hverken SF eller andre, som i dag rejser pjecesager.
Det er derfor, jeg tillader mig at fastholde, at
det virkelig er udtryk for hykleri.
Så skal jeg sige til hr. Klaus Hækkerup, at det
danske renteniveau ikke alene afhænger af den
økonomiske politik i Danmark. Kronen er bundet til euroen, og det vil sige, at det først og
fremmest afhænger af de beslutninger, der bliver truffet i Frankfurt. Det er derfor, vi skal
være med, så vi selv kan være med til at træffe
de beslutninger.
Så siger hr. Frank Dahlgaard, at der ikke er
eksempler på, at valutapolitik eller valutakriser
rammer menigmand. Ja, man kan i hvert fald
henvise til Sverige som et eksempel på, at det i
høj grad ramte menigmand, at den svenske valuta blev udsat for pres. For nu at citere en økonom: Erik Hoffmeyer har udtalt, at hans vurdering er, at hvis Danmark havde været med i
euroen, så ville kartoffelkuren og pinsepakken
have været unødvendige. Jeg skal ikke kunne
bedømme det: jeg refererer, hvad Hoffmeyer siger, og det var i hvert fald pakker, som i høj
grad ramte menigmand.

9570

Onsdag den 6: september 2000 (L 288)

Jeg fik ikke svaret hr. Frank Aaen i forrige
omgang, hvor hr. Frank Aaen spurgte mig, om
ikke vi i Venstre kunne føle en vis bitterhed
over, at statsministeren sådan vandt på målstregen i sidste valgkamp, bl.a. ved at udstede
løfter om, at forbeholdene ville stå fast før, under og efter, og jeg ved ikke hvad - tilsyneladende altid. Jeg skal ikke blande mig i den
diskussion om løftebrud mellem venstrefløjen
og statsministeren, men kun sige, at det stænk
af bitterhed, der måske nok fø1tes i Venstre, så
ganske blev overskygget af glæden over, at
statsministeren fulgte vores råd.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
97499;name_party;":
Det kan jo egentlig undre lidt, at hr. Anders
Fogh Rasmussen brugte en sådan, syntes jeg,
lidt kort ordførertale til at prøve at gøre sig
morsom på andres bekostning, og at hr. Anders
Fogh Rasmussen ikke i stedet for i det her ordførerindlæg måske forsøgte at overbevise de
mange tvivlere, der er i hans eget parti, eller
dem, der direkte er modstandere - det må jo
være lidt pinligt for hr. Anders Fogh Rasmussen, og dem er der jo en del af.
Så må jeg sige med hensyn til hr. Anders
Fogh Rasmussens bemærkning om mig og
Jyllands-Postens artikel: Det, det jo drejer sig
om, og det er det, spørgsmålet hele tiden har
gået på, er: Hvorfor i alverden skal vi have den
folkeafstemning den 28. september? Svaret
giver sig selv: Der er en regeringskonference i
december i Nice, hvor der skal nogle temmelig
gennemgribende traktatændringer til, og derefter vil det være endnu sværere for jasigerne at
få euroen igennem. Men der kan vel næppe siges at være nogen form for folkekrav om at få
denne her folkeafstemning. Det er jo udelukkende regeringen og ja-partieme, der vil trumfe
det her igennem, selv om vi fik et løfte om, at
der ville gå mange, mange år, inden vi skulle
have den folkeafstemning.
Dansk Folkeparti vil hverken om 5, 10 eller
25 år anbefale et ja til euroen. Vi mener faktisk
det med Danmarks selvstændighed, sådan som
hr. Anders Fogh Rasmussen gjorde for en årrække tilbage. Men det kan naturligvis ikke falde os ind at binde fremtidige generationer, hvis
der skulle være et folkekrav om at have en folkeafstemning, men det bliver aldrig med en anbefaling til et ja fra Dansk Folkepartis side.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
99149;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Anders Fogh Rasmussen
gik uden om diskussionen om velfærd og
ØMU'en. Det har været en vigtig diskussion og
kræver måske en kommentar fra Venstre, fordi
vi på en eller anden måde bliver hvirvlet ind i
en velfærdsdiskussion omkring EU. Og der er
jo ingen tvivl om, at Venstre og Socialdemokratiet ikke har den samme velfærdsmodel. Jeg ser
i Weekendavisen, at en af Venstres unge løver,
Martin Gertsen, siger: Vi vil jo gerne nøjes med
at give tilskud til dem, der har behov: posedamen, narkomanen, de psykisk syge, men
vi er løbet durk ind i det problem, at vi er nødt
til at forholde os til den socialdemokratiske
velfærdsmodel.
Er det egentlig ikke også det, vi kommer til at
diskutere i EU, nemlig velfærdsmodeller? Og er
det ikke sådan, at den velfærdsmodel, man møder i EU, faktisk passer meget bedre til den velfærdsmodel, Venstre har, i forhold til den, som
vi andre kan have, altså hvor vi i Danmark finansierer 70 pet. over skatterne, men hvor man
i EU faktisk finansierer 70 pet. selv og kun 30
pet. over skatterne og dermed fordeler meget
mindre? Vil Venstre ikke godt kunne finde støtte i de øvrige europæiske lande til den velfærdsmodel, som Venstre faktisk inderst inde
gerne vil have?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
100405;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen kommenterede
ikke, hvordan det kunne være, at datoen blev
fremrykket og statsministeren på den måde
brød sit valgløfte.
Jeg har et bud: Dansk EU-politik har jo været
præget af salamitaktik. Jasiden har altid taget
en lille skive ad gangen, og dette er den sidste
skive, er der hver gang blevet sagt. Så lige
pludselig så man Nicekonferencen om hjørnet i
december, hvor der kan besluttes mere union
og flertalsafgørelser til Bruxelles, og så var det,
at man fra jasigernes side kunne se, at den næste salamiskive ville blive for tyk - for tyk til, at
man kunne tro på, at danskerne ville spise den,
og derfor var man nødt til at få den delt op i to.
Derfor var man nødt til at tage den ene skive
nu, nemlig euroen, og så kan den anden skive
komme efter december.
Mit spørgsmål til hr. Anders Fogh Rasmussen er: Når nu Venstre er så forhippet på, at vi
skal gå med hele vejen, og at vi virkelig skal

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
have visionerne for det europæiske samarbejde
frem i debatten, ville det så ikke fra Venstres
side have været et korrekt standpunkt, at vi
skulle have ventet 3 måneder, så vi både kunne
tage stilling til Nicetraktaten og til euroen på én
gang?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
101658;name_party;":
Jeg må nok sige, at det var et meget opsigtsvækkende indlæg, vi for lidt siden hørte fra fru
Pia Kjærsgaard - meget opsigtsvækkende! - for
nu siger fru Pia Kjærsgaard her i Folketingssalen, at der overhovedet aldrig kan blive tale om
en anbefaling fra Dansk Folkepartis side til
dansk medlemskab af euroen. Fru Pia Kjærsgaard brugte udtrykket »hverken om 10, 15
eller 20 år«.
Men så er jeg nødt til at stille fru Pia Kjærsgaard spørgsmålet: Er fru Pia Kjærsgaard fejlciteret i Jyllands-Posten i den artikel, jeg står med
her, eller er det korrekt, at fru Pia Kjærsgaard til
Jyllands-Posten har udtalt følgende: »Hvis det i
løbet af én årrække skulle vise sig gunstigt for
Danmarks situation, så kan vi tilslutte os. Det
vil jeg ikke afvise.« Det er fru Pia Kjærsgaard
citeret for i Jyllands-Posten forleden dag.
Det, fru Pia Kjærsgaard siger her fra talerstolen i dag, og det, fru Pia Kjærsgaard er citeret
for i Jyllands-Posten, hænger ikke sammen. Og
.' jeg synes, Folketinget har krav på at vide: Hvilken af de to udtalelser dækker fru Pia Kjærsgaards holdning og Dansk Folkepartis politik?
Både fru Pia Kjærsgaard og hr. Frank Aaen
spørger så: Hvorfor folkeafstemning nu? Hr.
Frank Aaen vil have mig til at gisne om statsministerens motiver. Dem kender jeg ikke noget
til. Det må hr. Frank Aaen spørge statsministeren om.
Jeg kan sige, at Venstres politik hele tiden har
været krystalklar på det her punkt. Vi har for
lang tid siden sagt, at vort mål var, at Danmark
skulle være medlem af euroeh senest fra den
1. januar 2002. Og da har vi så fået at vide, at
hvis det skulle kunne nås rent praktisk, så skulle en folkeafstemning finde sted senest her til
efteråret, og derfor har vi længe presset på for
at få en folkeafstemning her til efteråret. Det er
simpelt hen grunden til, at vi har ønskét en folkeafstemning nu og er glade for, at statsministeren traf beslutning om at holde sådan en
folkeafstemning netop i september.

9571

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
103636;name_party;":
Venstres leder, hr. Anders Fogh Rasmussen,
sagde, at Venstre - i den metafor, der hedder
»en rum tid«, og som vi har hørt nogle gange
efterhånden - vil respektere et nej. Man kan så
gisne om, hvor lang en rummeter tid er, men
lad det nu være.
Men jeg vil spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Er man ikke også nødt til det? Nu har man
stillet et scenario op, der hedder, at hvis der
stemmes nej, jamen så vil Danmark miste økonomiske fordele. Der er forskellige gæt på, hvor
store de er. Finansministeren gættede på 5 mia.
kr. Der har været andre bud. Der gættes også
på rentestigninger og sådan noget. Vil det ikke
vise sig med meget stor tydelighed efter et nej,
at de ulykkelige virkninger ikke indtræffer, og
vil det så ikke være svært at lave en kampagne
for et ja, der bygger på de argumenter, som befolkningen har fået anskuelighedsundervisning
i ikke holdt vand? Er det ikke tvunget af nødvendigheden, at man simpelt hen er nødt til at
fraskrive sig muligheden for at skulle ud i den
samme sælsomme argumentation, fordi det har
været så tydeligt, at den ikke holdt?
Så sagde Venstres leder, at nejsiden er
trængt. Jeg sad lige og kiggede i meningsmålinger. Da statsministeren udskrev valget, stod der
56 pct. ja og 34 pet. nej. Nu fører nejet. Jeg må
sige, at jeg synes, at det er en meget behagelig
måde at være trængt på.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
105012;name_party;":
Jeg synes, det er mærkværdigt, at hr. Anders
Fogh Rasmussen står heroppe og er så ked af
det. Hr. Anders Fogh Rasmussen er så ked af, at
Venstre ikke har fået opbakning til den her evige kamp imod regeringens misbrug af embedsmandsapparatet til at markedsføre sig selv.
Men så i stedet for at komme med nogle bud
her fra talerstolen på, hvad vi så i den konkrete
situation gør, hvor vi nu igen har konstateret
misbrug fra regeringens side af embedsmandsapparatet - hvad gør vi så? - så henviser hr.
Anders Fogh Rasmussen til, at Venstre i Finansudvalget ikke har følt nogen opbakning. Hr.
Anders Fogh Rasmussen burde jo være glad
for, at der så her i Folketinget i dag ser ud til at
kunne tegne sig et politisk flertal, i givet fald
med Venstres opbakning, for at få standset det
her misbrug - i stedet for at være så ked af det.

9572

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

Så derfor er mit spørgsmål til hr. Anders
Fogh Rasmussen, som jeg også stillede før:
Hvad er Venstres bud på situationen nu? Er det
en opfordring til regeringen og økonomiministeren og udenrigsministeren og alle dem, der
laver de her propagandapjecer, om at stoppe
det her misbrug nu og trække pjecerne tilbage,
eller er det bare et forsøg på at latterliggøre det
nu: Herregud, i denne her sag gør det, ikke så
meget, men i alle de andre sager, som Venstre
har rejst, hvor der er misbrug fra regeringens
side af embedsmændene, dér var det søreme
meget, meget alvorligt ment, og dér skulle man
virkelig gøre noget ved det. Hvad er Venstres
bud?";Kristian Thulesen Dahl
106567;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Anders
Fogh Rasmussen. Og jeg har stadig væk seks
korte bemærkninger tilbage.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
106724;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Anders Fogh Rasmussen
klart vedkendet sig og står ved de udtalelser,
som han er citeret for i Politiken i dag, nemlig
hans meget klare kritik af regeringens pjecer.
Så mener hr. Anders Fogh Rasmussen, at vi
er hyklere og alt muligt, men lad os se bort fra
en debat på det der skældsordsplan, og så lad
os i stedet for hæfte os ved de meldinger, der
kom, også fra hr. Holger K. Nielsen og fra hr.
Kristian Thulesen Dahl, på baggrund af, at hr.
Anders Fogh Rasmussen efterlyste, at vi må
have nogle retningslinjer for, hvordan vi sikrer,
at den til enhver tid siddende regering bruger
embedsmandsapparatet til at give saglig, neutral information til borgerne og ikke partipolitisk propaganda.
Og jeg opfatter det sådan, at Venstre har
nogle eksempler på andre ting, hvor det sket.
Det kunne være »Danmark som foregangsland«, altså det propagandamateriale, som regeringen lavede i sin tid. Vi er helt indstillede
på fra Enhedslistens side at gå ind og være med
til at udforme sådanne retningslinjer, og der
tegner sig jo faktisk muligheden for et flertal i
Folketinget, der kan træffe en beslutning af den
art, og det synes jeg da er fint.

september hverken er tvunget af nogen nødvendighed eller tvunget af noget som helst andet fra min side end en dybtfølt respekt for, at
når vi beder den danske befolkning træffe en
afgørelse, så må vi selvfølgelig også som politikere respektere den afgørelse, og så kommer
vi ikke rendende med et krav eller et ønske om,
at der så skal holdes en folkeafstemning et års
tid efter for at omgøre det, som vi var utilfredse
med.
Jeg kan ikke sætte årstal på, hvornår tiden så
er inde til på ny at træffe den beslutning. Hvem
kender fremtiden, hvem ved, hvad befolkningen eller politikerne måtte ønske i fremtiden?
Jeg synes bare, det er vigtigt at sige, at selv om
det skulle blive en afgørelse, der går imod vores
anbefaling, vil vi selvfølgelig respektere den.
Må jeg så sige til hr. Thulesen Dahl og hr.";Keld Albrechtsen
108708;title_name;"Det er altså meget svagt, at
det eneste, man kan føre frem i en debat om en
meget, meget vigtig afgørelse for Danmarks
fremtid, er det, som hr. Keld Albrechtsen kalder
en pjecesag. Jeg har sagt, hvad jeg mener om
det. Og jeg kan sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg
agter overhovedet ikke at foretage mig noget
konkret i denne her sag. Hvad vil hr. Thulesen
Dahl gøre? Trykt er jo trykt: de ligger her. Vil
hr. Thulesen Dahl have gjort disse pjecer til et
samlerobjekt ved at forlange dem destrueret og
gjort ekstra interessante? Ja, det kunne hr.
Thulesen Dahl da opnå, hvis han forlangte, at
nu skulle fru Lise Nørgaard og dronning
Margrethe kastes på bålet.
Altså ærlig talt: Det er jo ikke seriøst - det er
ikke seriøst. Jeg gentager, at vi kunne måske
godt have været skånet for at give nejsiden det
dér at rejse rundt med, men jeg kan altså ikke
tage det helt alvorligt.
Og må jeg så sige for en ordens skyld: Jeg har
ikke ét kritisk ord at sige om det, der står i pjecerne. Jeg er enig i hvert et ord, der står. Jeg er
enig i alle synspunkterne. Jeg har bare det synspunkt, at en regering skal være meget, meget
forsigtig, når det gælder brug af offentlige midler til publikationsvirksomhed. Man skal, om
jeg så må sige, holde sig mindst 2 meter på den
rigtige side af den grænse, vi alle sammen ved
er lidt uklar og lidt usynlig. Og det er blot det
synspunkt, jeg har givet udtryk for.";Keld Albrechtsen
110134;title_name;":
(Kort bemærkning).
Jeg har nu følgende tilbage, der har bedt om";Henning Grove
110225;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Villy Søvndal, at mine I korte bemærkninger: hr. Søren Søndergaard, hr.
Holger K. Nielsen, hr. Klaus Hækkerup, hr.
udtalelser om respekt for afgørelsen den 28.
:
i
i
I

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

,l

9573

(Kort bemærkning).
Frank Dahlgaard, fru Pia Kjærsgaard, hr. Frank
Aaen, hr. Knud Erik Hansen og hr. Villy";Anders Fogh Rasmussen
110596;name_party;":
Søvndal.
Jeg bemærkede, at hr. Anders Fogh Rasmussen
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsæt- . i sit svar om renten mente, at den danske rente
te mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00, og nu
fastsættes i Frankfurt. Så vil jeg sige: Hvor var
ved vi, hvem der starter.
det synd for den borgerlige regering, da den gik
af i 1992, at banken i Frankfurt kort efter beslutMødet udsat kl. 12.02
tede, at den danske rente skulle bringes under
den tyske.
Men det, der bringer mig herop, er egentlig
spørgsmålet om devalueringen i Sverige, som
hr. Anders Fogh Rasmussen tager som et udMødet genoptaget kl, 13.00
tryk for, at spekulanterne kaster sig over et lille
land, som står udenfor.
Hvad skete der i Sverige? Der skete deti at
Forhandlingen genoptoges
man fastlåste den svenske krone til D-marken i
1982 og holdt den fastlåst, frem til den brød";Klaus Hækkerup
111482;title_name;":
sammen i 1992. Og i den periode steg priserne i
Vi er ved de korte bemærkninger til hr. Anders
Tyskland med 24 pet. og i Sverige med 91 pet.
Fogh Rasmussen, og det er først hr. Søren
Enhver, spekulant eller ikke spekulant, kunne
Søndergaard, derefter hr. Holger K. Nielsen og
regne ud, at det ikke gik.
så hr. Klaus Hækkerup.
Og hvorfor brød det så sammen til sidst? Jo,
fordi man fik en borgerlig regering i Sverige
(Kort bemærkning).
under ledelse af Carl Bildt, der gennemførte en";Ole Løvig Simonsen
111990;name_party;":
helt uansvarlig økonomisk politik: sænkning af
Jeg synes jo nok, det var et utrolig voldsomt an- virksomheds-, formue- og marginalbeskatning,
greb, hr. Anders Fogh Rasmussen kom med på
privatiseringer, massebesparelser i den offentlisin partifælle hr. Jens Rohde, som her i dag i
ge sektor, men ingen positiv virkning på statsPolitiken opfordrer til, at økonomiministerens
budgettet og fortsat stor arbejdsløshed.
pjece bliver trukket tilbage. Men o.k., det er
Så det er klart: Det var ikke spekulanterne,
selvfølgelig noget, man må klare internt i Ven- men en fuldkommen uansvarlig økonomisk postre. Den diskussion kan vi andre jo ikke så
litik ført af en borgerlig regering, der sendte
godt blande os i.
den svenske krone på retur. Spekulanterne var
Men til spørgsmålet om, hvorvidt det, at vi
uskyldige i den sammenhæng.
har rejst diskussionen om pjecen, er et udtryk
for, at modstandersiden er trængt, kan man si- (Kort bemærkning).,
ge, at det er vel op til vælgerne at afgøre, hvem
Holger K. Nielsen (SF):
der er trængt. Grunden til, at vi har rejst det, er
Hr. Anders Fogh Rasmussen hævdede før frojo, at jasiden i øjeblikket rejser land og rige
kost, at. jeg var presset, og at jeg derfor havde
rundt og påstår, at euroen forhindrer valutataget denne her sag om den statslige propaganspekulation - det er et centralt argument for ja- da op.
siden - og at euroen gør den danske økonomi
Jo, jeg er da presset med hensyn til økonomiimmun over for valutaspekulation.
ske ressourcer, det skal jeg da indrømme. Jeg
Ja, selv Det Konservative Folkeparti og alle i
kunne godt tænkt mig at have lige så mange
Det Konservative Folkeparti kører en kampag- penge, som jasiden har fra erhvervslivet, fra
ne under overskriften »Gør en valutaspekulant
fagbevægelsen, alle steder fra. Det er jo virkelig
sur - stem ja til euroen«. Det er et centralt aren kæmpeforskel, der ligger der.
gument. Og så ser vi, at den argumentation
Men det er ikke det, det her drejer sig om: det
kommer fuldstændig igen i pjecen fra Økonoer jo ikke bare en pjecesag, det her handler om.
miministeriet. Det er problemet, vil jeg sige til
Det er noget mere principielt, hvor vi ser, at stahr. Anders Fogh Rasmussen.
ten har overskredet alle de grænser, man tidligere har haft i forhold til at deltage i en kampagne. Oven i det enorme bombardement, vi får
fra erhvervslivet, fra fagbevægelsen, fra hele

9574

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

det etablerede magtsystem i Danmark, ser vi
også, at statsansatte, f.eks. nationalbankdirektøren, er en meget aktiv deltager i den her diskussion, og vi ser departementschefer fra ministerier meget, meget aktivt deltage i det her.
Der er ved at blive sat en ny norm for, en ny
standard for, hvad det er, staten kan gå ind i, og
det er de her pjecer et eksempel på. Grænsen er
helt, helt klart overskredet alene derved, at embedsmænd deltager. Og dér synes jeg godt, at
Venstre kunne forholde sig lidt mere grundigt
til, om det virkelig er en udvikling, som er god,
ikke alene generelt, men også i forhold til, at
befolkningen er så splittet på et spørgsmål, som
tilfældet er her.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
115133;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard må diskutere indholdet
i den pjece, som økonomiministeren har udgivet, med økonomiministeren. Det, jeg kan sige
som mit synspunkt, er, at det selvfølgelig er
klart, at muligheden for at drive spekulation
mod de europæiske valutaer, der indgår i euroen, er væk, når man slår dem sammen til én,
hvorimod muligheden for spekulation mellem
disse eksisterer, hvis der ér 12 forskellige. Det
er ret logisk.
Men hr. Søren Søndergaard har da ret i, at så
længe der er flere forskellige valutaer i verden og det vil der altid være - jamen så kan man
selvfølgelig altid komme ud for, at der spekuleres mellem disse. Men jeg holder mig til, hvad
der sker i Europa, og dér holder synspunktet.
Til hr. Klaus Hækkerup kan jeg ikke sige andet, end at han altså frikender det, han kalder
spekulanterne, for det økonomiske sammenbrud i Sverige. Jeg kan kun konstatere, at hr.
Klaus Hækkerup på dét punkt er fuldstændig
uenig med sine partifæller i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og også sin ordfører i dag, hr.
Claus Larsen-Jensen.
Og så til hr. Holger K. Nielsen om pjecesagen: Se, vores synspunkt er, at selvfølgelig skal
en regering kunne udgive brochurer og pjecer,
hvor den giver faktiske oplysninger om forslag
og vedtagne ting og den slags ting: det er i orden. Men jeg synes altså, det er, skal vi kalde
det mindre klogt, at regeringen i den her pjece,
der hedder »Fremtidens mønt?«, optrykker seks
billeder med ministre, som giver udtryk for rent
politiske synspunkter.
Lad mig med det samme sige, at jeg er enig i
alt, hvad de siger. Jeg er enig i alt, hvad der står

i denne her pjece. Jeg synes bare, det er mindre
overvejet at lave det på den facon her, for det
giver jo hr. Holger K. Nielsen og andre noget
skyts til en lidt primitiv kampagne: I stedet for
at snakke om euroens indhold kan de nu snakke om en pjece.
Men lad mig så bare til sidst sige: Jeg er da
glad, hvis denne sag har åbnet øjnene hos venstrefløjen. Jeg synes også, der er sket et skred i
denne regerings tid, når det gælder publikationsvirksomhed. Og kunne det her føre til, at
vi i ro og orden kan få en samlet drøftelse om
nogle retningslinjer for publikationsvirksomhed, så synes jeg, at det er godt. Men så skal vi
ikke kun snakke om det her, så skal vi også
snakke om finanslovspjecer, om »Danmark som
foregangsland« og alt det andet, vi har set.";Anders Fogh Rasmussen
117516;title_name;":
Og de næste tre er hr. Frank Dahlgaard, fru Pia
Kjærsgaard og hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
117635;name_party;":
Ja, nu har der jo været en frokostpause, men hr.
Anders Fogh Rasmussen svarede ikke på det
ene spørgsmål, jeg stillede før pausen, nemlig
om hr. Anders Fogh Rasmussen kunne komme
med bare ét eneste konkret eksempel på beslutninger truffet ved det bord nede i Bruxelles eller Frankfurt, hvor vi ikke har plads, fordi vi
står uden for euroen, beslutninger, som vi er
uenige i, og beslutninger, som man ville have
påvirket i en anden retning, bare ét eneste eksempel på, at det, når det kommer til stykket, er
noget værd at sidde med ved bordet, og at vi
kan træffe beslutningerne. Det var den ene ting.
Den anden ting er: Hvorfor bliver hr. Anders
Fogh Rasmussen ved med at kommentere vanvittige eksempler, hvor Danmark bliver oversvømmet, og Kastrup Lufthavn står under
vand, når han nu fik ti eksempler i hånden fra
mig, da vi havde den sidste store eurodebat,
eksempler, som siden er indleveret til økonomiministerens kommentar - der er ikke kommet
svar på det endnu, det foreligger formentlig
sidst på eftermiddagen - 10 eksempler på, at
det er værd at bevare den frihed, der er i at
have sin egen valuta, fornuftige eksempler, som
også gør, at de tre tidligere nævnte professorer
siger: Det bedste argument på modstandersiden
er, at man bevarer muligheden for at ændre
kronens kurs i en given situation.

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
119021;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, det er en primitiv diskussion, når vi diskuterer denne her pjecesag, som
hr. Anders Fogh Rasmussen jo så hånligt udtrykker det, når hr. Anders Fogh Rasmussen
faktisk er villig til at diskutere det sådan generelt - hvad jeg varmt kan tilslutte mig - at embedsmandsinstitutionen ikke skal misbruges til
en gang propagandavirksomhed. Og så er jeg
ligeglad med, om det er en socialdemokratisk
regering eller en borgerlig regering.
Så lige det med spekulationer, og hvordan
landenes valutaer kan presses. Jamen det er jo
så sandt, som det er sagt: Hvis man ikke har
nogen valuta, hvis man ikke har nogen krone,
så kan man ikke presses, så kan der ikke laves
spekulation. Altså det er jo logik.
Lad mig så sige, at det, vi skal stemme om
den 28. september, er et under1ødigt projekt:
Euroen falder i disse timer, imedens vi har denne debat. Og det, som Dansk Folkeparti altid
har været tilhænger af, er en folkeafstemning.
Hvis der på et eller andet tidspunkt er en mening om, at nu skal Danmark tilslutte sig
euroen, så vil vi da ikke finde på at frasige os
muligheden overhovedet.
Det kan være, at der er et tidspunkt, hvor de
kommende generationer synes, at det vil være
gunstigt for Danmark, men det er altså ikke
gunstigt nu. Og jeg skal bare henvise til, at projektet er underlødigt, at euroen falder, og at den
kun skal presses igennem nu, fordi der er den
regeringskonference i december måned, hvor
I man vil have store - endnu større - problemer
med at få et ja igennem.";Pia Kjærsgaard
120557;title_name;":
Hr. Frank Aaen, og så kan jeg da gøre opmærksom på, at det bliver lidt vanskeligt at overholde tidsfristen på 1 minut, men vi vil tilstræbe
det.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
120738;name_party;":,
Først til det, der sker med renten efter et nej:
Det er rigtigt, at der er mange økonomer, der
kommer med politiske udmeldinger, og de udmaler alle mulige skrækscenarier. Men de økonomer, der lever af at give deres kunder råd, og
for hvem det koster penge, hvis de giver et forkert råd, siger samstemmende, at der ikke er
nogen væsentlig forskel på renten, hvad enten
det bliver et ja eller et nej.

9575

Men så spurgte jeg før frokost hr. Anders";Frank Aaen
121205;title_name;"Når vi nu ved, at det om 3-4
måneder bliver vedtaget, at EU skal have en lille hær, at EU vil ændre stemmevægte mellem
landene, at EU ønsker flere flertalsafgørelser på
områder, hvor man i dag ikke kan stemme landene ned, ville det så ikke være korrekt for det,
der vil kalde sig et åbent, et ærligt europæisk
parti, der ønsker den ærlige debat, den fulde,
konsekvens af, hvad det er, vi er i gang med,
fordi man er stolt af udviklingen, havde det så
ikke været korrekt, at Venstre havde sagt: Når
der er de ting på vej og der kun går 3 måneder,
skulle vi så ikke afvente det fulde resultat af
Nicekonferencen, så det hele kunne blive præsenteret for befolkningen i én afstemning, i stedet for at det skal skæres op i to skiver, hvor vi
så skal skændes om, hvad der skal ske til december? Vi kunne lige så godt have ventet og
set, hvad der faktisk ville ske.";Fogh Rasmussen
122103;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen, og derefter er det
hr. Knud Erik Hansen, hr. Villy Søvndal og hr.
Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
122261;name_party;":
Når nu fru Pia Kjærsgaard tog ordet, havde jeg
jo regnet med, at det var, for at vi kunne få en
afklaring af, hvad der er fru Pia Kjærsgaards og
hvad der er Dansk Folkepartis linje i den her
sag om euroen.
Til Jyllands-Posten har fru Pia Kjærsgaard
sagt, at hvis det i løbet af en årrække skulle vise
sig gunstigt for Danmarks situation, så kan vi
tilslutte os. Det vil jeg ikke afvise, har fru Pia
Kjærsgaard udtalt.
Men i formiddag udtalte fru Pia Kjærsgaard
her i Folketingssalen, at det aldrig kunne komme på tale, at Danmark kunne tilslutte sig euroen med Dansk Folkepartis tilslutning. Jeg tror,
fru Pia Kjærsgaard brugte udtrykket »hverken
om 5, 10 eller 25 år«. Og nu må vi så have en afklaring af: Er det det, fru Pia Kjærsgaard har
sagt i dag, der gælder, eller er det det, fru Pia
Kjærsgaard forleden sagde til Jyllands-Posten,
der gælder? For jeg tror da, vælgerne er interesserede i at vide: Vil Dansk Folkeparti en dag
kunne anbefale en tilslutning? Er det bare lige
nu, Dansk Folkeparti ikke vil, eller gælder fru
Pia Kjærsgaards udsagn i 20 år?
Til hr. Frank Aaen, der brugte det her udtryk,
at når nu EU, jeg tror, at hr. Frank Aaen sagde

9576

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

»skal have en lille hær«, ville det så ikke være
rimeligt, at det blev forelagt de danske vælgere?
Må jeg lige minde hr. Frank Aaen om, at der
ikke er tale om, at EU skal have hverken en lille
eller en stor hær. Det, der er tale om, er, at EUlandene vil gå sammen om en fælles, koordineret forsvarspolitik, men der er stadig væk tale
om nationale militære forsvar, hvor man bare
stiller nogle ressourcer til rådighed for fælles
aktioner, såfremt vi får brug for at løse regionale konflikter i Europa.
Og dér kan jeg sige til hr. Frank Aaen: Jo, det
vil blive forelagt den danske befolkning til afgørelse ved en folkeafstemning, hvis Danmark
skal deltage i det, for vi har et forsvarsforbehold, og det kan kun hæves ved en folkeafstemning. Så derfor bliver det forelagt vælgerne, hvis den situation opstår, at vi synes, det er
fornuftigt at gå med i det. Det synes vi i Venstre, og derfor vil vi anbefale en folkeafstemning om det forbehold.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
124446;name_party;":
Jeg stillede et spørgsmål om velfærdsmodeller i
Europa og Venstres holdning til dem. Jeg synes,
det er vigtigt at få den debat rejst. Det kan godt
være, vi er uenige om, hvor meget det kommer
til at betyde, men der er jo ingen tvivl om, at
når vi går tættere sammen i forhold til ØMU'en,
ja, så kommer vi også tættere sammen i vores
økonomier, og vi kommer også tættere sammen
på det meget følsomme område omkring
finansloven. Det ligger allerede i konvergenskravet.
Der er heller ingen tvivl om, at EU allerede
interesserer sig for meget for vores velfærd. Der
ligger allerede nu henstillinger fra EU om, at vi
skal have et mere fleksibelt arbejdsmarked underforstået, at vi skal have lavere understøttelse, større egenbetaling osv..
Så mit spørgsmål til Venstre - det synes jeg
er vigtigt også at få afklaret i forhold til Socialdemokratiet, der siger, vi sagtens kan klare vores egen velfærdsmodel - er, om det, der sker i
EU, faktisk ikke svarer meget godt til det, Venstre godt vil. Er en skattefinansiering af velfærden, der er nede på 30 pet., hvor vi normalt har
70 pet. i Danmark, egentlig ikke meget godt i
overensstemmelse med Venstres velfærdsmodel, nemlig at vi faktisk skal betale meget mere
selv, ligesom man gør i det øvrige EU?

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
125731;name_party;":
Før frokost gav Venstres leder, hr. Anders Fogh
Rasmussen, det løfte, at hvis der bliver stemt
nej, får vi ingen ny afstemning i en rum tid ud
fra - sådan forstod jeg det - respekt for den folkelige afgørelse, og at man ikke skal blive ved
med sådan at trætte unødigt.
Jeg vil godt bede hr. Anders Fogh Rasmussen
bekræfte, at det faktisk er tredje gang, vi stemmer om det her. Vi stemte i 1992, vi stemte i
1993, og nu stemmer vi så igen i år 2000. Synes
hr. Anders Fogh Rasmussen, at det er et voldsomt udtryk for respekt for trufne afgørelser,
f.eks. også det nationale kompromis, at fortsætte en afstemning? Og kan hr. Anders Fogh
Rasmussen ikke godt forstå, at når man sidder
rundt i forsamlingssalene og diskuterer det her,
sådan til de møder, vi deltager i alle sammen,
så sidder folk med en dyb skepsis og siger: Jamen de vil jo ikke respektere det her. De vil
have et bestemt svar igennem.
Jeg tror, hr. Anders Fogh Rasmussens argumentation i langt højere grad ér båret af den
nødvendighed, der hedder, at man ikke igen
kan gå ud og sige: Al landsens ulykker indtræffer, hvis I stemmer nej. For det vil jo vise sig
meget hurtigt efter afstemningsdagen den 28.
september, at det ikke er tilfældet, og så kan
man ikke genbruge de samme argumenter.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
127028;name_party;":
Når jeg tillod mig at tage pjecens ordlyd op
med hr. Anders Fogh Rasmussen, var det, fordi
jeg forstod det på den måde, at hr. Anders Fogh
Rasmussen i sit første indlæg sagde, at han var
enig i hvert et ord, herunder altså, at spekulanter ikke længere kan skade den danske økonomi, hvis vi går med i euroen, som der står i
pjecen.
Nu forstår jeg så, at hr. Anders Fogh
Rasmussens udtalelser skal udlægges på den
måde, at han bare holder sig til Europa. Ja, så
må man jo - havde jeg nær sagt - håbe, at
valutaspekulanterne også holder sig til Europa,
for ellers er det jo det rene vrøvl.
Og det er det jo selvfølgelig også, for spekulation mod euroen vil få konsekvenser for
dansk økonomi, uanset om vi er med i euroen
eller ej. Derfor er det, der står i den pjece, noget
vrøvl, og derfor er det fuldstændig urimeligt, at
den slags vrøvl bliver udsendt for skatteyderpenge.

(1198) RT
Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
Så sagde hr. Anders Fogh Rasmussen, at det
er usolidarisk at nedskrive kronen. Så vil jeg
spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Hvad er så
det med, at kronen er faldet 25 pet. i forhold til
dollaren i det sidste halvandet års tid, og hvad
kalder hr. Anders Fogh Rasmussen de erhvervsledere, som har glædet sig over kronens
lavere og lavere værdi i forhold til dollaren?";Søren Søndergaard
128357;title_name;":
Så er det hr. Anders Fogh Rasmussen, og derefter er det hr. Klaus Hækkerup, hr. Kristian
Thulesen Dahl og fru Pia Kjærsgaard for deres
tredje og sidste korte bemærkning i denne
omgang.
(Kort beinærkning).";Ole Løvig Simonsen
128589;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen kun det, at det, Venstre vil, er at udvikle et velfærdssystem, der
passer til danske forhold, og de afgørelser træffer vi fuldstændig selv. Lad mig minde om, at
det står i EU's traktatgrundlag i form af en særlig erklæring, der lyder som følger:
»Den enkelte medlemsstat har mulighed for
at føre sin egen fordelingspolitik og for at opretholde eller forbedre sin sociale standard.«
Så kan det ikke siges klarere, at det er et nationalt dansk anliggende, og derfor er det også i
Danmark, Venstre vil arbejde for at udvikle vores velfærdssystem.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at når der
blev holdt en folkeafstemning i 1993, efter at
der havde været en i 1992, var det jo, fordi sagen på det tidspunkt ikke var et rent dansk anliggende. Det var et spørgsmål om, hvorvidt
Maastrichttraktaten overhovedet kunne træde i
kraft med dansk underskrift, og det kunne den
jo ikke, så længe der eksisterede et dansk nej.
Så fik vi - bl.a. ved inddragelse af SF - fundet en politisk løsning på det: det nationale
kompromis. Det blev til Edinburghafgørelsen
og fire forbehold, og så stemte vi om det i 1993.
Det blev vedtaget, og derved kunne Traktaten
træde i kraft med danske forbehold. Men derved havde vi pludselig gjort den her sag til et
rent dansk anliggende, og nu er det altså et rent
dansk anliggende.
Det er også grunden til, at vi så siger ja, men
bliver det imod vores anbefaling et nej den 28.
september, vil vi selvfølgelig respektere det, og
der vil så gå en tid, inden vi på ny kan tage det
spørgsmål op.

9577

Men jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal, når
han taler om respekt for trufne afgørelser, at en
væsentlig del af forbeholdene og det nationale
kompromis i 1992-93 var jo også, at vi, der var
jasigere, fik løfte om, at forbeholdene kunne
fjernes igen ved en folkeafstemning. Det var
den anden halvdel af det nationale kompromis
og grunden til, at vi var med i det: fordi vi fik et
løfte om, at de kunne ophæves igen. Og vi har
på intet tidspunkt lagt skjul på, at det var det, vi
ville arbejde for.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
130675;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen fastholdt sin påstand om, at det var fæle spekulanter, der i 1992
væltede svensk økonomi. Lad mig derfor slå
fast: Priserne i Sverige steg med 91 pct. over
den 10-årige periode, hvor man havde fastlåst
kursen til D-marken, mens de i Tyskland kun
steg med 24 pet. Der var altså tale om en meget,
meget kraftigere stigning i Sverige end i Tyskland, der selvfølgelig forringede Sveriges konkurrenceevne voldsomt.
Så kom der en borgerlig regering, der førte
en uansvarlig økonomisk politik med skattelettelser, uden at der på tilsvarende måde kom
penge ind i statskassen i Sverige. Og så er det
klart, at på et tidspunkt går bunden ud af systemet. Var det spekulanterne, der havde skabt
prisstigningerne? Var det spekulanterne, der
havde ført en uansvarlig økonomisk politik?
Næ, var det ikke snarere sådan, at det, der var
årsag til kurssammenbruddet i Sverige, var den
helt uansvarlige økonomiske politik, den borgerlige regering havde ført, og som i øvrigt er i
tråd med meget af det, Venstre forestiller sig i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
131768;name_party;":
Lidt i forlængelse af det sidste kunne jeg godt
tænke mig at sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, der jo gang på gang drager Sverige-eksemplet ind: Er det ikke korrekt, at man i Sverige
havde ført en økonomisk politik, der viste, at
man ville nå et statsunderskud på ca. 1.000 mia.
skr., og at det var en af hovedårsagerne til, at
svenskerne faktisk fik problemer?
Og vil hr. Anders Fogh Rasmussen så ikke
bekræfte, at i vismandsrapporten fra maj måned i år slår de økonomiske vismænd fast, at
der ingen som helst grund er til at antage, at
der skulle være spekulation mod den danske

9578

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

krone efter et nej. De realøkonomiske ting omkring dansk økonomi, der skulle begrunde en
given spekulation, er ganske enkelt ikke til stede. Kan hr. Anders Fogh Rasmussen ikke bekræfte, at det fremgår af vismandsrapporten fra
maj måned?
Og så vil jeg bare lige med hensyn til det dér
med pjecerne og regeringens argumentation sige, at jeg fatter simpelt hen ikke den logik, der
skulle være i hr. Anders Fog Rasmussens indlæg. Altså, når vi vil tale om fairness i debatten,
så får vi at vide, at det er, fordi vi er trængt og
vil tale udenom, men alligevel er spørgsmålet
om fairness og den måde, regeringen misbruger
embedsmændene på, så vigtigt, at hr. Anders
Fogh Rasmussen siger, at Venstre ved talrige
lejligheder i Finansudvalget og andre steder har
krævet sådan en fairness. Jamen hvis det er vigtigt, at der er sådan en fairness, så er, det vel
vigtigt i alle sammenhænge, også når regeringen og Venstre er enige, og ikke kun når regeringen og Venstre er uenige.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
133407;name_party;":
Jeg ved ikke, om euroen kan styrkes, og hvornår situationen er bedre for Danmark, end den
er nu: den er i hvert fald utrolig dårlig på nuværende tidspunkt. Og hvis kommende generationer vil have den folkeafstemning, hvis de vil
have, at Danmark skal tilslutte sig, så skal de da
have mulighed for det. Men det er et tab af
Danmarks selvstændighed uanset hvad, og derfor kan det naturligvis ikke få Dansk Folkepartis tilslutning.
Så skal jeg sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, som er lidt hånlig med hensyn til de her 5,
10, 20 eller 30 år, at jeg mener med garanti det
samme om 5,10, 20 eller 30 år, i modsætning til
hr. Anders Fogh Rasmussen, der som ungdomsformand - det er godt nok helt tilbage i
1976 - sagde: En fastlåsning af valutakurserne i
en valutaunion vil virke økonomisk forstyrrende. Hvis en økonomisk union overhovedet skal
fungere, vil det i hvert fald kræve en overnational og central styring af økonomierne og den
regionale politik, som vi i et liberalt parti må
afvise.
Det var det, hr. Anders Fogh Rasmussen
mente dengang, men hr. Anders Fogh Rasmussen mener altså noget ganske, ganske andet i
dag. Det sker ikke med mig.";Pia Kjærsgaard
134592;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen, og så er det ved
at være den sidste runde. Jeg har hr. Frank
Dahlgaard i næste runde til en tredje og sidste
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
134786;name_party;":
Jeg tror ærlig talt ikke, at det fører meget videre
i diskussionen med hr. Klaus Hækkerup, der jo,
må vi sige, er en røst fra den fjerne fortid, hvor
hr. Ivar Nørgaard dominerede Socialdemokratiets økonomiske politik. Det var jo dengang i
1970'erne, hvor der blev devalueret hvert eneste
år og nogle gange flere gange om året og med
den virkning, at inflationen steg og steg, og renten steg til astronomiske højder. Det var resultatet af den politik, som hr. Klaus Hækkerup
anbefaler. Den taler for sig selv.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at det desværre ikke altid er sådan, at det alene er realøkonomi, der afgør spekulative bevægelser på
kapitalmarkederne. Gid det var så vel, men vi
må desværre sige, at det er det ikke altid. Men
chancen for, at det er realøkonomi, der afgør
det, er større, når det er en stor valuta, end når
det er en lille valuta, fordi det er meget omkostningsfyldt for spekulanter at spekulere imod en
stor valuta, hvis det går galt. Og derfor er vi
bedre beskyttet mod spekulation ved at være
med i euroen end ved at være udenfor.
Og lad mig så lige sige nu: Af mange gode
grunde vil hverken Nationalbanken eller andre
selvfølgelig tale for meget om, når den danske
valuta er under pres. Jeg vil bare bede hr. Thulesen Dahl studere tallene for udviklingen i
Danmarks valutareserver, som jo fortæller noget om, hvad der må bruges af ressourcer bl.a.
for at holde kronen på plads. Der vil hr.
Thulesen Dahl se, at de i løbet af det her år er
faldet med 45 mia. kr. Det er tal, der taler for sig
selv. Og derfor er en valuta, selv om økonomien
grundlæggende er sund, ikke beskyttet mod
spekulativt pres, og derfor er det det sikreste at
være med i en stor valuta.
Så skal jeg bare sige til hr. Thulesen Dahl, at
mit synspunkt om publikationsvirksomhed
gælder netop, hvad enten jeg er enig med regeringen i det, der står, eller uenig med regeringen. Det er også derfor, jeg har ført mit synspunkt frem her, selv om jeg egentlig er enig i
det meste af det, økonomiministeren har skrevet i sin pjece. Men mit synspunkt er konsekvent, og vores utilfredshed er konsekvent. Vi

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
synes, at regeringen på en række punkter har
overskredet nogle grænser, der måske er usynlige, men alligevel er nogle grænser. Derfor er
der behov for at drøfte nogle retningslinjer,
men så skal vi tage det hele op og ikke kun
europjecerne.";Anders Fogh Rasmussen
137209;title_name;":
Ja tak, og så har vi i denne sidste runde hr.
Frank Dahlgaard og hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
137338;name_party;":
Europolitikernes vigtigste argument, hvis jeg
har forstået det rigtigt, er indflydelse, at sidde
med ved bordet. Nu har jeg spurgt to gange,
uden at jeg har fået svar, og jeg spørger tredje
gang: Kan hr. Anders Fogh Rasmussen give
bare ét eneste konkret eksempel gennem de
sidste 20 måneder, hvor euroen har eksisteret,
og hvor vi har været udenfor med vores egen
krone, på en beslutning, som vi kunne have ønsket skulle være anderledes, og som vi kunne
have påvirket i en anden retning, hvis vi havde
siddet med ved bordet? Bare ét eneste
eksempel.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når hr. Anders Fogh Rasmussen taler om devalueringer, lyder han jo som en eller anden
indremissionsk svovlprædikant, der taler mod
drikkeri og hor osv., men jeg synes ærlig talt, at
det hænger temmelig dårligt sammen, når han
så skal vurdere det fald i euroen i forhold til
dollaren, som vi har oplevet de sidste par år.
Det er da en devaluering. Jeg ved godt, hvad
han vil svare, noget med, at det ikke er besluttet
politisk, men effekten er da helt den samme.
Hvad er forskellen på en politisk besluttet
devaluering og den markedsbestemte devaluering, som vi har set i eurokursen i forhold til
dollaren det sidste års tid? Hvor er forskellen?
Den er der ikke, og derfor synes jeg, at hr.
Anders Fogh Rasmussen i stedet for at blive
indremissionsk svovlprædikant skulle tage den
saglige kasket på. Det ville klæde ham bedre.
Første næstformand (Ole Løvig Siinonsen):
Så er det hr. Anders Fogh Rasmussen og derefter hr. Bendt Bendtsen som ordfører.

l .

9579

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
138938;name_party;":
Altså, når jeg ikke har brugt min kostbare taletid på at svare hr. Frank Dahlgaard i dag, er
det, fordi jeg har gjort det utallige gange under
tidligere debatter. Men lad mig så gentage det
en gang til for hr. Frank Dahlgaard. Lad mig
tage et eksempel, jeg selv har oplevet, for det er
jo det bedste frem for at tale teori.
1 1992 sad jeg som økonomiminister på et
tidspunkt, hvor der i Europa var en stærk
diskussion om det holdbare i ty sk økonomisk
politik. Et drønende underskud på det tyske
statsbudget havde ført til, at den tyske forbundsbank havde sat renten op og op og op.
Det var ikke længere kun et tysk problem. '
Det blev også et dansk problem. Det blev et
problem for hele Europa. Og jeg erindrer et
møde for økonomiministrene, hvor der var en
drøftelse, hvor vi alle sammen, og jeg kan godt
sige det i dag, mod tyskerne sagde: Renten skal
ned, det tyske budgetunderskud skal ned. Det
er helt sikkert, at havde vi på det tidspunkt haft
en økonomisk og monetær union og en fælles
valuta og en fælles centralbank, ville finanspolitikken i Tyskland og pengepolitikken i Europa
have været anderledes.
Så til hr. Holger K. Nielsen.
Jeg vil blot om alt det der sige, at det, der afgør en valutas styrke, jo ikke kun er at se på,
hvordan kursen er. Det er at se på: Hvad kan
hr. Holger K. Nielsen og andre købe for den? Jo.
Og det, vi kan se med euroen, er jo, àt, uanset at
den er faldet i kurs i forhold til dollaren, først
og fremmest fordi dollaren er steget, men virkningen er jo den samme, så er omkostningsstigningerne i eurolandene stadig væk forholdsvis
små. Det vil altså sige, at euroen bevarer sin købekraft. Og så er det jo pludselig, at det er en
stærk situation, at virksomhederne i eurolandene - og også Danmark - så får en god konkurrenceevne, samtidig med at euroen bevarer sin
købekraft:
Det, der er faren, hvis man bruger devalueringer som politisk redskab, er netop, at følgen
af politisk besluttede nedskrivninger af valutaerne er internt stigende omkostningspres, og så
bliver det pludselig skadeligt.";Anders Fogh Rasmussen
140992;name_party;":
Vi konservative anbefaler et ja den 28. september, og vi håber, at et flertal af danske vælgere
gør det samme.

9580

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

Debatten i dag har vist, at nejsiden er kørt tør
grusomheder og misgerninger over verden. Det
for argumenter, og at de ikke har noget alterna- kan vi læse om i historiebøgerne.
tiv. Nejsiden har jo i dag brugt hovedparten af
Nu er vi så endelig holdt op med at opføre os
taletiden til pjecesnak, og man må jo næsten øn- sådan i Europa. Det er samarbejdet i EF og EU
ske økonomiministeren til lykke med, at hendes
og før det i Kul- og Stålunionen, der har lært os
pjece er blevet verdensberømt inden for de. sid- at opføre os ordentligt. Det gode eksempel har
ste par døgn i Danmark.
bragt velstand ind, hvor der før herskede nød.
Det er mit håb, at et halvt års debat om euro- Samarbejdet har skiftet køllen ud med kugleen har skabt så megen klarhed, at et flertal vil
pennen, og isolation og protektionisme er blevet
være overbevist om, at et ja til den fælles mønt
afløst af tilnærmelse og frihandel.
indeholder den bedste forsikring for Danmark
Vi kan sige om fremtiden, at vi ikke løber i
på længere sigt. Det gælder dansk økonomi, det
den gale retning, hvis vi fortsat holder fast i vogælder dansk velfærd, og det gælder en fortsat
res europæiske samarbejdspartnere. Det er
fredelig udvikling i vor verdensdel. Skulle det
nemlig gået den rigtige vej hele tiden.
blive et nej, skal der ikke herske tvivl om, at Det
Med et ja til euroen er vi ikke nået i mål.
Konservative Folkeparti vil respektere befolkEuroen er et middel til at fastholde og udbygge
ningens afgørelse.
de gode resultater, som samarbejdet allerede
Vi konservative har, fra folkeafstemningen
har givet. Euroen skal også øge vores muligheblev udskrevet, arbejdet målrettet for et ja til
der for at høste endnu flere fold på markerne
euroen, og det vil vi fortsat gøre frem til den
næste år og ikke mindst også i næste
28., hvor valgstederne lukker. Vi har den hold- generation.
ning, at der er en økonomisk gevinst for DanNejsigerne, og her er nogle værre end andre,
mark ved at sige ja, og der er en politisk
vil jeg medgive, har en tendens til at klæde degevinst.
batten i EU og euroen i det, vi kalder dæmoVi siger nej til, at Danmark skal køres ud på
nens dragt, gøre den til noget nærmest overnaet sidespor. Vi siger nej til at isolere Danmark.
turligt, som vil overtage kontrollen med vores
Danmark trives bedst i centrum af det europæ- liv, forandre vores land til en karikatur af sig
iske samarbejde. Fremtidens muligheder ligger
selv. Det med dæmoniseringen af projektet fori samarbejdet. Euroen er ikke et mål, men et
pester mulighederne for, at vi kan nærme os
middel til at nå målet, nemlig politisk og økohinanden eller i det mindste få et fælles ståsted
nomisk stabilitet. De to ting hænger uløseligt
for at diskutere.
sammen.
Når fru Pia Kjærsgaard påstår, at kongehuset
Fra modstandersiden. hører vi ofte, at der er
på sigt vil blive nedlagt, når folkepensionen af
ikke nogen facitliste for EU-samarbejdet.
modstanderbevægelserne ikke levnes nogen
Spørgsmålet er, om der er nogen, som har en
chancer i den fælles valuta, og når hr. Keld
facitliste for EU-samarbejdet, og om det er klogt Albrechtsen seriøst forsøger at indkalkulere en
at have en sådan. Ingen ved, hvordan verden
oversvømmelse af Kastrup Lufthavn på grund
vil udvikle sig, men vi tror på fremtiden, og at
af drivhuseffekten i sin argumentation imod
vi selv kan være med til at forme den.
euroen, så er vi andre på herrens mark. Så er
Facitlister er noget, man har i ideologier. So- der ikke ret meget at tale om. Det har været en
cialisterne er jo verdensmestre i at beskrive ve- del af problemet i denne debattid forud for
jen til paradiset ned til den mindste detalje, men folkeafstemningen.
historien viste jo, at de tog fejl. Hykleriet omNejsiden repræsenterer ikke bekymringen og
kring demokratisk underskud har vi også hørt i
skepsisen i den del af befolkningen, som måske
dag.
ender med at stemme nej den 28. september
Man kan alligevel sige meget om fremtiden i
2000. De professionelle nejsigere, især fra JuniEU med den fælles mønt. Der er nemlig én er- Bevægelsen, men også blandt kolleger herinde,
faring, vi bærer rundt på: den historiske lektie.
spiller så åbenlyst på fordomme om det euroDen er vi nogle, som har lært. EU har løftet
pæiske samarbejde. Og det er på en sådan måEuropa ud af århundreders ufred. Samarbejdet
de, at diskussionerne ofte bliver frugtesløse og
har gjort os civiliserede på et højere niveau.
golde. Der bliver ligefrem drevet politisk plat
Europæiske magter har fra korsfarerne over
på uvisheden i visse befolkningsgrupper.
Amerikas erobring og kolonitiden afsluttet med
Når vi ser på den umiddelbare fremtid for
Anden Verdenskrigs ragnarok nedkaldt mange
Danmark i eurosamarbejdet, kan vi sige meget

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
med en vis sikkerhed. Der vil ikke ske de store
omvæltninger. Et ja vil være en fortsættelse af
den økonomiske politik. Et nej er nærmest det
modsatte: det er det uvisse.
Faktisk er de store ændringer foregået i tiden
op til euroens indførelse. Vi har tilpasset os hinanden i EU. 0konmnierne i eurolandene ligner
hinanden meget i dag. De store underskud er
bragt under kontrol. Renten er lav, inflationen
ligeså. Arbejdsløsheden er på vej ned overalt.
Der er stabilitet i landenes økonomier. Vi er
nået utrolig langt i samarbejdet på overraskende få år.
Euroen, pengene, er blot den sidste sten, som
gør taget tæt. En tagsten, der mangler, er faktisk
nok til at udløse en større vandskade. Det er da
også derfor, at nejsiden har måttet ty til nærmest andebyagtige katastrofemeldinger om, at
euroen ville sende dronningen på pension og
hælde pensionen i havet, det hav, ,som skal
oversvømme Kastrup. Altså logikken er
totalt fraværende, og demagogien meget
nærværende.
Politisk er det jo tyndere end vand. Vi, der siger ja til euroen, ja til samarbejdet, ja til EU, har
et projekt, som skal bygges op, og som vi gerne
vil have indflydelse med. Nejsigerne, der siger
nej til euroen, nej til samarbejdet, nej til EU, har
også et projekt. Deres projekt er at rive ned.
Når man skal bygge op, skal man være enige
om formen og om metoden for at få et godt resultat. Det er det, vi kalder samarbejdets kunst.
Det er inspirerende: det er udviklende at være
med. Det er en god ting at være jasiger. Man
behøver ikke den store, samarbejdseksamen for
at rive ned.
Derfor kan Enhedslisten og Dansk Folkeparti
finde sammen i denne tid. Alle kan være med
til at rive i stykker, kritisere og nedgøre, det er
ingen kunst. Og jeg gad nok se den bygning,
som fru Pia Kjærsgaard og hr. Frank Aaen kan
rejse sammen i stedet. Det bliver det vist ikke
bedre af.
Realiteten i dag er, at ingen på nejsiden har
noget at tilbyde i stedet for det samarbejde, som
vi andre forsøger at udvikle til noget godt og
frugtbart. Med de bemærkninger kan Det Konservative Folkeparti stemme for forslaget.

9581

hr. Holger K. Nielsen, hr. Jann Sjursen og fru
Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
148059;name_party;":
Den konservative leder talte om, at nej siden var
løbet tør for argumenter. Men de argumenter,
hr. Bendt Bendtsen selv kom med, hvor seriøse
er de? Vi skal afskaffe kronen af hensyn til freden. Er det seriøst, at vi skal gå ind i euroen ,og
dermed afskaffe kronen af hensyn til freden?
Jeg spørger: Er freden truet, og skal vi virkelig
afskaffe vores eget pengevæsen af hensyn til
freden? Synes hr. Bendt Bendtsen, at det er et
seriøst argument?
Og så det næste, at vi skal afskaffe kronen af
hensyn til den økonomiske vækst og velstand.
Jamen undskyld, har vi ikke økonomisk vækst
og velstand, og er det danske velstandsniveau
ikke væsentligt over velstandsniveauet i eurolandene, specielt de store eurolande? Går det
ikke bedre i Danmark, som står uden for euroen? Har den danske økonomiske vækst ikke
været væsentligt større gennem 1990'erne end i
eurolandene? Hvordan kan man så betegne det
som seriøst, at vi af hensyn til freden og af hensyn til velstanden skal afskaffe vores egne
penge?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
149093;name_party;":
Allerførst en bemærkning til hr. Anders Fogh
Rasmussen, hvis han har tid til at høre efter. Hr.
Anders Fogh Rasmussen stillede sig herop på
talerstolen og påstod, at jeg var tilhænger af, at
man skulle indføre det, han kaldte en Ivar Nørgaard-politik, og at vi bare skulle devaluere os
ud af problemerne.
Den politik har jeg aldrig givet udtryk for. ,
Jeg synes faktisk, at det er under bæltestedet...";Klaus Hækkerup
149536;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at det nu er
spørgsmål til ordfører hr. Bendt Bendtsen.";Ole Løvig Simonsen
149646;name_party;":
Javel, hr. formand.
Jeg vil bare sige, jeg finder det under bæltestedet, at hr. Anders Fogh Rasmussen optræder";Klaus Hækkerup
149798;title_name;":
på den måde.
Jeg har følgende til korte bemærkninger: Hr.
Lad mig så. spørge hr. Bendt Bendtsen, som
Frank Dahlgaard, hr. Klaus Hækkerup, hr. Keld I sagde, at De Konservative ville acceptere et nej:
Albrechtsen, hr. Villy Søvndal, hr. Frank Aaen,
Hvor længe? Kan vi få at vide, hvor længe De

9582

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

Konservative vil acceptere et nej og undlade at
bede om en ny folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
150257;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen sagde, at demagogien var
nærværende i debatten. Og det synes jeg da hok
der er grund til at konstatere, når man hører hr.
Bendt Bendtsens tale, hvor han bl.a. plasker
rundt i den berømte vandhistorie. Nu har jeg jo
tidligere også her i Folketingssalen forklaret det har hr. Bendt Bendtsen nok ikke været opmærksom på - hvorledes denne muntre episode opstod, og det har jeg også nærmere beskrevet i en artikel i Information. Det hele opstod jo
i en artikelserie i Jyllands-Posten.
Men jeg synes, at hr. Bendt Bendtsen måske
skulle overveje lidt nærmere, hvem det er, der
anvender demagogiske argumenter i den her
debat, og så måske soppe op af havet og komme ind på land. Så kunne debatten gå videre på
saglige argumenter for eller imod. Det vil jeg i
hvert fald stærkt opfordre hr. Bendt Bendtsen
til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
151118;name_party;":
Det kan være, hr. Keld Albrechtsen vil bruge
sin spørgetid næste gang til at spørge om et eller andet.
Jeg kan sige til hr. Frank Dahlgaard, at vi har
helt klart den holdning, at politisk stabilitet
hænger uadskilleligt sammen med økonomisk
stabilitet. Når vi spørger de kolleger, vi har i
f.eks. de baltiske lande, så har de et ønske om at
komme med, og de har også et stærkt ønske
om, at Danmark siger ja.
Med hensyn til hr. Frank Dahlgaards spørgsmål omkring renten må vi sige, at Danmark jo
har stået i euroens venteværelse, og at rentespændet nok er lille i dag i forhold til, hvad det
var tidligere. Vi er nogle, der kan huske, at rentespændet var 12 pet. i sin tid.
Og til hr. Klaus Hækkerup. Hvor lang tid går
der, hvis vi får et nej? Det går en rum tid. Jeg
tror ikke, at der er nogen, der kan sætte tid på
overhovedet, men det er klart, at siger befolkningen nej, så vil der gå en rum tid. Jeg kan
ikke svare mere nøjagtigt.";Bendt Bendtsen
152094;title_name;":
De næste tre er hr. Villy Søvndal, hr. Frank
Aaen og hr. Holger K. Nielsen.
Hr. Villy Søvndal har ordet.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
152239;name_party;":
Det er klart, at når man er så sikker i sin argumentation, som hr. Bendt Bendtsen var, så må
det jo skyldes nogle solide analyser.
Et af udsagnene var, at de, der stemmer nej,
gør det af uvidenhed. Det er jo en ganske interessant måde at dele befolkningen op på. Altså
de lidt smådumme og de meget følsomme
stemmer nej, mens de meget kolde, men meget
kloge stemmer ja. Tænk at have så simpel en
verdensopfattelse.
Det betyder vel, at Jyske Banks direktør,
Anders Dam, som er erhvervsmand, er uvidende i hr. Bendt Bendtsens øjne, og derfor stemmer han, som han gør. Men det er nu ikke helt
sikkert, for der var også en anden mulighed.
Det er, at nogle er forført af demagoger. Jeg forstår ikke, da det jo har spredt sig i det omfang,
at 30 pet. af de konservative kernevælgere er
forført af demagoger. Det er dog uhyggeligt.
Hvad vil Det Konservative Folkeparti stille
op mod uvidenhed og demagoger? Hvordan
skal de bekæmpes?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
153200;name_party;":
Lige først til hr. Bendt Bendtsens bemærkning
til hr. Keld Albrechtsen før. Spørgetid er noget,
man har til ministre, og jeg kan sige for
Enhedslistens vedkommende, at vi håber, vi
aldrig nogen sinde får spørgetid til hr. Bendt
Bendtsen.
Må jeg så sige, at et af jasidens argumenter
er, at vi skal til bordet og have indflydelse. Vil
hr. Bendt Bendtsen give Folketinget bare ét eksempel - bare ét eksempel - på indflydelse,
som Folketinget og det danske folk går glip af,
hvis vi stemmer nej den 28. september? Bare et
enkelt konkret eksempel på indflydelse, det
danske Folketing og det danske folk går glip af,
hvis vi stemmer nej til euroen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt spørge lidt i forlængelse af hr. Villy
Søvndal, men måske lidt mere kontant. Jeg
skrev ned, hvad hr. Bendt Bendtsen sagde. Han
sagde følgende, at nejsiden slår plat på uvidenheden i visse befolkningsgrupper. Jeg må lige
gentage det: Nejsiden slår plat på uvidenheden
i visse befolkningsgrupper. Det er jo et stærkt
udsagn, at vi slår plat, men jo også en karakte-

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
ristik af, at der i visse befolkningsgrupper er en
uvidenhed.
Kunne hr. Bendt Bendtsen sådan for fuldstændighedens skyld ikke forklare dette Folketing, hvad er det for befolkningsgrupper, der er
uvidende? Hvad er det for en del af befolkningen, som Det Konservative Folkeparti betegner
som uvidende? Det synes jeg kunne være interessant at få afklaret heroppefra.";Frank Aaen
154708;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen, og derefter er det hr. Jann
Sjursen, fru Pia Kjærsgaard og hr. Kristian
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
154855;name_party;":
Det er et svar til hr. Villy Søvndal og til hr, Holger K. Nielsen omkring demagogi.
Jamen det er jo respekt for politikerne. Når
politikerne med store våde øjne kan stå og se
op i TV 2's kamera og sige, at det her betyder
nok, at folkepensionen vil blive afskaffet, hvis
vi stemmer ja, så mener jeg, man driver politisk
plat, og jeg mener også, at hvis der er nogen,
der måske ikke sætter sig så meget ind i sagerne, og som måske er meget kongetro, der sidder
og hører på, hvad politikerne siger, så kan man
måske blive lidt nervøs for, at der er nogle af
dem, der kan finde på at stemme nej, når nu fru
Pia Kjærsgaard går ud og siger, at det her det
kan betyde, at kongehuset skal afskaffes. Så
mener jeg faktisk, at man driver politisk plat.
,Og med hensyn til hr. Frank Aaens spørgsmål om, hvor vi har indflydelse: Ja, vi har da
indflydelse, når der skal træffes beslutninger i
Europa, når f.eks. renten skal fastsættes. I dag
har Luxembourg mere indflydelse, fordi de sidder med, hvor vi ikke sidder med. Det vil altså
sige, at Luxembourg har mere indflydelse på
pengepolitikken i Danmark, når vi har valgt at
lægge os, hvor vi ligger. .
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
156036;name_party;":
Jeg synes, at hr. Bendt Bendtsen i sit ordførerindlæg malede sådan lige lovlig vel meget med
den brede pensel. Beskyldninger om demagogi
osv. fandt let vej til hr. Bendt Bendtsens mund,
og han beskyldte bl.a. sådan helt generelt nejsiden for at sige nej til samarbejde og nej til EU
og nej til euroen. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge hr. Bendt Bendtsen, om det helt og aldeles er uden for hans forestillingsevne, at der

9583

rent faktisk er mange danskere, som er tilhængere af dansk medlemskab af EU, men som si-,
ger nej til euroen? Er det en umulighed, eller er
man bare uvidende, hvis man altså er i den situation, at man siger ja til EU, men nej til
euroen? ,
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
156746;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Bendt";Pia Kjærsgaard
156803;title_name;"Hvorfor fedter hr. Bendt Bendtsen
sådan for de uvidende, når det gælder regeringssamarbejdet efter næste valg? En af de
uvidende må jo være hr. Jann Sjursen ög dem,
der stemmer nej sammen med ham. Nogle af de
uvidende må også være i hr. Bendt Bendtsens
eget bagland, nogle af de uvidende må være en
masse gode socialdemokrater, som stemmer nej,
nogle af de uvidende må være en masse gode
Venstrefolk, som stemmer nej. Hvad er dog det
for en gang demagogi?
Jeg vil godt helt nøjagtig høre: Hvorfor skal
hr. Jann Sjursen indbydes til regeringssamarbejde, for han er jo en af de uvidende? Man kan da
ikke have en uvidende med i sådan en klog regering, som hr. Bendt Bendtsen håber at komme
til at tilhøre, og hr. Bendt Bendtsen skal ikke
sidde og ryste på hovedet og sige, at det gider
han ikke svare på. Jeg forlanger et svar heroppefra, når jeg spørger om sådan en ting, for
man kan ikke tillade sig det, som hr. Bendt
Bendtsen gjorde over for halvdelen af Danmarks befolkning.
(Kort bemærkning)..";Bendtsen
157827;name_party;":
Ja, det er jo sådan lidt pinligt, hvis vi skal afsløre hr. Bendt Bendtsens uvidenhed ,nu, hvor
han jo er erklæret jasiger. Det kan jo give lidt
mærkelige associationer i forhold til denne her
debat, men hr. Bendt Bendtsen er vel klar over
EU-traktatens artikel 108.
Altså når hr. Bendt Bendtsen kan stå heroppe
og sige som et eksempel på, hvor vi får politisk
indflydelse, at vi får indflydelse på renten, og at
Danmark får indflydelse i Den Europæiske
Centralbank, så er hr. Bendt Bendtsen vel, ikke
uvidende om, at de nationalbankdirektører, der
sidder omkring bordet i Den Europæiske Centralbank, ikke må modtage nogen som helst
briefinger eller instrukser eller søge rådgivning
hos den danske regering eller det danske Folketing eller hr. Bendt Bendtsen for den sags

9584

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

skyld, men skal fungere fuldstændig uafhængigt, kun på vegne af sig selv.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Bendt Bendtsen: Ville det, at Bodil Nyboe Andersen i givet
fald får lov til at sidde med ved nationalbankdirektørernes bord i Den Europæiske Centralbank, betyde én eneste anden afgørelse end de
afgørelser, der er truffet, f.eks. om de rentestigninger, som er sket seks gange i år fra Den
Europæiske Centralbanks side? Er der én af de
beslutninger, der ville have været spor .
anderledes?
Selvfølgelig ikke, fordi det fremgår klart og
tydeligt af traktatgrundlaget, hvad det er, de
skal gøre, og derfor ville beslutningerne være
blevet nøjagtig de samme, og derfor ligger der
ikke nogen som helst indflydelse i forhold til
Den Europæiske Centralbank i, at Bodil Nyboe
Andersen får lov til at sidde med ved det bord.";Kristian Thulesen Dahl
159506;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg har lagt
mærke til, at der er visse medlemmer, der har
en vis evne til altid at overskride 1 minut. Det
ville være rart, hvis man kunne holde sig til 1
minut.
Hr. Bendt Bendtsen, og derefter er det hr.
Knud Erik Hansen, hr. Frank Dahlgaard og hr.
Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
159844;name_party;":
Det er til hr. Thulesen Dahl, der er inde på, at
det ikke har nogen betydning, om Danmark
sidder med, fordi det er nationalbankdirektøren, der sidder der: Jamen det er jo hele tiden et
spørgsmål om indflydelse. Har vi indflydelse,
eller har vi ikke indflydelse, og så er vi tilbage
ved udvalgene i Folketinget.
Hr. Thulesen Dahl møder jo op i Finansudvalget, fordi han synes, at dér kan man få indflydelse, selv om man måske ikke har den i den
sidste ende alligevel, det er da helt klart. Den
nuværende nationalbankdirektør har faktisk i
Jyllands-Posten den 30. august gjort opmærksom på, hvilke fordele der er ved at være med,
og hvis man har en dansk person, når man sidder i de fora, jamen så er man jo med dér, hvor
beslutningerne træffes. Vi har det godt med hos
os, at der sidder nogle med dér, hvor beslutningerne bliver truffet, og at vi har muligheder for
også at øve indflydelse.
Så igen til hr. Jann Sjursen: Der er jo altså ingen tvivl om, at vi har folk, der ønsker at fort-

sætte i EU, men siger nej, og vi ved også godt,
at der er en del borgerlige vælgere, herunder
også konservative vælgere, der siger nej den 28.
september.
Vi vil i Det Konservative Folkeparti gøre alt
for at høvle så meget af vores nejside som overhovedet muligt, fordi vi mener, det er det rigtige, og der er ingen tvivl om, at vi har sagt, at
vores argumentation kører både på det økonomiske og på det politiske - og vi er stadig væk
i vores parti i stue med dem, der siger nej, skal
jeg hilse at sige.
Derfor vil jeg ikke under hensyntagen til de
samarbejdspartnere, vi har både her i huset og i
vores parti, bruge tid på de kommentarer om
uvidenhed, fru Pia Kjærsgaard kommer med.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
161559;name_party;":
De Konservative har flere gange sagt, at det her
er et spørgsmål om ja med omtanke, og så hører
man her, at De Konservative også siger, at nu
skal vi med for at sikre en politisk/økonomisk
stabilitet.
Jeg vil egentlig godt spørge De Konservative,
om ikke det er politisk plat, hvis man har omtanke, at prøve at bilde befolkningen ind, at det
her er ubetinget stabilitet. Det, der er det helt
afgørende, er, at landene faktisk fører en ræsonnabel finanspolitik.
Kunne man ikke godt forestille sig, at der var
lande, der sagde, at de kunne godt tillade et lidt
større underskud, fordi de f.eks. på pensionsområdet fik et ganske stort behov for at finansiere en større pension? Frankrig skal faktisk
sætte skatterne op over næsten 60 pet., hvis det
skal klare pensionsbyrden. Så kunne man jo
tænke sig, at de ville underfinansiere. Kunne
man ikke tænke sig, at der var nogle, der ville
sætte lidt mere skub i beskæftigelsen? Og har
EU så tilstrækkelige midler til det, eller er risikoen så ikke, at vi faktisk får en euro, der rasler
ned, med den ustabilitet, det så giver?
Det er efter min mening ikke politisk
stabilitet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
162721;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen svarer ikke på mine
spørgsmål. Han begyndte at tale om rentespænd, det har jeg ikke talt om, for det er så lille en sag, og der er jo næsten ikke noget spænd
mere. Det er indsnævret. Den danske rente har
siden juni måned nærmet sig den tyske i en si-

(1199) RT
Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
tuation, hvor der er udsigt til et nej til euroen og
et ja til kronen.
Jeg vil så spørge hr. Bendt Bendtsen igen:
Mener hr. Bendt Bendtsen, at det er seriøst at
sige, at vi må afskaffe den danske krone af hensyn til freden? Og mener hr. Bendt Bendtsen, at
det er seriøst at sige, at vi må afskaffe den danske krone og have fælles penge med de andre af
hensyn til økonomien og velstanden? Er det
ikke sådan, at Danmark som et lille land har en
stærk økonomi, en høj velstand og en lav arbejdsløshed? Er det ikke sådan, at det også gælder i Norge, også gælder i Island, også gælder i
Schweiz, også gælder i Sverige? Alle sammen
små lande med egen valuta uden for euroen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
163748;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen mente, at vi ville få en lavere rente ved at tilslutte os ØMU'en. Må jeg
ikke bede hr. Bendt Bendtsen om at tage Nationalbankens kvartalsoversigt for maj 1997 og
læse den artikel, uafhængige og objektive økonomer har skrevet over emnet »Rentespænd i
en kommende ØMU«, og dér læse konklusionen i denne artikel, som på meget fornem vis
belyser, at der også i ØMU'ens tredje fase vil,
være renteforskelle mellem landene, og at der
som følge deraf, og det er en ren følge, er forskelle i landenes økonomier, altså i den politik,
man fører internt.
Når han på den måde har set, at objektive og
neutrale økonomer vurderer sagen sådan, vil
han så ikke holde op med at sælge et ja til euroen på, at det vil bevirke, at vi får lavere rente i
Danmark.
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Hr. Bendt Bendtsen, og derefter er det hr. Frank
Aaen, hr. Villy Søvndal og hr. Kristian Thulesen
Dahl.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
164694;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen spørger, om man ikke
kan forestille sig, at det blev nødvendigt at sætte renten op.
Man bliver lidt forvirret på et eller andet
tidspunkt, for jeg kunne forstå, at hvis franskmændene skulle bruge lidt flere penge til deres
pensioner, så var det nødvendigt for dem at
sætte renten ganske betragteligt op, eller at der
skulle bruges nogle flere penge på det.

9585

Altså, det er sådan, at der er visse krav, der
skal opfyldes, for at man kan være med i det
her samarbejde. Jeg har hidtil forstået på SF's
politik, at man var villig til det, men jeg ved altså godt, at der er andre i SF, der har en anden
holdning, end formanden har, og det, jeg kan
forstå nu, er så, at man mener, man ikke skal
følge den økonomiske politik til punkt og prikke, som vi har hørt af hr. Holger K. Nielsen.
Man ønsker blot at sige nej og ikke have. nogen indflydelse. Det er i hvert fald nyt, men jeg
går ud fra, at man stadig væk ønsker at fastholde fastkurspolitikken. I øvrigt kan man jo sige,
at franskmændene har valgt at bruge andre
midler, bl.a. finanspolitikken. De vil sætte skatten ned for at agere på deres område. Det gør
man i øvrigt også i Tyskland.
Så i øvrigt til hr. Frank Dahlgaard: Jeg tror,
det var en fortalelse af hr. Frank Dahlgaard, da
han sagde den tyske rente, det er vel eurorenten, vi taler om i øjeblikket. Dér er ingen tvivl i
mit sind og dér, hvor jeg kommer fra - det er
såmænd også til hr. Klaus Hækkerup - at det er
en økonomisk fordel, at rentespændet vil blive
mindre på den danske rente, hvis vi får et ja, i
forhold til hvis vi sejler udenfor.
Og så igen et spørgsmål om stabilitet. Jeg vil
gerne lige citere, hvad udenrigsministeren fra
Letland sagde den anden dag: »For mange i
Letland er Danmark er forbillede. Man ser Danmark som et godt eksempel på, hvordan et lille
land ikke bare kan overleve, men også have
succes som EU-land og formå at bevare sin nationale identitet og kulturelle egenart. Et ja til
euroen i Danmark kan blive meget vigtigt for
os, der ønsker at komme ind i EU.«
Se, det var udenrigsministeren fra Letland.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
166802;name_party;":
Jeg bad før hr. Bendt Bendtsen om at give bare
ét eksempel på indflydelse, det danske folk, det
danske Folketing, mister i tilfælde af, at vi
stemmer nej. Så fik vi en snak om renten, og
den kan afvises. Der står i Traktaten, at det må
vi ikke have indflydelse på. Det er i øvrigt også
sådan, at renten basalt fastlægges ude på markederne, uanset om vi stemmer ja eller nej.
Derfor igen til hr. Bendt Bendtsen: Kan vi få
bare ét konkret eksempel på en beslutning, noget indflydelse, som det danske Folketing og
det danske folk går glip af, hvis vi stemmer nej
den 28. september?

9586

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
167466;name_party;":
Jeg har stadig væk et voldsomt behov for at få
uddybet den der snedige analyse, som jeg forstår Det Konservative Folkeparti har brugt lidt
tid på at udvikle, og som siger, at det er folk,
der enten er fanget af demagogi, eller folk, der
er uvidende, der stemmer nej. Jeg vil sige, det
er en simpel optik. Det giver nogle problemer
med at indplacere nogle mennesker, men lad
det nu ligge.
Det, jeg synes er mere interessant, er, hvordan det, kan forstås set i forhold til meningsmålingernes udvikling. Kommer der flere dumme i
Danmark? I starten førte jasiden solidt, nu er
det nej siden. Er det - om man så må sige - et
udtryk for dumhedens vækst? Når jasiden har
det tidobbelte til at agitere for sig, efter at alle
organisationer - LO, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Industri, Landbrugsraadet, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre og dem alle sammen - står skulder ved
skulder og banker et budskab igennem, hvordan kan det så overhovedet forekomme, at nejsigerne bliver så mange?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
168518;name_party;":
Altså, jeg spørger hr. Bendt Bendtsen: Hvordan
er det nu med den der centralbank? Hvad er
det for en indflydelse, »vi«, som hr. Bendt
Bendtsen sagde, får med et ja, så Bodil Nyboe
Andersen skal sidde i Centralbanken? Og hvad
får jeg som svar? At Dansk Folkeparti er repræsenteret i nogle folketingsudvalg. Goddag,
mand - økseskaft! Hvis man bverhovedet skulle lave en sammenligning, så ville det være noget med, at Dansk Folkeparti fik ret til at sende
en af sine embedsmænd til nogle udvalgsmøder, og når vi så i øvrigt havde udpeget embedsmanden for de næste 8 år, så måtte han
ikke søge rådgivning hos os, ikke modtage in-.
strukser fra os eller på anden måde overhovedet agere på vores vegne, men kun agere på
måske hr. Bendt Bendtsens og nogle andre partiers vegne.
Det ville være sammenligningen, hvis der
skulle være en konsekvens i forhold til EUtraktatens art. 108, som hr. Bendt Bendtsen
selvfølgelig har læst og kender, og derfor, må
jeg sige til hr. Bendt Bendtsen, er der ikke en
eneste af de rentestigninger, som ECB har foretaget igennem det her år, 6 stk., der ville have
været spor anderledes af, at »vi«, som hr. Bendt

Bendtsen siger om Bodil Nyboe Andersen, havde siddet med ved bordet. Ville der overhovedet have været nogen forskel? Hvori består indflydelsen? Vi har ikke hørt et eneste bud
endnu?";Kristian Thulesen Dahl
169879;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen, og derefter er det hr. Keld
Albrechtsen, fru Pia Kjærsgaard og hr. Knud
Erik Hansen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
170024;name_party;":
Hvis jeg skal begynde med hr. Thulesen Dahl:
Vi får altså en dansk nationalbankdirektør siddende med dér, hvor beslutningerne bliver
truffet. Så føler vi som danske og som Konservative, at så har vi indflydelse i den region,
hvor vi kommer fra, i stedet for at der sidder en
direktør fra Luxembourg. Det ville set med vores øjne sige, at Luxembourg havde mere indflydelse på dansk pengepolitik. Kan danske
holdninger i denne her diskussion ikke gøre sig
gældende? Er man da fuldstændig uvidende
om, at der er en form for dialog?
Så spørger hr. Thulesen Dahl, om jeg kan
komme med ét eksempel på, at der er blot én af
de her renteændringer, der har betydet noget,
hvor en dansk direktør kunne have gjort det
anderledes? Jamen det kan vi da ikke udtale os
om. Vi har jo ikke været der.
I øvrigt ved jeg godt, at de ikke sidder og
stemmer, men det er dialogen. Det var derfor,
jeg tog eksemplet med at sidde med i et Europaudvalg, i et Finansudvalg og have dialogen.
Så ved jeg ikke, om de her, nej, nu må jeg jo
hellere være lidt diplomatisk, så de seneste bemærkninger vil jeg ikke kommentere.
Til hr. Villy Søvndal: Nu kan vi jo se talen,
når den er skrevet her i Folketinget, og jeg har
også min tale med her. Hr. Villy Søvndal bevæger sig på kanten af citatfusk. Jeg har sagt: »Ja,
der bliver ligefrem drevet politisk plat på uvisheden i visse befolkningsgrupper.«
Med de ord mente jeg - hr. Villy Søvndal
kunne godt citere det her direkte - at når man
kommer med så demagogiske forklaringer, som
vi har hørt i pressen, så prøver man på at
skræmme mennesker til at sige nej på et usagligt grundlag. Det er min holdning, og den vil
jeg gerne give udtryk for her fra talerstolen.
Til hr. Frank Aaen: Jamen jeg mener, Danmark sætter sig uden for indflydelse. Vi isolerer
os, kører Danmark ud på et sidespor, og man

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
hører ikke så meget på Danmark i samarbejdet.
Der er jo ingen tvivl om, at hvis man er med i
en bestyrelse, der træffer nogle beslutninger nu ved jeg ikke, hvordan det foregår i hr. Frank
Aaens mødefora - så har bestyrelsen noget at
skulle have sagt.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
172170;name_party;":
Nu går det op for mig, at hr. Bendt Bendtsen jo
slet ikke har forstået, hvordan Centralbanken er
opbygget.
Jeg vil godt spørge hr. Bendt Bendtsen, som
nu føler, at han får indflydelse, og som mener,
der er en dialog med nationalbankdirektøren:
Har Det Konservative Folkeparti sådan en særlig underhåndsaftale med nationalbankdirektøren om, at hun vil rådføre sig med Det Konservative Folkeparti, eller hvad er det for en
dialog?
Hr. Bendt Bendtsen er vel opmærksom på, at
den dialog er det, der lige nøjagtig er forbudt
efter Traktaten, og i det brev, der er vedlagt betænkningen, som nationalbankdirektøren har
skrevet til mig, står heller ikke noget som helst
om en sådan dialog. Der står tværtimod, at nationalbankdirektøren støtter den regel, der er i
Centralbanken om, at hun ikke efterfølgende
må fortælle, hvordan hun har stemt i Centralbanken. Altså ikke alene må vi ikke have nogen
dialog med hende, vi må ikke give hende nogen
instrukser, vi må ikke engang snakke med hende om det, men vi kan heller ikke engang få at
vide, hvordan hun har stemt, så vi efterfølgende måske kunne tillade os at sige, at det, hun
havde gjort, ville vi godt have haft anderledes.
Jeg vil godt høre hr. Bendt Bendtsen: Hvad er
det for en bestyrelse, man har en dialog med?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
173472;name_party;":
Jeg synes slet ikke, hr. Bendt Bendtsen skal
være diplomatisk heroppefra. Jeg synes bare,
han skal svare på, hvad han bliver spurgt om,
og så lade være med, når han ikke kan svare, at
henvise til, at så er det, fordi han er diplomatisk
Jeg vil godt bare hundrede procent cementere, at den, der brugte udtrykkene demagogi og
uvidenhed om dem, der ikke stemte ja, dét var
hr. Bendt Bendtsen.
Jeg synes, at i denne her debat er der i hvert
fald én konservativ, som har vist at have en ret
stor viden på området. Det er ikke hr. Bendt

9587

Bendtsen, men faktisk hr. Frank Dahlgaard, og
han er nejsiger. Jeg synes simpelt hen ikke, man
kan være bekendt at sige sådan, som hr. Bendt
Bendtsen gjorde i sin ordførertale.
Han skylder mig også stadig væk et svar på,
om den partner, man så gerne vil have med i en
kommende regering, nemlig Kristeligt Folkeparti, består af demagoger og uvidende, for de
har altså også taget en beslutning om at stemme
nej.
Kan hr. Bendt Bendtsen, som så gerne vil i
regering - lad os nu se, hvordan det går - i det
hele taget sidde i regering med Kristeligt Folkeparti, som er et nejparti. Hvad er det dog for
noget? Lad os få en forklaring.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
174681;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar. Jeg synes, at når De
Konservative nu er så vidende og har omtanke
og vi andre er forført, burde vi faktisk have et
svar om den risiko, der kan ligge i konstruktionen. De Konservative forsøger at sælge det
her som et stabilt økonomisk projekt.
Jeg spurgte: Hvad sker der, hvis nogle af de
andre lande kommer i politisk og økonomisk
uføre? Nogle af de sydeuropæiske lande har et
stort problem på pensionsområdet og kan fremover godt komme i politisk og økonomisk
uføre. Hvad så?
ØMU'en er for mig at se helt afhængig af, at
man overholder finanslovkravene. Gør man
ikke det, ja, så falder euroen, og så har vi et
ustabilt Europa, et politisk og økonomisk ustabilt Europa. Bekymrer det ikke Det Konservative Folkeparti, når det nu har så megen
omtanke?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
175496;name_party;":
Man kan jo spørge hr. Keld Albrechtsen oven
på den svada, der kom her fra Folketingets talerstol: Ønsker hr. Keld Albrechtsen Danmarks
Nationalbank underlagt Folketinget i tilfælde af
et nej? Det må åbenbart være en logisk følge af
det udbrud, der kom.
Vi har sagt, at vi føler, at hvis Danmark er
med og vi har en nationalbankdirektør siddende, der måske også kan diskutere realkredit eller lignende med kollegerne dernede, og vi har
dialogen, så har Danmark indflydelse.
Jeg er fuldt bekendt med, at man ikke sidder
og stemmer og bagefter afgør alt det her, som
hr. Keld Albrechtsen siger, men det kunne jo

9588

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

være rart at få at vide, om Nationalbanken i den
verden, hr. Keld Albrechtsen lever i, skulle underlægges Folketinget, hvis vi får et nej. Jeg mener, at Danmark har indflydelse, når vi er med,
og det er så et spørgsmål, om man mener, vi
har det eller ikke.
Så igen til fru Pia Kjærsgaard: Det, jeg har
sagt, kan vi jo citere endnu en gang, og jeg har
været ved at kalde det citatfusk, da vi her hørte
hr. Villy Søvndal. Jeg har jo ikke sagt, at alle
mennesker er uvidende, fordi de stemmer nej.
Det er ikke sådan, der er sagt, og det kan vi da
heldigvis dokumentere, når vi får udskriften af,
hvad jeg har sagt fra Folketingets talerstol.
Til fru Pia Kjærsgaard: Jeg har ingen problemer med at samarbejde med hr. Jann Sjursen på
en række områder, for vi har indimellem nogle
livssyn, der er utrolig tæt på hinanden, når vi
diskuterer mange af livsværdierne her i
tilværelsen.
Så til hr. Knud Erik Hansen, om der er nogen
risiko i konstruktionen: Vi mener faktisk, at
ØMU'en er en genial konstruktion med den
måde, den er skruet sammen på, og vi mener, at
når landene mødes, aftaler den økonomiske politik, sørger for at rette op i god tid og siger:
Væk med de her devalueringsvåben, det med at
eksportere problemer til hinanden, er ØMU'en
en genial konstruktion, hvor man kan gribe ind
i tide, før landene kommer i uføre.
Jeg synes, det er helt rimeligt, når man er i et
selskab, at man stiller nogle økonomiske krav
med hensyn til budgetunderskud, at man stiller
nogle krav med hensyn til, hvor stör en gæld i
forhold til bruttonationalproduktet et land må
have. Det ér gode krav om en ganske sund økonomi, som man må stille til samhandelspartnerne i en fælles valuta. Og så er der jo redskaber
at tage i brug, hvis det er sådan, at de går over
den streg i sandet, man har slået. Så man har
visse sanktioner over for landene. Men det er
igen hvis og hvis og hvis. Lad os nu se, om det
bliver nødvendigt. Samtalen, dialogen, er jo god
på det her område.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
178146;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen er virkelig kommet ud på
dybt vand og taler om uvidenhed i befolkningsgrupper og den slags og siger, at hr. Frank
Dahlgaard vist har uret. Han talte om den tyske
rente, og den findes jo ikke. Det er jo en eurorente. Jo, der findes en tysk rente, en tysk eurorente, og den er en anden end den franske

eurorente, den italienske eurorente og de andre
eurorenter.
Jeg står her med den sidste statistik af 4. september fra Nationalbanken om renter og kurser,
og her står, at det lange rentespænd til Tyskland nu er nede på 0,4 pet. Det var før oppe
over 0,5 pet. Der er sket et fald, altså en tilnærmelse mellem renten i Danmark og renten i
Tyskland, gennem de sidste par måneder, hvor
der i meningsmålingerne har været udsigt til, at
det er realistisk, at det kan blive et nej. Det var
der ikke tidligere. Så finansmarkederne er altså
ikke bange for, at det skal blive et nej.
Og hr. Bendt Bendtsen skylder jo at forklare,
hvorfor dette europrojekt er så genialt - og det
sagde han - når finansmarkederne ikke tror på
det og det giver sig udslag i, at eurokursen falder og falder og falder.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
179292;name_party;":
Jeg synes, det er meget svært at få en fornemmelse af, hvad der er konservativ politik i denne her debat.
Hr. Bendt Bendtsen siger, at man vil respektere et nej. Så spørger vi: Hvor længe? Så får vi
at vide: Det kan han ikke sige noget om. Så
spørger vi: Tror han virkelig på, at renten vil
falde, selv om neutrale økonomer i Nationalbanken siger, det afhænger af den politik, der
føres i hvert enkelt medlemsland i ØMU'en? Så
siger han: Ja, jeg tror, den vil falde.
Men hvad er grundlaget for at tro det? Det er,
at han føler, at vi får indflydelse, medindflydelse. Ikke et eksempel på, hvor vi vil få det, hvordan vi vil få det, eller at vi har sat noget over
styr ved ikke at have det.
Endelig svarer han hr. Knud Erik Hansen, at
konstruktionen euroen jo ligger færdig.
Må jeg så spørge hr. Bendt Bendtsen: Hvad er
den konservative analyse af grunden til, at
euroen falder i kurs ikke bare over for dollaren,
men over for en lang, lang, lang række andre
valutaer? Er det, fordi man i de andre lande
ikke kender euroen? Er det, fordi man i den internationale valutahandel ikke kender euroen.
Eller er det, fordi valutahandlere har dyb, dyb
mistillid til konstruktionen?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
180500;name_party;":
Det virker jo ikke, som om jeg kan få noget svar
fra hr. Bendt Bendtsen på, hvad det er for nogle
beslutninger, som det danske folk og det dan-

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
ske Folketing får mindre indflydelse på, når vi,
som jeg håber, stemmer nej den 28. september,
og det er selvfølgelig, fordi hr. Bendtsen ikke
kan finde nogen eksempler. Der eksisterer simpelt hen ikke noget forum, hvor der træffes beslutninger vedrørende Danmark, hvor den danske situation bliver anderledes, uanset om vi
stemmer ja eller nej. Nu har vi også været grundigt igennem, synes jeg, at vi heller ikke har
indflydelse på rentefastsættelsen, og den foregår, som jeg sagde før, i øvrigt primært ude på
de finansielle markeder.
Derfor vil jeg spørge hr. Bendt Bendtsen:
Kunne vi ikke blive enige om, at det ikke er noget med, at vi skal have mere indflydelse i
Unionen? Det er ikke det, vi stemmer om, for
det eksisterer ikke. Men det, hr. Bendtsen ønsker, er, at vi ved at stemme ja til euroen får det,
hr. Bendt Bendtsen kalder den fuldendte borgerlige politik, og det, det drejer sig om, er, at
hr. Bendt Bendtsen meget gerne vil have os ind
i euroen, fordi det låser den danske økonomiske
politik fast i en retning, hr. Bendt Bendtsen
gerne vil have den låst fast i.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
181802;name_party;":
Til hr. Frank Aaen og til Enhedslisten i øvrigt:
Jamen hvor har vi ikke indflydelse? Det har vi
ikke i Euro-ll i øjeblikket.
Så siger hr. Frank Aaen, at indflydelsen eksisterer ikke. Så er vi igen tilbage, hvor vi startede: Altså hvis Enhedslistens brogede flok havde
sagt, at euroen var demokratisk, jamen så var
der vel først grund til at blive bekymret, når
man erindrer de lektioner i demokrati, som hr.
Frank Aaen stod for, da han i 1980'erne var redaktør på Land og Folk. Jeg synes, det efterhånden er komisk, når vi fra Enhedslistens folk hører Om demokrati og om indflydelse i det her
spørgsmål.
Til hr. Klaus Hækkerup: Jeg behøver jo altså
ikke gentage det foredrag, som hr. Anders Fogh
Rasmussen holdt i den tid, hvor han var økonomiminister. Da fik vi faktisk et lynende klart
eksempel på nogle ting, der havde betydet, at
det havde været rart at kunne have sat tyskerne
under indflydelse omkring genforeningen, fordi
den betød en stigende rente, som også påvirkede os.
Det er åbenbart svært at forklare hr. Klaus
Hækkérup og andre her, at når vi sidder med
ved det bord, hvor beslutningerne træffes, så

9589

har vi indflydelse. Vi har indflydelse ved dialogen, ved, at vi kan tilføre debatten noget på en
række områder.
Så igen spørgsmålet om dollarkursen: Altså
vi kan sige, at fra midten af 1980 til 1981 var der
et fald i D-marken i forhold til dollaren på 25
pet., mens man i løbet af 1985 oplevede en stigning på 30 pet., og der er vel aldrig nogen, der
har sagt, at D-marken var en svag valuta, fordi
der var de her store svingninger, for man havde
styr på inflationen, man havde styr på, at der
ikke skete noget på markedet, så der blev prisstigninger.
Det er netop dér, hvor vi er nu. Så lang tid
man har styr på det her område, er det set med
mine øjne fejlagtigt at kalde det en svag valuta.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
183660;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen begynder med at påstå, at
vi vil få indflydelse i Centralbanken. Så beder vi
ham om at forklare og give et eksempel på,
hvad det skulle være for en indflydelse. Så må
han erkende, at det kan han ikke, bortset fra
nogle luftige vendinger om en eller anden dialog, og så begynder han at snakke om noget andet, nemlig Euro-Il, hvor der i øvrigt ikke må
træffes beslutninger. Dér, hvor der må træffes
beslutninger, er i Centralbanken.
Jeg bliver nødt til nu at bede hr. Bendt Bendtsen om at forklare, hvad det er for en dialog, hr.
Bendt Bendtsen tror der kommer med nationalbankdirektøren. Det kan ikke være en dialog
med økonomiministeren. Men jeg vil i øvrigt
godt bede økonomiministeren komme herop og
forklare hr. Bendt Bendtsen stille og roligt,
hvordan den traktat er skruet sammen, nemlig
på den måde, at økonomiministeren og Folketinget ikke må give instrukser til den danske repræsentant i Centralbanken og heller ikke bagefter må få at vide, hvordan den danske repræsentant har stemt. Og jeg går ud fra, at økonomiministeren kan forsikre, at der ligger ingen
underhåndsaftaler i strid med Traktaten om, at
økonomiministeren eller hr. Bendt Bendtsen
skal have en eller anden fiffig dialog ined nationalbankdirektøren i strid med Traktaten. Det
går jeg ud fra at økonomiministeren kan bekræfte. Jeg tror, det bliver nødvendigt, at økonomiministeren kommer herop, for hr. Bendt
Bendtsen har helt åbenlyst ikke forstået
Traktaten.

9590

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
185203;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bendt Bendtsen, om
ikke det netop hænger modsat sammen af, hvad
hr. Knud Erik Hansen siger om pensionsområdet, nemlig at det, at landene får orden i deres
økonomi, styrker deres fundament, sådan at de
kombineret med den beskæftigelsesstrategi, EU
laver, skaber et fundament for at fylde det hul
ud, der bliver på arbejdsmarkedet, fordi der er
flere ældre, der skal ud at have pension, og om
ikke det samarbejde, der er, hvor man råder
hinanden til at sørge for, at man i længden har
en holdbar finansiering af sine pensionssystemer, i virkeligheden netop i kraft af ØMU'en og
euroen giver et stærkere fundament.
Spørgsmål nummer to er i forlængelse af det:
Er det ikke også sådan, at uanset EU, ØMU eller euro, dansk deltagelse eller ej, ville sagen
være, at hvis f.eks. pensionssystemerne finansielt brød sammen i de andre lande, ville det
knalde ind i dansk økonomi, også med et ordentligt brag?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
186174;name_party;":
Altså nu bliver hr. Bendt Bendtsen snart nødt til
at erkende, at det her ikke hænger sammen for
ham. Altså sagen er, at jeg spørger: Hvad er det
for en indflydelse, »vi«, som hr. Bendt Bendtsen
har sagt flere gange, får i Den Europæiske Centralbank? Og hvad får jeg så af svar?
Jamen det er jo ligesom i Danmarks Nationalbank, siger hr. Bendt Bendtsen, eller det er
ligesom repræsentationen herinde i folketingsudvalgene. Det var da noget værre snakken
udenom. Sandheden er - og det kan hr. Bendt
Bendtsen lige så godt gå herop og sige at han
har erkendt - at Danmark som land, som
nation, som demokrati, som folkestyre ikke har
nogen som helst indflydelse på, hvad Bodil
Nyboe Andersen skal gøre i Den Europæiske
Centralbank, hvis vi er medlemmer. Hun må
ikke søge instrukser, hun må ikke modtage rådgivning, hun må ingenting i forhold til
Danmark. Hun må kun agere som sig selv, og
hun skal kun tjene fælleseuropæiske interesser.
Derfor er det altså interessant at få at vide,
når hr. Bendt Bendtsen siger, at vi skal stemme
ja for at få indflydelse i Den Europæiske Centralbank, om hr. Bendt Bendtsen - nu har jeg
spurgt talrige gange, nu må der snart kunne
komme et svar - kan nævne et eneste eksempel
på en beslutning, der er truffet i Den Europæi-

ske Centralbank, eksempelvis de seks renteforhøjelser, der er sket i år, som på nogen mulig
måde ville have været bare en anelse anderledes, hvis Bodil Nyboe Andersen havde siddet
med omkring bordet. Der kan ikke nævnes ét
eneste eksempel, og det ved hr. Bendt Bendtsen
forhåbentlig også godt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
187763;name_party;":
Svaret er til de forbrødrede hr. Keld Albrechtsen og hr. Thulesen Dahl: Ja, vi tror på, at dialogen mellem nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen og de øvrige, der sidder med, betyder noget. Har man ikke tillid til nationalbankdirektøren? Jeg synes, det er at vise dyb
mistillid til en dygtig nationalbankdirektør, der
har indsigt i økonomi, der har indsigt i danske
forhold, der har indsigt i europæisk økonomisk
politik..
Og hvis man ikke tror på, at dialogen mellem
fru Bodil Nyboe Andersen og andre betyder
noget, jamen så er det en holdning at have. Vi
har den holdning, at det betyder noget at sidde
med ved det bord, hvor beslutningerne bliver
truffet, og hvor der sidder en dansk nationalbankdirektør, der har dyb, dyb indsigt i dansk
økonomi, i europæisk økonomi. Har man mistillid til hende, jamen så er det muligt, at det er
en hel anden side af sagen, og så kan man tage
diskussionen med hr. Keld Albrechtsen.
Tror man, at de bare sidder og spiller kort eller laver noget andet i Euro-Il? Er det det, man
tror? Tror man ikke, at der er en dialog om den
økonomiske politik, og at de prøver at få nogle
ting på plads? Hvis man tror, at de kun sidder
og spiller sorteper, så er det en helt anden ting,
og så kan jeg godt forstå, at hr. Keld Albrechtsen har det synspunkt.
Og så kan jeg i øvrigt kun give hr. Claus
Larsen-Jensen ret.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er fuldstændig korrekt, at hr. Bendt Bendtsen ikke har beskyldt alle nejsigere for at være
uvidende, men det, han sagde, er næsten værre,
nemlig at der i visse befolkningsgrupper er en
uvidenhed. Kan vi ikke få at vide, hvad det er
for befolkningsgrupper? Jeg har spurgt flere
gange. Hvad er det for befolkningsgrupper,
som ifølge den konservative verdensopfattelse
består af en masse uvidende mennesker? Det

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
har jeg altså behov for at få klarhed over. Det
tror jeg også befolkningen har.
Så er der et generelt problem med hr. Bendt
Bendtsen. Han slynger hele tiden om sig med
løsagtige påstande. I et tidligere svar siger han
så, at nejsiden slår plat, fordi den står med våde
øjne foran TV 2's kameraer og siger, at folkepensionen vil blive afskaffet, hvis det bliver et
ja. Jamen nu ved jeg ikke, hvem der har våde
øjne, det har jeg ikke bemærket, men det kan
hr. Bendt Bendtsen måske forklare, men der er
ingen, der foran TV 2's kameraer har sagt, at
folkepensionen vil blive afskaffet. Det er der ingen der har sagt. Der er stort set ingen, der har
nævnt ordet folkepension til TV 2. TV 2 gjorde
selv en stor historie ud af det, det indrømmer
jeg.
Det, nejsiden har talt om, er vores velfærdspolitik, vores velfærdssystemer, som kommer
under pres, og det er noget ganske, ganske andet. Så hold de her løsagtigheder væk fra
debatten!

9591

tion. Den er ikke færdig. Og hvis den skal holde, så kunne det jo godt være, at der skal nogle
stærkere styringsmidler til.
Det havde været omtanke, og det havde været reelt, hvis De Konservative var gået ud og
havde sagt, at det også godt kunne blive situationen, i stedet for at forsøge at sælge det som
noget, der bare er politisk-økonomisk stabilt.

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
190933;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen, som er en af dem, der
har hørt efter, hvad der i første ombæring blev
sagt fra talerstolen om, at jeg ikke beskylder
folk, der stemmer nej, for at være uvidende: Det
var jo ikke det, jeg sagde.
Det er rigtigt, at jeg sagde, at jeg følte, der var
nogle, der brugte politisk plat i den her kampagne. Det er måske et stærkt ord at ryge ud
med, men jeg er nødt til at sige, at når JuniBevægelsen siden 1972 har sagt: at folkepensionen
er i fare, og når man så stadig væk anvender
det argument, så mener jeg faktisk, at det er poAnden næstformand (Henning Grove):
litisk plat.
Hr. Knud Erik Hansen og derefter hr. Bendt
Og så skal jeg lade være med at gentage,
Bendtsen, og så går vi videre i ordførerrækken. hvad jeg har sagt til de øvrige indlæg.
Med hensyn til det om, at folkepensionen er i
(Kort bemærkning).
fare, og det om dansk velfærdspolitik: Hvis vi";Bendt Bendtsen
191839;name_party;":
opfylder kravene til finanspolitikken, altså det
Jeg kan forstå på De Konservative, at de baserer
med at have et underskud, der ikke må være
troen på euroen på de gode viljer. Jeg har me- for stort, og hvor gælden ikke er over 60 pet. af
gen respekt for de gode viljer, men nogle gange
BNP, så er der jo ingen, der blander sig i, hvorer den politiske virkelighed anderledes, nogle
dan vi anvender pengene til folkepension, sogange er der nogle interesser og nogle fakta,
ciale ydelser m.v. Det er altså et spørgsmål om
som gør, at de gode viljer ikke altid slår til.
at prioritere.
Hvis det nu er sådan - bare for at tage det
Hr. Knud Erik Hansen er inde på det samme,
som eksempel: det var det, jeg nævnte - at flere . nemlig om det ikke kan betyde, at hvis man
af de sydeuropæiske lande faktisk har brug for
ikke kan overholde sine økonomiske forpligtiat sætte skatten op med 40-60 pet. for at klare
gelser over for pensionisterne, er man nødt til at
deres pensionsopgaver, er det så ikke et
sætte skatten op. Jamen altså, det enkelte land
problem?
kan jo ikke sætte skatten op, hvis det er med i
Det kan godt være, at vi på en eller anden
det her samarbejde, og så føre en uansvarlig
måde kan klare det, som hr. Claus Larsenøkonomisk politik, for så vil der komme nogle
Jensen siger, men er det ikke et problem, og kan sanktioner.
:
det ikke resultere i, at de får svært ved at efterDet er vel også godt nok, når man er med i et
komme finanslovkravene? Er vi ikke i en situa- samarbejde, at det enkelte land ikke blot kan
tion, hvor man laver en konstruktion, hvor de i
køre ud ad linjen uden at overholde visse økonogle tilfælde faktisk ikke har så megen objek- nomiske krav til den førte finanspolitik. Det sytiv interesse i at efterkomme dem, for det pånes vi er fuldstændig i orden, for man kan ikke
virker jo ikke den selvstændige valuta?
køre den her konstruktion, der hedder en fælles
Jeg synes, at De Konservative, hvis de virke- mønt, hvis det enkelte land blot kører derudad
lig havde omtanke, også burde gå ud og sige:
og laver nogle gevaldig store underskud på sin
Det her er ikke stensikkert. Der er faktisk også
finanslov.
en ganske stor risiko ved denne her konstruk-

9592

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

Det har vi nogle regler om i stabilitetspagten.
Man kan gå ind og tage fat i det, hvis det er
sådan.";Knud Erik Hansen
194213;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Når vi om nogle timer trykker på knapperne
her i Folketinget, så vil det være en meget vidtgående beslutning, vi skal stemme om. De, der
stemmer ja, vil stemme ja til en meget vidtgående politisk integration, som Danmark vil blive trukket ind i.
De vil også stemme for, at de danske undtagelser ophæves. Realiteten er jo den, at man vil
ophæve det nationale kompromis, som jo blev
grundlaget for dansk EU-politik efter folkeafstemningen i 1992. Det nationale kompromis
var til dels et forsøg på at finde en løsning efter
det danske nej i 1992, men det var jo også et
forsøg på at få et bredere grundlag for den danske Europapolitik.
Siden 1972 har der været en temmelig ufrugtbar skyttegravskrig mellem jasiden og nejsiden,
og derfor var der en god mulighed for at at få
skabt et egentligt kompromis, hvor begge parter
gav og tog, hvor nejsiden accepterede, at
Maastrichttraktaten kunne ratificeres med de
danske undtagelser, og hvor jasiden accepterede, at undtagelserne skulle være en del af en
langsigtet dansk europapolitik.
Det er så den aftale, som jasiden nu vil have
ophævet. Det skal ikke længere være en del af
dansk EU-politik, at vi skal stå uden for de områder, som fører frem til en union, som fører
frem mod et Europas Forenede Stater, og det
betyder jo, at man på mange måder er på vej
tilbage til den gamle situation.
Jeg synes, at jasiden påtager sig et meget stort
ansvar og løber en meget stor risiko ved det,
den er i gang med her. Hvordan kan man tro
på, at man kan skabe en offensiv dansk europapolitik med cirka halvdelen af befolkningen
imod sig? Tror man virkelig på, at man i længden kan lokke/true den danske befolkning ind i
en mere vidtgående politisk integration med
cirka halvdelen af befolkningen imod sig? Har
man overhovedet overvejet, hvad det betyder i
forhold til befolkningens tillid til EU, i forhold
til at få en folkelig diskussion og at have en folkelig tillid til det europæiske projekt, at man på
den måde trækker det af sted? Men det vil man,

og jeg synes som sagt, at man påtager sig et
meget stort ansvar ved det her.
ØMU'en vil give en mere vidtgående politisk
integration. Det er for os at se en rimelig enkel
sammenhæng, at når man har en fælles mønt,
bliver man også nødt til at have en større grad
af politisk integration, en politisk union. Det er
en sammenhæng, som de fleste mennesker
uden for det her hus udmærket kan se. De fleste
gymnasieelever, som deltager i mange af de
møder, vi har i øjeblikket, kan se den enkle
sammenhæng, at med en fælles mønt må der
også være et fælles økonomisk område, og det
betyder naturligvis, at den økonomisk-politiske
udvikling i de forskellige lande påvirker
hinanden.
I lande uden for Danmark er man også helt,
helt klar over den sammenhæng. Gerhard
Schröder og Göran Persson har udtalt sig om
det. De fleste uden for Danmark er helt, helt
klar over, at den fælles mønt er et instrument til
at skabe en stærkere politisk integration.
Så sent som i dag har jeg fået et telegram fra
Reuters - det er fra kl. 11.52 - om, at det
italienske medlem af Den Europæiske Centralbanks styrelsesråd, Tommasso Padao-Schioppa,
har skrevet en artikel i La Stampa, hvor han siger, at hvis det her skal kunne fungere, så er
man nødt til at have en politisk modmagt til
Den Europæiske Centralbank. Det har man ikke
i øjeblikket, og hvis man skal have det, så vil
det kræve en yderligere politisk integration. Og
han siger til sidst, at hvis det kommer til en opbremsning i den europæiske integrationsproces,
så vil det svække troværdigheden og styrken af
den europæiske euro på de internationale
markeder.
Her er vi ved noget meget fundamentalt, som
meget sjældent fremdrages i den danske
diskussion: at der jo er en ambition om, at euroen skal være en international reservevaluta.
Hvis der skal være tillid til den på det internationale finansmarked, så forudsætter det, at der
enten er en regering bag den pågældende
valuta, eller at der er en meget, meget kraftig
harmonisering af den økonomiske politik.
Det er jo også derfor, man i Frankrig taler om
en økonomisk regering, der skal få det her sat i
gang. Det er derfor, man fuldt ud er klar over,
at én af årsagerne, ikke hele årsagen, men én af
årsagerne til faldet i euroen i den seneste tid er
en manglende politisk styring af det her. Og
derfor vil der komme et tiltagende pres fra det
internationale kapitalmarked, fra spekulanter -

(1200)
Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
ne, for at vi skal have en stærkere politisk
integration.
Hvis en så stor valuta som euroen skal fungere, så skal den i bedste fald have en regering:
i mindre positivt fald skal den haye en stærkere
politisk integration. Det er man enig om de fleste andre steder, men ikke her i Danmark, og
derfor kører vi stadig væk rundt som katten om
den varme grød omkring det her.
Vi mener, det er dårligt for vores demokrati.
Vi mener naturligvis, at det er naivt at forestille
sig, at det ikke vil påvirke vores velfærdssamfund.
Jasiden har meget travlt med at bruge som
argument, at vi ryger uden for indflydelse, hvis
vi siger nej, og der er mange særprægede argumenter for det, hvor man enten taler udenom
eller taler om noget helt, helt forkert. F.eks. i
denne her statspjece, der skulle være information, siger fødevareministeren følgende: »De
unge, jeg kender, er mest for. De vil samarbejde. De vil sikre miljø og sunde fødevarer på
tværs af grænserne.«
Sig mig engang, hvad har det at gøre med
ØMU'en? Jeg citerer det en gang til: »De unge,
jeg kender, er mest for. De vil samarbejde. De
vil sikre miljø og sunde fødevarer på tværs af
grænserne.« Hvad har det at gøre med
ØMU'en? Kan vi ikke få ét svar på det? Kan
den kongelige danske regering ikke forklare
den danske befolkning, hvad det har at gøre
med ØMU'en, at man gerne vil arbejde sammen
om miljøet? Jeg venter spændt på et svar.
I Jyllands-Posten den 27. august spurgte man
en række jasigere, hvad de ville bruge deres
indflydelse til, deriblandt Venstres politiske
ordfører, fru Ulla Tørnæs. Der bliver spurgt om,
hvad dét er, Venstre vil, hvis Danmark får en
plads i klubben af eurolande. Så svarer fru Ulla";Ole Løvig Simonsen
200369;title_name;"»Jeg synes, at det er en mærkelig måde
at spørge på. Det afhænger af, hvad der er på
dagsordenen. Vi vil komme med tilkendegivelser og fremføre vores politik«.
Så kommer et nyt spørgsmål: »Er der nogle
ting i det nuværende samarbejde, som du kunne tænke dig at lave om på?«j »Nej, jeg er enig i
både den overordnede ØMU-konstruktion og
den løbende politik, som eurolandene fører,
men man kan aldrig vide, om Danmark vil blive uenig med de andre lande senere. Så gælder
det om at være med. Man kan ikke bare melde
sig ud, siger Ulla Tørnæs.«
Fru Ulla Tørnæs forklarer, at Venstre vil arI bejde for lav inflation, stabilitet og økonomisk

,

9593

vækst. Det er præcis de euromåli som i forvejen
er opstillet i EU's traktater.
Så siger fru Ulla Tørnæs: »Det er lidt underligt at spørge en politiker, hvad han vil med
indflydelse. Det er jo det, politik handler om,
Herhjemme kæmper man om regeringsmagten,
og internationalt skal man sørge for at sidde
med dér, hvor beslutningerne træffes«.
Det er fuldstændig indholdstomt. Der er ikke
skyggen af et bud på, hvad man vil med den
her indflydelse. Det er bare, at vi skal sidde
med, at vi kæmper om magten, og at det er en
mærkelig måde at spørge på, for selvfølgelig vil
vi have indflydelse.
Kan vi ikke få et svar på, hvad jasiden vil
med den her indflydelse på ØMU'en? Det har
jeg altså spurgt om flere gange tidligere i dag.
Hvad ville forskellen have været, om vi havde
været med? Vi har ikke fået noget svar endnu,
hverken når det gælder rentepolitik eller andre,
ting.
Vi mangler stadig væk et tilfredsstillende
svar på, hvad jasiden vil med denne her ØMU,
når man har så travlt med, at vi skal være med,
bortset fra at vi skal være med bare for at være
med. Det kan jo ikke være nok. Kan det være
tilfredsstillende for befolkningen at skulle have
så indholdsløse svar, som vi har fået her, ikke
mindst - og lad mig gentage det ved denne her
tredjebehandling - når der ikke er krav udefra
om, at vi skal være med? Der er ingen andre
lande, der stiller krav om det. Der er intet i
dansk økonomi, der stiller krav om det, Det er
udelukkende den danske regering, der tilsyneladende har et stort ønske om, at vi skal være
med.
Man siger, at vi vil miste indflydelse ved at
stå udenfor, men har endnu ikke påvist, hvor
det er. Man må indrømme, at vi stadig væk er,
med i det almindelige samarbejde, vi er med på
rådsmøder om energipolitik, miljøpolitik, landbrugspolitik, teknologipolitik, erhvervspolitik,
forskningspolitik, og i udvidelsesforhandlingerne: på alle de forskellige områder er vi jo stadig
væk med. Der er intet i det, der vil være
forandret.
Derfor skal vi også sige, at en vigtig pointe i
det her er, at det er nejet, der betyder en fortsættelse af den nuværende situation. Vi er
udenfor i øjeblikket, vi har en undtagelse i øjeblikket, og denne her folkeafstemning handler
om, hvorvidt vi skal have ændret den situation.
Det ser vi ingen grund til. Vi synes, vi har en
god position udenfor, en position, hvor vi også

9594

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

kan påvirke den europæiske udvikling. Og
endnu en gang: Et nej er ikke et nej til Europa,
det er ikke et nej til EU. Det er også en kamp,
som David Owen har sagt, for at være, en god
europæer at sige nej til ØMU'en, og en mulighed for at få skabt et samarbejde i Europa, hvor
de lande, de befolkninger, der ikke ønsker den
meget vidtgående integration, også kan være
med i det gode selskab. Derfor er der perspektiver både nationalt og europæisk i det danske
nej.";Tørnæs
203895;title_name;":
Jeg har nu fem korte bemærkninger, først hr.
Claus Larsen-Jensen og derefter fru Elisabeth
Arnold.
(Kort bemærkriing):";Henning Grove
204039;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen: Står
SF ved det nationale kompromis' indhold og
dermed Danmarks tilslutning til ØMU'ens
anden fase?
Andet spørgsmål: Er hr. Holger K. Nielsen
enig i, at uanset om danskerne stemmer ja eller
nej, gælder det, at vi er med i ØMU'ens anden
fase? Mener hr. Holger K. Nielsen ikke, at vi
fortsat skal føre fastkurspolitik, have en aftale
med Den Europæiske Centralbank, følge de beslutninger, de andre lande træffer, også på vores vegne, om penge- og rentepolitik?
Og er det så ikke sådan, at det nej, hr. Holger
K. Nielsen og SF arbejder så hårdt for, betyder,
at forskellen bliver, at der ingen ændringer sker
i det råderum, vi har politisk og økonomisk at
operere inden for, men at vi til gengæld ikke får
nogen som helst indflydelse på det: at det er et
passivt euromedlemskab uden aktive indflydelsesmuligheder?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det fremgik med stor tydelighed, at hr. Holger
K. Nielsen advarede meget imod en forøget politisk integration. Alligevel må man undre sig
lidt, når man ser, hvad det er, SF i det daglige
beskæftiger sig med vedrørende EU:
SF har været meget ivrig fortaler for fælles
minimumsmiljøafgifter i EU. SF har været meget stor fortaler for fælles minimumsregler for
erhvervsskatter i EU, SF har været meget stor
fortaler for en stærk fødevarepolitik i EU.
Så kan jeg ikke få det til at passe sammen
med, at hr. Holger K. Nielsen i dag i B.T. skri-

ver, at EU bør koncentrere sig om grænseoverskridende områder som miljøpolitik, kriminalitetsbekæmpelse og en mere progressiv rolle i
verdenshandelen, ligesom det også er positivt,
hvis EU fremmer afspændingen i Europa.
Der er ikke et ord om erhvervspolitik på
skatteområdet, der er ikke et ord om fælles minimumsmiljøafgifter, og alligevel står hr.
Holger K. Nielsen her i dag og remser alt det, vi
er med i, op, og siger, at det er vel nok godt, at
vi er med i alt det her. Og så bliver der sagt i
B.T. i dag, at vi skal lave en aflusningstraktat,
hvor vi skal barbere det hele ned til en minimalistisk union.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er visionen egentlig bag SF's nej?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
206200;name_party;":
Efter jeg har hørt hr. Holger K. Nielsens lange
tale for det passive euromedlemskab, så er mit
spørgsmål: Hvor er visionen for EU? Handler
det om, at vi skal være så lidt med som overhovedet muligt? Er det, fordi man fra SF's side
gerne vil stå for en devalueringspolitik?
Der var ingen visioner. Det var rart, hvis der
bare var en enkelt lille vision ud over dette, at
vi altså bare skal være passive euromedlemmer.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Claus Larsen-Jensen spørger til det nationale kompromis, om vi er enige i det. Det er et
temmelig mærkeligt spørgsmål. På en dag, hvor
Socialdemokraterne er på vild flugt fra det nationale kompromis, skal jeg stå og gøres ansvarlig for, hvad der står dér. Det synes jeg er
aldeles mærkværdigt. Men selvfølgelig står jeg
stadig væk ved det, som vi indgik dengang. Jeg
vil bare konstatere, at regeringen ikke længere
gør det.
Hr. Claus Larsen-Jensen spørger så, om vi
går ind for fastkurspolitik. Ja, vi kan jo godt
tage en gentagelse af debatten fra sidst og hr.
Claus Larsen-Jensens mange bemærkninger på
de møder, han deltager i. Vi står ved den
ERM 11-aftale, som vi har i øjeblikket, hvor kronen kan svinge med 2,25 pet. til hver side. Vi
ønsker at fastholde muligheden for på et senere
tidspunkt, hvis det bliver nødvendigt - det ved
jeg ikke om det gør - at få en anden tilknytning
til euroen.
Som jeg har sagt utallige gange, også fra denne her talerstol: Hvad der er økonomisk god la-

Onsdag den 6. september 2000 (L 288) ,
tin i dag, er det ikke nødvendigvis om 20-25 år.
Det, man gør ved et ja, er, at man fraskriver sig
den mulighed, for så binder man sig til ØMUpolitikken, og det ønsker vi ikke. Deri ligger
forskellen.
Fru Elisabeth Arnold spørger, hvad jeg vil
med den her aflusningstraktat. Det er i første
række, at man skal koncentrere sig om de
grænseoverskridende problemer. Miljø er for
mig at se grænseoverskridende. Derfor går vi
ind for det dér. Minimumssatser for selskabsskatter er et grænseoverskridende problem, for
hvis der bliver dumping, konkurrence på lave
selskabsskatter, så underminerer man grundlaget for velfærdsstaten. Fødevarepolitikken er i
høj grad grænseoverskridende. Man har et in- .
dre marked, så skal man også have en politisk
overbygning på det. Det er fuldstændig logisk i
forhold til det, vi har sagt, og hvad vi står for.
Det, jeg derimod er imod, er den ideologiske
tænkning, som for mig at se er hovedårsagen
til, at man har satset på ØMU-konstruktionen:
at man vil have et forenet Europa. Det er den
tænkning, der altid har ligget i EF og EU, og
som er den ideologiske ballast bag det her. Der
er ingen økonomisk saglig grund til, at man
skal have den her ØMU. Man kan godt få valutarisk stabilitet uden at opbygge en fælles
mønt. Det eneste rationelle, der er i det her, er,
at man skal bruge den som trædesten i retning
af en politisk union. Det er den eneste begrundelse for det.
Jeg skal besvare hr. Flemming Kofod-Svendsens spørgsmål senere hen.

9595

hold, der gør sig gældende, men hvis ikke vores
nationalbankdirektør bliver spurgt om, hvordan
udviklingen er i Danmark, så er der ikke nogen,
der tager hensyn til vores forhold.
Jeg synes også, at hr. Anders Fogh Rasmussen er kommet med et fremragende eksempel
på, hvordan det var væsentligt, før der overhovedet kom en euro, at økonomiministrene deltog og diskuterede med hinanden, og at vi i dag
jo ved at gå med i euroen kan forpligte Tyskland til også at tage hensyn til os.
Men mit spørgsmål går på: Hvorfor vil SF
overhovedet være med i EU? Jeg kunne forstå,
at man vil have en helt anden konstruktion.
Man vil have nogle forskellige rum, man kan
være med i, og argumentet for ikke at være
med i euroen er, at man forbeholder sig ret til at
få noget, der er bedre. Hvorfor så være med i
EU? SF har jo en helt, helt, helt anden vision for
det europæiske fællesskab. Hvorfor så ikke bare
melde os ud?

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
210127;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til SF's formand,
for jeg vil så gerne, forstå flertallet i SF's folketingsgruppe, og jeg kunne forstå, at når vi nu
siger ja, og det gør vi jo den 28. september, så
vil det ifølge hr. Holger K. Nielsen betyde den
direkte vej mod Europas Forende Stater, og
Danmark vil miste sin selvstændighed. Det var
budskabet.
,Se, når jeg så kigger ud over Folketingssalen
her i dag, så kan jeg se fru Mimi Jakobsen siddende dér, og jeg kan se hr. Anders Fogh
(Kort bemærkning).
Rasmussen siddende dér og hr. Bendt Bendtsen";Helge Adam Møller
210690;name_party;":
dér, og for et øjeblik siden så jeg fru Marianne
Jeg troede ellers, at det sidste, man mistede, var
Jelved og statsminister Poul Nyrup Rasmussen.
hørelsen, men det er det åbenbart ikke, når man
Det er fem partiledere, og de har jo to ting til
kommer fra SF. Vi hører nu SF's formand sige,
fælles: For det første ønsker de alle og arbejder
at jasiden overhovedet ikke er kommet med no- for at blive statsministre i dette land. Ja, det gør
gen bud på, hvad man skal bruge indflydelsen
de jo, og det er fair nok. Ja, det gør hr. Holger
til.
K. Nielsen også, men dér er befolkningen kloJeg vil da godt opsummere, før jeg kommer
gere, trods alt. Men det er den ene ting, de har
til mit spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen, at jeg
til fælles. Den anden ting, de fem har til fælles,
synes sådan set, at hr. Bendt Bendtsen er kom- er, at de siger ja til ØMU'en.
met med et ganske godt eksempel på, hvordan
Kan hr. Holger K. Nielsen så ikke forklare
den danske nationalbankdirektør i forhold til de mig, hvorfor disse fem personer, som alle ønandre nationalbankdirektører, når man diskute- sker at få landets mest magtfulde og mest indrer den økonomiske udvikling af Europa, kan
flydelsesrige job, nemlig som Danmarks statsbidrage med noget særlig dansk, nemlig den
, minister, aktivt skulle arbejde for at afskaffe en- ,
måde, vi har opbygget vores realkreditstruktur
hver indflydelse på det job, de ønsker? Det
på. Det er ikke noget, man har, ret mange andre
hænger ikke sammen.
steder i Europa. Dér har vi nogle særlige for-

9596

Onsdag den 6. september 2000 (L 288) '

(Kort berriærkning).";Lene Espersen
212303;name_party;":
Jeg er glad for hr. Holger K. Nielsens bekræftelse af, at SF er tilhænger af et passivt dansk
euromedlemsskab.
Hr. Holger K. Nielsen taler meget om demokrati. Synes hr. Holger K. Nielsen ikke, det er et
demokratisk problem for Danmark og danskerne, hvis vi ikke har indflydelse på sådan nogle
kerneområder som vores egen penge- og rentepolitik? Så er de flige med lidt minimumsstandarder på lidt grønne afgifter og sådan noget
ude i peanutsafdelingen ved siden af.
Jeg vil også godt spørge hr. Holger K. Nielsen: Er det ikke en meget god byttehandel, at vi
opgiver retten til at devaluere, mod at alle de
andre lande, foreløbig 12 lande, lover ikke at
ville devaluere i forhold til os, altså kort sagt
falde os i ryggen? Det er et bytteforhold 1:12, og
det bytteforhold vil stige. Det er da sådan set et
meget godt bytte ud af værktøjskassen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skylder et svar til hr. Flemming Kofod
Svendsen og kan samtidig svare fru Lene
Espersen, som var inde på noget af det samme.
Det, der blev spurgt om, er: Hvad er vores vision? Vil vi bare være passive medlemmer?
Nej, nej, nej, nej. Når det drejer sig om en
række vigtige områder som miljø og som en
sikkerhedspolitik, hvor vi jo for nylig foreslog,
at man endelig skulle tage sig sammen og formulere sig i forhold til det amerikanske NMDprojekt, når det drejer sig om en række områder, som er vigtige for det internationale samarbejde, så er vi tilhængere af, at Danmark skal
være AAAA-medlemmer - fire A'er, det er virkelig meget. Dér er vi tilhængere.
Vi er også tilhængere af, som det er blevet
sagt, at der skal være mulighed for en mindstesats for selskabsskatter, fordi det er uholdbart,
at man kan konkurrere på lav selskabsskat. Det
er vi enige i.
Så det er ikke udtryk for, at vi skal være passive, men vi har en vision om, at man på den
ene side skal kunne have den aktive politik på
de centrale, vigtige områder for et land og på
den anden side stå uden for et projekt, som vi
ikke tror på, som fører i den forkerte retning,
som ikke giver det Europa, vi vil have. Hvorfor
skal vi det? Fordi det netop kan bruges som et
eksempel på at få nogle andre udviklingsmulig-

heder. Hvis vi siger nej, vil vi ikke være alene
udenfor. Stort set alle eksperter er enige om, at
Sverige vil følge med, og Storbritannien vil også
stå udenfor.
Jeg tror, det er vigtigt, når vi tænker det
fremtidige Europa, at vi ser lidt bort fra, at det
kun er det nuværende EU, det handler om.
Hvis vi skal tænke i hele Europa, må vi have
alle Europas forskelligheder med ind i tankegangen, og derfor må vi se ud over den teori fra
1950'erne, hvor alt skulle puttes ned i den samme tønde, hvor alt skulle harmoniseres ned på
den samme måde. Den holder ikke længere. Og
man er også nødt til at kunne acceptere, at befolkningen hos os ikke vil gå så langt, som befolkningen i f.eks. Spanien vil.
Jeg synes, det sådan set er reelt nok, at der er
nogle forskellige håb med hensyn til, hvordan
Europa skal udvikle sig, i de forskellige lande.
Derfor støttede vi også i det nationale kompromis, at der ikke skulle blokeres for, at de andre
går videre, hvis der er et demokratisk flertal for
det. Jo, men så vil de også acceptere, at der hos
os, i vores landes befolkninger, ikke er flertal
for denne her meget vidtgående integration.
Det er for os et meget, meget vigtigt perspektiv,
en vigtig vision i det nej, vi slås for den 28. september 2000.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
215760;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen har nu gjort sig til fadder
for et nyt begreb, nemlig en aflusnings traktat,
altså en traktat for Det Europæiske Fællesskab,
hvor man piller alt det ud, som ikke er grænseoverskridende. Jeg kunne forstå på hr. Holger
K. Nielsen, at det var det, der var visionen, at
EU kun skal beskæftige sig med det, der er
grænseoverskridende.
Mit næste spørgsmål er så: Hvad er det, der
ikke er grænseoverskridende? Det er da i hvert
fald ikke økonomi, som vi taler om i forbindelse
med euroen. Det er i hvert fald ikke rentepolitikken i Europa, der ikke er grænseoverskridende.
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen:
Hvad ér det for områder, EU så ikke skal beskæftige sig med?
Sandheden er vel, at man sender det signal
ud, at man siger til sine vælgere: Ikke mere
union, kun det grænseoverskridende. Men så
hvisker man samtidig ud af mundvigen: Stort
set alting er i øvrigt grænseoverskridende.

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
216757;name_party;":
I Jamen det er jo lige præcis det, som fru Elisabeth Arnold her tager fat i, jeg også havde besluttet at sætte fingeren ned på i hr. Holger K.
Nielsens indlæg. Jeg lyttede meget opmærksomt til, hvad hr. Holger K. Nielsen sagde, og
dér hørte jeg så hr. Holger K. Nielsen gøre sig
til talsmand for et stærkt, ja næsten et stærkere
EU, mere union på en række områder, hvor hr.
Holger K. Nielsen erkender at der er behov for
at løse grænseoverskridende problemer.
Jeg konstaterede så i øvrigt, at vi her hørte et
indlæg fra hr. Holger K. Nielsen, hvor han nu
glødende forsvarer det, som har har brugt al sin
politiske virksomhed på at bekæmpe. Men lad
det så være. Nu er han nået dertil, at det er godt
at have en stærk union til at løse grænseoverskridende problemer, men så må jeg spørge,
akkurat som fru Elisabeth Arnold gjorde det:
Rentepolitik, er det ikke i allerhøjeste grad
grænseoverskridende? Er det ikke grænseoverskridende, at vi har en situation, hvor den faktiske rente i Europa bliver besluttet i Frankfurt?
Det er den blevet i mange år. Før var det af Den
Tyske Forbundsbank, nu er det af Den Europæiske - fælleseuropæiske - Centralbank. Jamen
det er da et klassisk eksempel på noget, der er
grænseoverskridende, for det, der bliver besluttet i Frankfurt, påvirker også os.
Så hvis vi skal følge hr. Holger K. Nielsens
egen logik, står vi netop her med et område, der
kræver, at det løses i fællesskab i EU, og det er
jo derfor, vi siger ja til euroen.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
218272;name_party;":
Jeg syntes, det var interessant at høre hr. Holger
K. Nielsen som en nyudsprungen europæer,
hvor vi på sikkerhedspolitikkens område ikke
bare skulle være A-medlem, men AAA-medlem. Det var virkelig stærkt. Nu skulle vi også
til at harmonisere selskabsskattení forstod jeg.
Men mit spørgsmål er så: Hvad er så begrundelsen for, at når vi lige kommer til rentepolitikken, skal vi lade de andre bestemme for os?
For ud fra det foregående kunne jeg jo forstå, at
det var væsentligt at være med, når det gælder
selskabsbeskatningen, og det var væsentligt at
være med, når det gælder sikkerhedspolitikken.
Der var også andre områder, hvor det var væsentligt. Men hvad er kriteriet for, at når det
gælder rentepolitikken, skal vi bare være
passive?

9597

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det her er jo fuldstændig absurd. Rentepolitikken bliver da ikke besluttet politisk nogen steder. Det er da markedet, der bestemmer
renten. Hvad er det for noget sludder med, at
man sådan sidder og sjakrer lidt om renten osv.
Det er da markedet, man tager højde for, når
man bestemmer renten i Den Europæiske Centralbank, og det da markedet, der i sidste ende
bestemmer det her. Så hvis man har en eller anden forestilling om, at man er i færd med at
genindføre den sovjetiske planøkonomi gennem
ØMU'en, vil jeg gerne høre det, men det er jo
ikke det, der er tilfældet. Så at rentepolitikken
specielt skal ind her som noget relevant, er jeg
fuldstændig uforstående over for.
Hvad er ikke grænseoverskridende, spørger
fru Elisabeth Arnold. Lad mig nævne fordelingspolitikken. Fordelingspolitikken er ikke
grænseoverskridende. Personskattepolitikken er
ikke grænseoverskridende. Socialpolitikken er
det ikke. Hele velfærdspolitikken er det ikke.
Og det er det, der er hele humlen i det her.
Hvorfor skal EU nu, fordi man vil have den
her fælles mønt, så til at køre en meget ambitiøs
politisk integration, som også vil få konsekvenser på en hel del nye områder? Det er det, jeg
ikke forstår.
Hvorfor kunne man ikke koncentrere kræfterne om de grænseoverskridende problemer:
Miljøproblemerne? Hvorfor kunne man ikke
koncentrere kræfterne om den sikkerhedspolitik, som jeg og hr. Flemming Kofod-Svendsen
mener man ganske rigtigt skal opprioritere,
ikke den militære sikkerhedspolitik, men den
økonomiske sikkerhedspolitik, hvor EU kunne
spille en rolle i retning af at forhindre, at der
kommer mere oprustning? Det kunne man have
gjort i forhold til de amerikanske NMD-planer.
Nu er det muligt, at de bliver stoppet alligevel,
men det skyldes jo ikke den danske regering.
Den danske regering har været USA's skødehund på pinligste vis i det her.
Dér siger vi: Jamen dér er vi da villige til, at
man så lytter mere til Tyskland, til Frankrig, til
Italien og får en EU-holdning på det punkt. Jeg
tror faktisk godt, at EU på den økonomiske sikkerhedspolitik kunne spille en stærkere rolle,
bruge sin rolle som økonomisk stormagt i langt,
langt højere grad, langt mere offensivt, end tilfældet er nu, også for på dét punkt at skabe en
modmagt i forhold til USA. Det er jeg tilhænger
af.

9598

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

Men det kan man godt være tilhænger af og
alligevel sige nej til ØMU'en. Dér ligger-jeg meget på linje med David Owen, den tidligere britiske udenrigsminister, som har sagt, at det her
også er en kamp for retten til at være en god
europæer, selv om jeg siger nej til euroen. Det
er muligt, at det ikke kan blive forstået i det her
Folketing, hvor man kører de her gamle skyttegravskrige fra for 30 år siden, men jeg vil så tillade mig at forsøge at komme ud af dem.

beskæftigelsesstrategi, der er ved at blive realiseret i EU, og som er en opfølgning på Amsterdamtraktaten, realiseres, kan vi forvente en
stigning i antallet af job i Danmark med 130.000
i løbet af de næste år, hvoraf de 110.000 forventes at være faglærte og ufaglærte arbejdere?
Er sandheden ikke, at med nejet bliver beskæftigelsen over tid mindre i Danmark, end
hvis vi får et ja?

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
222286;name_party;":
Hvis jeg har forstået hr. Holger K. Nielsen ret,
så er der i hvert fald et par områder, som SF
gerne vil opprioritere. Det er bl.a. minimumsregler for selskabsbeskatning, grønne afgifter,
miljøafgifter osv.: hele det område er noget,
hvor det giver mening at have grænseoverskridende samarbejde. Så meget tror jeg jeg har forstået ret af, hvad hr. Holger K. Nielsen siger hr. Holger K. Nielsen nikker.
Spørgsmålet er så: Hvor tror hr. Holger K.
Nielsen at den slags beslutninger bliver truffet
henne? Lever hr. Holger K. Nielsen stadig væk
i sådan en naiv fantasiverden, hvor man tror,
det er noget, der alene bliver diskuteret i Økofinrådet? Eller er det gået op for hr. Holger K.,
Nielsen, at den slags beslutninger rent faktisk
bliver diskuteret i Euro-11? Og hvis hr. Holger
K. Nielsen indser realiteterne, at det er dér, diskussionen bliver foretaget, giver det overhovedet ikke mening, at SF ikke vil være med i den
diskussion.
Hvis SF mener, at de her områder er så væsentlige at finde fælles europæiske løsninger på,
hvorfor i alverden vil man så ikke sidde det
sted, hvor man kan bruge indflydelsen til at
træffe beslutningerne?

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
223471;name_party;":
Det, vi kan konstatere, er, at i løbet af de sidste
minutter er hr. Holger K. Nielsen ikke blot
sprunget ud som glødende tilhænger af mere
union på en række områder, men også som
markedsøkonom. Hr. Holger K. Nielsen påstod,
at det jo ikke er Centralbanken, der sådan sidder, jeg tror, hr. Holger K. Nielsen brugte udtrykket »og sjakrer om renten«, nej det er markedet, der bestemmer renten.
Jeg tror nok, hr. Holger K. Nielsen overvurderer, hvad markedskræfterne kan. Og i hvert
tilfælde er det jo sådan, at det, Den Europæiske
Centralbank gør, er at prøve at, om jeg så må
sige, korrigere for, at markedskræfterne kan
bringe en ubalance i økonomien, ved, at Centralbanken så beslutter sig for en stigning eller
en sænkning af renten - afhængigt af, hvad der
er brug for.
Og dér må jeg så gentage spørgsmålet til hr.
Holger K. Nielsen: Er det ikke i allerhøjeste
grad en grænseoverskridende beslutning, fordi
den kommer til at påvirke os alle sammen? Er
sandheden i virkeligheden ikke, at hr. Holger K.
Nielsens nej er et reaktionært nej, fordi alt det,
hr. Holger K. Nielsen siger ja til, er det, han har
bekæmpet i fortiden, og så snart der kommer
noget nyt, så siger han nej?

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
224695;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen vil gerne være med i familien og have indflydelse på det meste, bare
ikke det, der handler om økonomien. Så er man
selvfølgelig også fri for ansvaret den vej rundt,
men så er der jo nogen, der træffer beslutningerne for én.
Men det, jeg vil spørge om, er: Gør de tal, jeg
nævnte fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,
om, at hvis vi får den rentestigning, går det altså hårdest ud over danske lønmodtagere, ikke
indtryk på hr. Holger K. Nielsen? Gør det ikke
indtryk på hr. Holger K. Nielsen, at hvis den

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste er sådan en form for besværgelse,
som man kan komme med. Det er jasigerne da
velkomne til, men jeg synes måske ikke, det fører debatten så meget videre frem.
Der er ligesom lagt meget vægt på, at SF går
ind for mere union, fordi vi går ind for et praktisk orienteret samarbejde om grænseoverskridende problemer. Jeg synes ikke, det er mere
union.
For mig er union en udvikling i retning at et
egentligt Forenet Europa. Det er det, som altid
har været tanken bag EF og EU i sin tid, og det

Onsdag den 6. september 2000 (L 288) '
er også derfor, ØMU'en er det væsentligste instrument i den gamle målsætning. Det, at man
går i gang med et samarbejde omkring helt, helt
indlysende internationale, grænseoverskridende problemer som miljø, som selskabsskatter,
synes jeg ikke man kan kalde mere union. Men
o.k., det bliver så en strid om ord. For mig at se
er det et stærkt internationalt samarbejde, hvor
nationalstaterne går sammen og i fællesskab løser nogle problemer, som de mener skal løses.
Det er noget fuldstændig andet end det, der er
på bedding omkring ØMU'en.
Og det er ikke bare et spørgsmål om renten,
vil jeg sige til hr. Anders Fogh Rasmussen. Det
er et spørgsmål om, som alle uden for det her
Folketing stort set er enige om, at når du har en
fælles mønt, er du også nødt til at have en form
for fælles statsdannelse, der bliver bygget op
som en modmagt. Det var det, som det italienske styrelsesrådsmedlem blev citeret for i Reuters, og som jeg citerede tidligere i dag. Det er
det, som Schröder, som Fabius, som Jospin, som
stort set alle de, der beskæftiger sig med de her
ting, har sagt. Göran Persson har også sagt det.
Jamen sådan er det altså. Og det ved danskerne
også godt, og derfor må man forholde sig til det
faktum.
Så kører hr. Claus Larsen-Jensen videre med
løfter og trusler, og jeg ved ikke hvad: Hvis det
bliver ja, så vil vi få 130.000 flere i beskæftigelse
her i Danmark. Jamen altså, kan man ikke huske fra 1972, hvordan man lovede guld og
grønne skove, hvis der blev sagt ja? Så blev der
sagt ja, og så fik det den helt modsatte effekt:
Der kom en kæmpekrise året efter. Det påstår vi
jo ikke skyldtes EF, men kan vi ikke blive fri for
den form for løfter og trusler? Det er pinagtigt,
det er pinligt, at befolkningen gang på gang
skal høre den slags fra tilhængerside. Jeg tror,
folk er trætte af det.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
227655;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen beklagede sig før lidt
over, at han blev misforstået, og at denne her
debat jo ikke førte til noget, fordi han var blevet
misforstået. Og dér kan man jo altid prøve at
sparke det til hjørnespark på den måde, men jeg
synes faktisk, det er påfaldende, at SF plæderer
varmt for, at EU skal være en vilje i verden og
skal være en stærk understøtter af den økonomiske sikkerhedspolitik. Og økonomisk sikker-

9599

hedspolitik er jo at hjælpe med til, at stabiliteten
breder sig, at landene fører en ansvarlig økonomisk politik og holder hinanden i skak med
hensyn til, at de skal gøre det: sørge for, at underskuddene ikke bliver for store, sørge for, at
inflationen bliver holdt i ave.
Men alligevel fastholder SF, at Danmark ikke
skal være med, Danmark skal stå på sidelinjen
og kigge på. Jeg synes ikke, der er noget underligt i, at hr. Holger K. Nielsen siger, at han bliver misforstået, for jeg forstår siinpelt hen ikke,
hvad meningen er.
Til sidst vil jeg blot sige, at jeg før bad om at
få eksempler på, hvad det var for nogle ting,
der ikke var grænseoverskridende ved det
europæiske samarbejde. Og dér sagde hr. Holger K. Nielsen: Fordelingspolitik er ikke grænseoverskridende. Det er fuldstændig rigtigt, det
er vi helt enige i. Så kan jeg ikke forstå, at SF på
utallige møder og i utallige avisartikler bliver
ved med at sige, at vores velfærd er truet, vores
fordelingspolitik vil blive påvirket, folkepensionen vil blive ødelagt, SU vil blive påvirket, osv.
osv.
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen: Hold dig
til den rene sti, og sig, at fordelingspolitik er et
nationalt anliggende og det vil det vedblive
med at være!
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
229360;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen sagde, at han var parat til
at komme ud af skyttegravene, og det synes jeg
da lyder forjættende.
Sådan som jeg hører hr. Holger K. Nielsen
bruge ordene, er han tilhænger af et forpligtende, samarbejde på en række områder, men når
hr. Holger K. Nielsen vil have et forpligtende
samarbejde, så er det ikke union. Hvis vi andre
ønsker et forpligtende samarbejde for at få en
god miljøpolitik, så hedder det pludselig union.
O.k., så kunne jeg forstå, at dér altså er et forskelligt ordvalg.
Men jeg er da glad for at høre om villigheden
til at komme ud af skyttegravene og satse på en
forpligtende politik på en lang række områder.
Og dér var sikkerhedspolitikken spændende,
for det må vel betyde, at hr. Holger K. Nielsen
nu er åben for at fjerne det forbehold, vi har på
sikkerhedspolitikken, så vi fot alvor kan være
grænseoverskridende på dette væsentlige område, eller hvordan?

9600

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
230351;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til hr. Holger K.
Nielsens ordførertale, hvor hr. Holger K. Nielsen gjorde en del ud af, at det ifølge SF tilsyneladende er ligegyldigt, om der sidder en dansk
nationalbankdirektør med ved bordet i Den
Europæiske Centralbank. Og argumentet gik i
retning af, at vedkommende jo alligevel ikke
kan varetage danske interesser.
Det udsagn fra SF overrasker mig meget, og
derfor vil jeg gerne spørge SF, om det sådan er
en generel politik. For er det ikke sådan, at den
danske kommissær, når han sidder i Kommissionen, ikke må varetage danske interesser? Og
i hvert fald har det da hidtil været også SF's politik, at man har ønsket at fastholde en dansk
kommissær i erkendelse af, at det naturligvis
spiller en rolle for Danmark, at vi har en kommissær med ved bordet, hvor beslutningerne
tages.
Men er det udtryk for ny politik, når det lige
pludselig er ligegyldigt, nærmest meningsløst,
om der sidder en dansker med eller ej, og er det
en politik, der også gælder andre områder?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hvis vi lige tager det sidste, om den danske nationalbankdirektør, så er det eneste, jeg har hørt
der har betydning her, den danske realkredit.
Jeg har endnu ikke fået at vide, hvad det er, der
er af særlig betydning. Betyder det f.eks., at
hvis der kommer krise på det danske arbejdsmarked, så vil det få konsekvens for den europæiske centralrente, eller hvad er meningen
med at inddrage, at realkreditten pludselig er
blevet så vigtig med hensyn til Den Europæiske
Centralbank? Det vil jeg godt have et svar på.
Til fru Elisabeth Arnold, der taler meget om
stabilitet: Jeg tror, vi har en forskellig vurdering
af ØMU-konstruktionen. Det er, som om tilhængerne har sådan en forudsætning om, at
den under alle omstændigheder vil give stabilitet. Jamen det er jeg ikke spor sikker på. Hvem
siger det? Det afhænger da helt af den økonomiske udvikling i eurozonen. Det handler da
helt om den politiske udvikling det pågældende
sted. Det handler da helt om, om man kan holde de dér spændinger i ave, som er i systemet.
Der er da ingen, der siger, at det bliver en stabil
valuta. Tværtimod er den jo faldet ganske gevaldigt det seneste års tid. Så der er seriøse
økonomer, der har en teori om, at det kan bryde

sammen og i virkeligheden skade hele det
europæiske samarbejde mange år frem i tiden,
fordi man bruger så mange kræfter på at få et
meget skrøbeligt system til at hænge sammen.
Der er ingen, der siger, det bliver et stabilt
system.
Så siger fru Arnold, at fordelingspolitikken er
et nationalt anliggende, det er ikke grænseoverskridende. Nej, men hele problemet med
ØMU'en er jo netop, at man går ind på områder, der ikke er grænseoverskridende. Det er jo
netop det, der er hele problemet, fordi man er
nødt til at bygge noget op, der minder om en ny
statsdannelse, hvis det her skal fungere. Det er
derfor, man vil gå ind på nye områder.
Så til hr. Flemming Kofod-Svendsen om forsvarsundtagelsen: Jamen det, jeg sagde, var jo,
at jeg ønsker en ikkemilitær sikkerhedspolitik,
men det er jo en helt anden diskussion, som er
svær at tage her på 20 sekunder fra den her talerstol nu, men SF har plæderet for en ikkemilitær sikkerhedspolitik. Som jeg sagde før, får
EU en stærkere rolle, når det drejer sig om økonomisk sikkerhedspolitik, når det drejer sig om
at bruge handelspolitikken politisk, som man
kunne gøre i langt højere grad.
Jeg nævnte tidligere, at vi godt ville have, at
man talte med langt større klarhed i forhold til
USA og planerne om et nyt atomraketskjold,
som er skadeligt for europæiske sikkerhedsinteresser, Så på de punkter mener jeg at det giver mening, at man får en stærkere stemme,
men et europæisk militær, hvorfor skal vi have
dét? Hvad er meningen med det? Det er jo igen
udelukkende det her ønske om, at so ein Ding
müssen wir auch haben, som kører i EuropaKommissionen og kører i en række medlemslande, og som er helt meningsløst i forhold til
de faktiske behov, der er i Europa.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
234354;name_party;":
To spørgsmål: Jeg mener, hr. Holger K. Nielsen
talte om, at EU som økonomisk stormagt skulle
kunne gøre sig gældende i verdenssamfundet,
og det er jeg meget enig i. Det ville være dejligt
- penge er jo magt, uanset om hr. Holger K.
Nielsen og jeg kan lide det eller ej. Jeg spørger
så bare: Hvordan kan EU slippe afsted med at
præsentere sig selv som en økonomisk stormagt, hvis man ikke har flettet sig sammen i et
bindende samarbejde? Hvorfor skal Danmark
stå udenfor, når EU som økonomisk stormagt
skal gå ud f.eks. i handelsaftaler i verden og tale

(1201) RT
Onsdag den 6. september 2001 (L 288)
om, at vi skal have forbud mod børnearbejde
eller begrænsning af børnearbejde osv.?
Hvad er det, der gør, at Danmark skal holde
sig udenfor? Jeg ved godt, hr. Holger K. Nielsen
gerne vil have en anden konstruktion i denne
verden, men det er jo ikke hr. Holger K. Nielsen
eller et dansk nej, der afgør det. Det var det ene
spørgsmål: Hvad er det for en økonomisk stormagt, hvis man ikke tør flette sig sammen?
Det andet er meget kort: Union = forpligtende, bindende samarbejde. Skal vi have flere
flertalsafgørelser?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
235511;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at der er mange, der er bange for ordet union. Jeg erindrer, at JuniBevægelsens Drude Dahlerup sagde, at hvis vi kom
med i EU i sin tid, så ville Danmark kun blive et
amt i Europa. Så vidt jeg ved, er hr. Poul Nyrup
Rasmussen da ikke amtsborgmester, men statsminister, men det er jo en diskussion i sig selv.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål om hr.
Holger K. Nielsens holdninger til grønne afgifter, selskabsbeskatning osv. Vi ved jo alle sammen, at det er ting, der bliver diskuteret i Euro11. Hvis SF mener, at de ting er så ufattelig væsentlige for Europa at beskæftige sig med,
hvorfor i alverden vil man så ikke sidde de steder, hvor beslutningerne bliver truffet?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
236250;name_party;":
Jeg må indrømme, at som debatten om SF's indlæg skrider frem, stiger forvirringen om, hvad
der egentlig er SF's europapolitik. I forvejen har
jeg ofte været i dyb tvivl om, hvorvidt hr. Holger K. Nielsen selv for alvor tror på det, han
siger.
Hr. Holger K. Nielsen sagde i sit oplæg, at
den fælles mønt naturnødvendigt vil føre til en
ny europæisk statsdannelse, og at etableringen
af den fælles mønt, Danmarks indlemmelse i
den fælles mønt, er en uomgørlig beslutning.
Må jeg spørge hr. Holger K. Nielsen, om disse
to argumenter fra SF's side fører til, at når og
hvis vi får et ja den 28. september, vil vi se et
SF, der vil overgå de mest progressive kræfter i
den europæiske debat? Vil det føre til, at SF
herefter aktivt vil arbejde for, at velfærdspolitik,
personskattepolitik, fordelingspolitik, al den
slags, skal gøres til et europæisk anliggende?
Vil SF herefter aktivt arbejde for en fælles europæisk statsdannelse, fordi det er naturnødven-

9601

digt, fordi tingene ellers ikke kan fungere og
beslutningen er uomgørlig, som hr. Holger K.
Nielsen har sagt det? Det er jo en naturlig konsekvens af SF's egen argumentation. Jeg vil gerne høre, om jeg har forstået det rigtigt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste spørgsmål synes jeg sådan set er interessant, men det burde måske også primært
stilles til jasigerne: det er jo dem, der anbefaler
det her, og jeg er jo imod det her, men det rimeligste er nok, at bliver det et ja, må vi da tage
vores politik op, fordi der er nogle nye forudsætninger. Vi vil selvfølgelig tage det til efterretning, hvis det bliver et ja, og så må vi tage
det op: sådan er det. Men hvordan det vil blive,
kan jeg jo ikke sige i dag, men det er da klart, at
for mig at se er det en stor beslutning det her,
og jeg fatter ikke, at Det Konservative Folkeparti - i hvert fald ledelsen i Det Konservative Folkeparti - tager så lemfældigt på det, som vi skal
stemme om senere i dag.
Til fru Mimi Jakobsen: EU er en stormagt i
øjeblikket, EU forhandler i øjeblikket som EU i
forskellige fora, i FN, i WTO: det er ikke noget,
vi kommer til eller vi skal sammenflettes mere
for at gøre, sådan er tilfældet lige nu. Danmark
deltager i den proces: det er primært EuropaKommissionen, der forhandler de her ting, men
Danmark påvirker det i dag. Der sker ingen
ændringer på de punkter, ligegyldigt om det
bliver et ja eller et nej den 28. september. Der
sker intet på det punkt.
Vi har hele tiden ment, at EU skulle spille en
stærk rolle, f.eks. i FN's klimaforhandlinger: det
har vi støttet kraftigt. Vi mener, at EU skal spille en stærk rolle i WTO: det har vi støttet kraftigt. Og det er helt ligegyldigt, om det bliver et
ja eller et nej den 28. september. Kunne vi ikke
godt få denne her debat lidt ned på jorden?
Tilhængerne forsøger at skabe det billede, at
hvis det bliver et nej, så er vi uden for alt muligt, så kan vi ikke påvirke, hverken på den ene
eller den anden måde. Det passer ikke, det er
sludder og vrøvl: vi er stadig væk med i EU, vi
er stadig væk med til at påvirke EU's politik i
WTO, som vi gør det i øjeblikket.
Så bliver der spurgt om flertalsafgørelser: Jo,
men vi går da ind for flertalsafgørelser på grønne afgifter: det har vi haft i vores program igennem adskillige år. Det er muligt, det er forbigået
en række medlemmers opmærksomhed her i
salen, men det har vi faktisk haft, så der er ikke

9602

Onsdag den 6. september 2001 (L 288)

noget nyt dér. Hvis det er fornuftigt, hvis det
kan løse nogle grænseoverskridende problemer,
så støtter vi det.
Og så til fru Lene Espersen om indflydelsen,
og om vi ryger uden for al indflydelse på alting,
når det drejer sig f.eks. om grønne afgifter: Jamen det gør vi ikke: vi er stadig væk med i
samarbejdet på de felter, så lad være med at
give det indtryk til befolkningen, at vi bare bliver kørt totalt ud på et sidespor, hvis det bliver
et nej.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
240161;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen svarede mig ikke på mit
spørgsmål. Når SF nu mener, at det er ligegyldigt, nærmest meningsløst, at der sidder en
dansker, en dansk centralbankdirektør, med
ved bordet i Den Europæiske Centralbank, hvor
vedkommende ikke kan varetage danske interesser, gælder det så også SP's syn på danske
kommissærer, der jo som bekendt heller ikke
må varetage danske interesser?
Hr. Holger K. Nielsen har også haft travlt
med at diskutere, om det ville have spillet nogen rolle, ,om Danmark havde siddet med eller
ej. Det er der jo ingen der kan vide. Vi kan heller ikke vide, hvordan SF ville have forholdt sig
til euroen, hvis Steen Gade var blevet formand i
stedet for hr. Holger K. Nielsen. Men én ting
ved vi om den danske centralbankdirektør, Bodil Nyboe Andersen: Hun har faktisk været
fantastisk god til at fastholde kronens værdi i
de mest turbulente perioder, politisk osv., og
dér kan vi så ikke vide, om det kunne have ført
til en større værdifasthed for euroen, men det
kan da godt være. Selvfølgelig kan man ikke
svare på den slags hypotetiske spørgsmål.
Til sidst om denne her økonomiske supermagt, som hr. Holger K. Nielsen er inde på som
SF's nye ønske: Jeg har altså også meget vanskeligt ved at se det for mig: en økonomisk supermagt, som bruger al sin tid på at bekrige sig
selv internt med devalueringer. Selvfølgelig kan
man ikke have en økonomisk supermagt med
nogen som helst styrke bag, hvis man ikke har
en fælles valuta, hvis man bruger al sin vågne
tid på at bekæmpe hinanden økonomisk ved
hjælp af devalueringer. Det hænger ikke
sammen.";Charlotte Antonsen
241769;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller og derefter fru Mimi
Jakobsen.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
241872;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Holger K. Nielsen for
svaret. Det er dagens nyhed set med mine øjne,
at SF efter et ja den 28. september vil være de
fremmeste i kampen for opbygningen af et
Europas Forenede Stater med en fælles regering
og det hele. Det er virkelig en nyhed, og jeg ser
frem til at se, om den nu også kommer til at
holde i virkeligheden.
Sagen er, at når vi får et ja den 28. september,
vil SF med den nye kurs være meget alene i
Europa, for der er nemlig ikke nogen andre regeringer, som ønsker en fælles statsopbygning.
Der er ikke flertal for, at man nu skal have fælles politik på velfærdsområdet, personskatteområdet, fordelingen af sociale ydelser.
Jeg kan garantere hr. Holger K. Nielsen for,
at Det Konservative Folkeparti ikke vil følge
hans anbefalinger.
Lige siden 1972 har vi hørt, at dansk medlemskab af EF ville føre til, at dansk selvstændighed måtte opgives, og at vi ikke havde egen
beslutningskraft om f.eks. folkepensionernes
størrelse. Det har ikke været sandt på noget
tidspunkt, og det bliver det heller ikke, for det
ligger overhovedet ikke i den europæiske
udvikling.
Alene udvidelsen med de mange nye lande
garanterer for, at det er nationernes samarbejde
og ikke en ny føderal stat, vi er i gang med at
opbygge.";Pia Christmas-Møller
243154;title_name;":
Fru Mimi Jakobsen og derefter hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
243246;name_party;":
Jeg ville godt have spurgt mere om økonomisk
supermagt, men fru Charlotte Antonsen overtog og kørte videre med spørgsmålet, så det behøver jeg ikke: det imødeser jeg så et svar på til
os begge to.
Jeg ville bare så gerne høre, vil jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen - og det er sikkert forklaret
før, men så lad os tage den én gang til: Hvori
består det naturnødvendige i statsdannelsen i
Europa, fordi man går sammen i en fælles
mønt? Kan vi nu ikke få det forklaret.
Selv om jeg måske har hørt det før, så er jeg
sikker på, at det vil interessere mange ude omkring. Hvorfor er det naturnødvendigt, at man
skal have en europæisk statsdannelse? Og jeg

Onsdag den 6. september 2001 (L 288)
deler fuldstændig fru Pia Christmas-Møllers
holdning: Vi hopper heller ikke med på den, om
det bliver et ja eller nej, det kan jeg forsikre for.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
De dér garantier om det ene eller andet, der bliver givet, kender vi jo alt for godt. Om 3-4 år vil
fru Mimi Jakobsen og alle de andre her i salen
jo sige : Ja, men desværre, udviklingen er gået
hurtigt, og vi er blevet klogere, osv. osv. Den
melodi har vi hørt gang på gang.
Hvorfor er det nødvendigt? Det er det da
bl.a. af hensyn til det internationale finansmarked. Jeg har faktisk brugt en del tid på det i mit
indlæg. Allerførst citerede jeg det italienske
medlem af ECB's styrelsesråd, som siger, at hvis
der sker en opbremsning i den politiske integration, så vil det svække tilliden til euroen på
det internationale marked.
Der var nogle af os, der var på FN's generalforsamling sidste efterår, og vi havde et møde
med Merill Lynch, det store finanshus i New
York, hvor vi talte med deres direktør for europæiske anliggender og spurgte om, hvad deres
holdning er til euroen. Han sagde helt klart: Jamen vi får da ikke tillid til euroen, medmindre
der er en fælles regering bag den valuta.
Det vil sige, at der vil blive et kolossalt pres
fra det internationale finansmarked, hvor man
vil sige, at hvis der ikke bliver enten en fælles
regering eller en meget kraftigere politisk styring, end tilfældet er nu, så vil vi ikke have tillid til den valuta. Det pres vil være der.
Der vil også være et pres fra de mange interne spændinger i ØMU-området. Det er ganske
forskellige lande, og hvis det skal kunne holde
sammen, så bliver det nødvendigt, at der bliver
også en politisk styring af den proces.
Det er ikke nok, at bare Centralbanken går
ind. Det skal også kombineres med en politisk
styring af den økonomiske/politiske udvikling i
det her område.
Det bliver selvfølgelig ikke som USA, for
Europa er anderledes. Det er klart, det gør det
ikke. Men det bliver en så vidtgående integration, at det vil få karakter af noget, der ligner en
føderation eller en statsdannelse. Selvfølgelig
med stor selvstændighed til de enkelte medlemslande, til delstaterne, men alligevel en udvikling i den retning - en føderal udvikling for
at bruge et fint ord. Og det må den danske befolkning forholde sig til. Vil vi være en del af
den udvikling, eller vil vi ikke være en del af

9603

den udvikling? Dét er det virkelig centrale
spørgsmål i denne her folkeafstemningskampagne. Tilhængerne forsøger at krybe udenom,
men det er det centrale spørgsmål.";Mimi Jakobsen
246507;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækkeri. Hr. Kristian
Thulesen Dahl.
Ktistian Thulesen Dahl (DF):
Lad mig sige det klart og tydeligt med det samme: Dansk Folkeparti ønsker ét fredeligt Europa, hvor landene arbejder fornuftigt sammen. Et
Europa, hvor man selvfølgelig tager hensyn til
hinanden over landegrænserne osv. osv. Alt
det, som nejsiden tit blivér skudt i skoene, at
nejsiden ikke står for, tror jeg på mange områder, at Dansk Folkeparti ellers støtter meget af.
Men det, der er nødvendigt at tænke på, når
man står i en folkeafstemningssituation öm den
fælles valuta, euroen, er, om man virkelig tror
på, at et unionssamarbejde med måske 28 eller
30 lande som medlemmer kan fungere, hvis
man udvikler en model, som er stadig mere
centralistisk, stadig mere ensrettet. Vi tror det
ikke i Dansk Folkeparti.
Vi tror, det er afgørende nødvendigt, at man
sadler om i den europæiske udvikling, og at
man erkender, at det kun er det fleksible Europa, der kan være udgangspunktet for et også
fredeligt Europa i fremtiden med måske 28-30
medlemmer.
Det, vi ser, er det modsatte. Det, vi ser, er, at
man hver eneste gang, der tages et skridt i EUsammenhæng, går i retning af stadig mere centralisme og stadig mere ensretning. Vi tror ikke,
den holder.
Samtidig hører man i debatten - det har vi
også gjort i forbindelse med folkeafstemningsdebatterne rundtomkring - at hvis Danmark så
tillader sig at fastholde den situation, vi har nu,
hvor vi siger, at vi ikke ønsker at være med i
kernen af de lande, der ønsket at opbygge en
meget stærk, centralistisk union, så er Danmark
en B-nation, en andenrangsnation. Det er et af
de første af tilhængernes argumenter, nemlig at
så bliver vi en andenrangsnation.
Hvad er det i det hele taget for en holdning,
der bliver lagt for dagen med det? Ja, i virkeligheden, hvis man skulle se sådan lidt principielt på det, så vil det jo sige, at tilhængerne
faktisk syntes, at Danmark skulle være eli andenrangsnation i 1993, da man anbefalede
Maastrichttraktaten med de fire forbehold. Men

9604

Onsdag den 6. september 2001 (L 288)

hvad er det også en holdning at lægge for dagen over for englænderne? Over for svenskerne? De har også valgt at stå uden for euroen og
have deres egen valuta. Skal vi, Danmark, betegne englænderne og svenskerne som andenrangsnationer, fordi de har valgt foreløbig at stå
uden for euroen og sandsynligvis vil fastholde
den situation?
Eller hvad med de nye ansøgerlande, som
måske bliver medlemmer af Unionen i løbet af
en årrække, og som ikke - enten fordi de ikke
vil eller kan - kan tiltræde hele samarbejdsgrundlaget, acquis communautaire, som det så
fint hedder, skal de have det stempel på sig, at
de er andenrangsmedlemmer? Det er uhørt.
Tværtimod burde man jo sige, at det da er
fornemt, at et land kan sige: Vi vil gerne være
med i en del samarbejde med vores nabolande,
men på andre områder ønsker vi at bevare vores selvstændighed, vores suverænitet. Vi tager
ansvar for vores egen situation. Vi tager aktiv
stilling til indholdet af samarbejdet. Det burde
man da komplimentere og respektere frem for
at kalde sådan nogle nationer for andenrangsnationer.
Det, vi egentlig taler for, er, at der er respekt
for befolkningerne i langt højere grad end det,
ja-partierne er tilhængere af. Ja-partierne ønsker at opbygge en Økonomisk og Monetær
Union, hvor man glemmer befolkningerne - elitens projekt. Hvordan kan man sige det? Ja, den
seneste måling i Tyskland viste, at der er 63 pet.
af tyskerne, der slet ikke ønsker D-marken udskiftet med euroen. Tyskerne bliver bare ikke
spurgt.
Tror ja-partierne virkelig, at det er holdbart i
længden at opbygge en Økonomisk og Monetær Union, en fælles valuta, hvor et af de største
landes befolkninger ikke ønsker denne fælles
valuta? Kan man ikke se, at det er hamrende
forkert? 77 pet. i de nye delstater i Tyskland
vender sig faktisk imod euroen.
Jeg hørte godt her forleden, da udenrigsministrene holdt møde - det var i en anden sammenhæng, det var om udvidelse - at der var
nogle folk dér, og udenrigsministeren er jo til
stede og kan nok bekræfte det, der jo nærmest
gik i koma, måtte rydde deres dagsorden og
hidkalde kommissionsformand Prodi. Hvorfor?
Fordi der var en tysker, der havde formastet sig
til at sige: Man kunne jo også spørge den tyske
befolkning ved en folkeafstemning.
Det Europa, man bygger op, har ikke befolkningernes tillid, og derfor går man i koma i EU,

når en tysker tillader sig at spørge: Skulle vi
spørge den tyske befolkning? Det er ikke befolkningernes projekt. Det er elitens projekt, og
det er ikke holdbart.
Vi anbefaler et nej til euroen, og det gør vi,
fordi vi mener, der er en helt naturlig udvikling
som følge af euroen. Vi ser euroen som et af de
største integrationsprojekter siden skabelsen af
Kul- og Stålunionen. Vi mener, det har meget,
meget stærke politiske konsekvenser, hvis vi siger ja til euroen.
Selvfølgelig er der en del af den her udvikling, som vil komme under alle omstændigheder, fordi der er en række nationer, der har
valgt at have den fælles valuta, euroen, og de
må selvfølgelig tage konsekvensen af det, og
det gør de jo så også i Euro-ll, snart Euro-12,
hvor de diskuterer en koordination af deres
økonomiske politik, som går langt videre end
det, vi ønsker skal være gældende for Danmark. Så selvfølgelig er der en logik her, som
de må forfølge.
Det, der er spørgsmålet for den danske befolkning, er, at hvis vi vender os imod store
dele af den her koordinering af den økonomiske politik, som det så fint hedder - man kunne
også sige ensretning af den økonomiske politik
- så kan vi jo ikke sige nej til det, hvis vi først
har sagt ja til euroen. Så vi bliver jo nødt til
først at sige nej til euroen for også at kunne sige
nej til den forstærkede økonomiske koordinering, som vi tror vil kunne true vores velfærdssamfund og de ordninger, vi har i Danmark.
Det, som jasiden forsøger, er - i stedet for
indholdsmæssigt at forholde sig til det her - sådan ud fra en eller anden drivtømmeragtig følgen med-politik at negligere det her. Jasiden
forsøger at sige: Jamen der er slet ikke nogen
sammenhæng imellem euroen og så stærkere
politisk integration på det økonomiske felt, en
stærkere ensrettet union i Europa. Og det på
trods af, at hr. Holger K. Nielsen før nævnte,
hvad et af styrelsesmedlemmerne havde udtalt i
dag igennem Reuters Bureau. Man kunne også
nævne Otmar Issing, som også er medlem af
Den Europæiske Centralbanks bestyrelse, som
siger, at Den Europæiske Centralbanks monetære politik og stabiliteten ved euroen udgør en
prøvesag for europæisk integration ud over og
hinsides monetære og valutamæssige spørgsmål. Og han har også sagt, at et Europa, der vover en monetær union, kan ikke undgå at træffe
afgørelser om udformningen af en politisk
union.

Onsdag den 6. september 2001 (L 288)
Jamen den her diskussion foregår jo rundtomkring ud over hele Europa. Udenrigsminister Joschka Fischer i Tyskland, en af de mere
magtfulde personer i europæisk politik, har
sagt det i en tale i Berlin den 18. maj: Der er
mange spørgsmål, man kan stille omkring EU,
men der er ét meget enkelt svar på dem, nemlig
den overgang fra en union af stater til en europæisk føderation, som Robert Schuman krævede allerede for 50 år siden, og det vil sige intet
mindre end et europæisk parlament og en europæisk regering, som virkelig udøver lovgivende
og udøvende magt inden for føderationen.
Denne føderation må bygge på en forfatningstraktat
Og så forsøger jasiden her i dag at fortsætte
med at give indtryk af, at der slet, slet ikke er
noget at tale om, nemlig at euroen naturligt må
bindes sammen af en stærkere politisk union.
Det hænger ganske enkelt ikke sammen, medmindre det selvfølgelig er, som det altid er, når
vi skal til folkeafstemning her i Danmark: at
tingene skal fejes godt og grundigt ind under
gulvtæppet, og danskerne skal først efterfølgende finde ud af, hvad det hele handler om.
Da jeg noterede ned, hvad jeg ville sige i dag,
noterede jeg, at euroen nu havde en kurs på
0,8822 i forhold til dollar. I mellemtiden, mens
vi så har talt her, røg den ned på 0,8808. Begge
dele er bundrekord for euroen i forhold til
dollar.
Der er én entydig forklaring på de her fald,
og det er, at finansmarkederne ikke har tillid til
en valutaunion, der ikke har den tilstrækkelige
politiske overbygning, og det er dén meget
enkle sammenhæng, som jasiden ikke vil være
ved. Jeg forstår det godt udfra en taktisk vurdering, men jeg forstår ikke, at man vil lokke
danskerne ind i det her projekt på et sådant
falsk grundlag. ':
Det har været nævnt også fra fleres side: Vil
et nej have økonomiske konsekvenser? Det bliver vi jo mødt med overalt, også på møderne.
Jeg vil henholde mig til vismændene, som
klart har sagt, at fordelene ved at ja er små og
usikre. Der er ikke nogen af os her i dag, der
nøjagtig kan vide, hvordan økonomien vil udvikle sig, men det, vi kan forholde os til, er jo,
hvad sådan nogle eksperter som bl.a: vismændene siger, og de mener, at fordelene vil være
små og usikre.
Aktiemarkedet kan vi også tage som en indikator på udviklingen. Aktiemarkedet slår nye
rekorder uge for uge. Aktieindekset er jo udtryk

9605

for, hvordan man tror, at forventningerne er til
den kommende indtjening for erhvervslivet. Jamen er forventningerne til indtjeningen i dansk
erhvervsliv for nedadgående, selv om meningsmålingerne spår, at det kan blive et nej den 28.
september? Overhovedet ikke, tværtimod!
Forventningerne til dansk indtjeningsevne
vokser og vokser. Økonomisk har det ikke nogen stor konsekvens. Javel, så har det været
nævnt, at der jo er et rentespænd i forhold til
Euroland, ligesom der tidligere var i forhold til
Tyskland. Har det, at der historisk har været et
rentespænd, gjort det svært for Danmark at levere velfærd til sin befolkning? Har det medført
den situation, at vi i Danmark har en dårligere
økonomisk velstand end de lande, vi har haft
rentespænd til?
USA har højere rente end Euroland. Dér drøner økonomien derudad. Japan har stort set ingen rente. Ja, jeg har forstået det sådan, at Japan
nærmest har depression. Jasiden forsøger at
overgeare spillet omkring et muligt rentespænd
som en risikofaktor.
Historien viser det modsatte, og det er historien på det punkt, vi selvfølgelig også kan lære
meget af. Hvorfor skulle det gå anderledes i
fremtiden, end det er gået i fortiden i forhold til
den økonomiske udvikling, i forhold til rentespændet?
Dansk Folkeparti anbefaler fuldt og helt og
varmt både i år og næste år og i givet fald om 5
år et nej til euroen, og vi ønsker at fastholde
den danske krone.";Henning Grove
257080;title_name;":
Fru Lene Espersen og derefter fru Mimi
Jakobsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
257168;name_party;":
Det er jo ikke, fordi man har lyst til at beskylde
hr. Kristian Thulesen Dahl for at være doven,
men hvis man lytter til hr. Kristian Thulesen
Dahls tale, lyder dét, som om noget af det er
noget, der er blevet trukket frem af skuffen, fra
dengang hr. Kristian Thulesen Dahl var medlem af Fremskridtspartiet.
Hr. Kristian Thulesen Dahl taler om opbyggelsen af en økonomisk og monetær union, som
om det var noget, man lige var gået i gang med.
ØMU'en er en realitet, og hvis Dansk Folkeparti
ikke er tilhænger af, at Danmark deltager i
ØMU'en, så synes jeg da, det ville være ganske

9606

Onsdag den 6. september 2001 (L 288)

godt for debatten, at Dansk Folkeparti gik herop på talerstolen og sagde det.
Danmark er med i anden fase af ØMU'en i
dag. Danmark afleverer et konvergensprogram
årligt til de øvrige EU-lande for at fortælle, at vi
har orden på økonomien. Det er prisen for at
ligge i læ af en stærk valuta. Men det er åbenbart ikke gået op for hr. Kristian Thulesen Dahl
endnu.
Så hører vi hr. Kristian Thulesen Dahl sige, at
han forstår ikke, hvordan nogen kan sige ja. Det
er der en anden i Dansk Folkeparti der gør: Fru
Pia Kjærsgaard holder sandelig døren åben for
euroen. Fru Pia Kjærsgaard har jo en særlig udviklet form for politisk opportunisme, og hun
siger også som formand: »Hvis det i løbet af en
årrække skulle vise sig gunstigt for Danmarks
situation, så kan vi tilslutte os. Det vil jeg ikke
afvise.«
Man må sige, at den slingrekurs, som Dansk
Folkeparti nu har begivet sig ud på, i hvert fald
ikke er noget, der skaber særlig stor klarhed hos
vælgerne. Men jeg vil da godt høre hr. Kristian
Thulesen Dahl, om hr. Kristian Thulesen Dahl
er enig med fru Pia Kjærsgaard i et synspunkt
om senere tilslutning til den her forfærdelige
euro.";Lene Espersen
258965;title_name;":
Fru Mimi Jakobsen og derefter fru Elisabeth
Arnold.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
259056;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl var i starten af sin
tale inde på, at Dansk Folkeparti ønskede sig et
mere fleksibelt Europa, og fleksibilitet er jo et
godt ord. Det gør CD såmænd også på en lang
række områder.
Men jeg vil bare gerne spørge, når vi nu
snakker euro og ØMU og det her samarbejde:
Var det mere fleksibelt i Europa, da det var én
enkelt valuta, nemlig den tyske mark, der kørte
klatten, som det vist hedder på nudansk? Var
det egentlig mere fleksibelt i forhold til, at det
nu er en lang række lande, der sidder sammen
og drøfter tingene?";Mimi Jakobsen
259638;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold og derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ja, jeg havde såmænd også regnet med, at jeg
skulle stille det samme spørgsmål, fordi hr. Kristian Thulesen Dahl tordnede mod centralisme
og ensretning: det ville de ikke. Mit spørgsmål
ville så være: Jamen vil Dansk Folkeparti så fravige den politik, Danmark har ført indtil nu,
med at lægge os i slipstrømmen af, hvad man
beslutter i Euroland? Vil Dansk Folkeparti føre
en anden politik? Det hørte vi ikke noget om.
Det, vi har gjort, er jo nøjagtig at kopiere den
rentepolitik, de andre har lagt.
Men så var der nogle interessante diskussioner om folkeafstemninger i Tyskland, og der
var en meget, meget stor kritik af, at man ikke
kunne afholde folkeafstemninger i Tyskland. Så
vil jeg gerne spørge: Hvem har ansvaret for, at
der ikke kan afholdes folkeafstemninger i Tyskland? Det skulle vel ikke være tyskerne selv?
Det er jo ikke EU, der har ansvaret for det. Det
er den tyske forfatning, der simpelt hen ikke
åbner mulighed for det.
Jeg må spørge hr. Kristian Thulesen Dahl:
Betyder det, at tyskerne er udemokratiske? Og
hvem er det, der har ansvaret for, at fru Drude
Dahlerup ikke kan stemme i Danmark f.eks.? Er
det EU's skyld, eller er det tyskernes skyld? Nej,
det er vores egen skyld. Det er, fordi vores
valglov er forældet. Betyder det, at Danmark er
udemokratisk?";Henning Grove
261057;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter fru
Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
261168;name_party;":
Først til fru Lene Espersen: Jamen jeg ved da
godt, at ØMU'en er en realitet, og jeg ved da
også godt, at vi er med i de faser, der gør, at vi
rådfører os med hinanden og udveksler konvergenskrav og Europaudvalget sidder og
diskuterer -1- det gør vi jo ofte - landenes forskellige udviklinger og rådgiver hinanden.
Men der er da efter min opfattelse en meget
stor forskel på, om man er med i fase 1 og 2 og
så med i en tredje fase, hvor man uigenkaldeligt
skal afskaffe de nationale valutaer og have
euroen. Altså det kan godt være, at der ikke er
nogen større forskel for fru Lene Espersen, men
det er der altså for mig: dér betyder det noget.
Det betyder også noget, at det er en uigenkaldelig ting. Det er ikke noget, der kan omgø-

Onsdag den 6. september 2001 (L 288)
res på et senere tidspunkt. Det kan godt være,
fru Lene Espersen har ladet sig overbevise af
statsministeren, der i foråret sagde, at vi havde
fortrydelsesret, og at vi bare lige sådan, hvis vi
fortrød euroen, altid kunne få kronen igen. Jeg
tror ikke, det er så enkelt.
Så spørger fru Lene Espersen også om det,
som fru Pia Kjærsgaard er citeret for i JyllandsPosten. Jeg tror, fru Lene Espersen skal gøre sig
den umage lige dér, hvor der står »vi« i indlægget, og sætte det i forhold til Danmark og ikke i
forhold til Dansk Folkeparti.
Det, vi har forholdt os til, er, at hvis der på et
tidspunkt viser sig et folkekrav om en folkeafstemning om 5-10 år, så vil det ikke være
Dansk Folkeparti, der forhindrer, at en sådan
folkeafstemning kan finde sted. Noget andet er
jo så, hvad vi som parti vil gå ud og anbefale.
Altså, det er faktisk sådan - jeg ved godt, det er
meget svært for politiske partier herinde at forstå - men det er faktisk sådan, at Dansk Folkeparti ikke ligestiller en folkeafstemning med et
partivalg. Vi siger, at det reelt er befolkningen,
der tager stilling.
Partierne er kun rådgivende organer for befolkningen i forhold til en folkeafstemning. Og
det kan være meget svært at finde ud af, hvornår vi så taler folkeafstemning og parti. Det anerkender jeg. Det er så det, jeg her giver et klart
bud på og siger, så det ikke kan misforstås, og
som fru Pia Kjærsgaard også har sagt tidligere,
at vi vil også om 5-10 eller 20 år anbefale, at
Danmark bevarer sin egen valuta. Så kan det
vel ikke misforstås.
Så til fru Mimi Jakobsen, som spørger,
om det er mere fleksibelt, end da vi fulgte
D-marken. Jamen det er jo velkendt, at vi har
fulgt D-marken tidligere, og at vi nu følger
euroen. Men det, der er hele pointen i, at vi bevarer vores egen valuta, og så det arrangement,
vi har nu med eurolandene, er, at vi behøver
ikke at bevare det arrangement til evig tid. Hvis
der på et tidspunkt viser sig et flertal her i
Folketinget på god demokratisk vis, et flertal på
vegne af befolkningen, der ønsker noget andet,
jamen så kan det jo lade sig gøre.
Det er sådan set bare at tage den diskussion,
som vismændene tog i maj måned, hvor de
også skriver, at »hvis det viser sig ikke at være
muligt eller ønskeligt at opretholde fastkurspolitikken« osv., osv. Den mulighed og den
diskussion ønsker vi at kunne tage med et vist
indhold, så det har en idé, så den diskussion
ikke er fuldstændig ligegyldig.

9607";Kristian Thulesen Dahl
264404;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen og derefter hr. Flemming Kofod-Svendsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
264511;name_party;":
Ja, det er svært at vurdere, hvor meget man efterhånden skal fæste lid til det, der kommer fra
Dansk Folkeparti. Hr. Thulesen Dahl gjorde lige
her meget ud af, at man skal vide, at Dansk Folkeparti om 5, 10, 15 år fortsat vil være imod
Unionen. Ja, kan man nu tro på det? Det er jo
ikke engang 10 år siden, at fru Pia Kjærsgaard i
Fremskridtspartiet var varm tilhænger af
ØMU'en: så det ved jeg ikke.
Men jeg har så en anden ting her. Hr, Thulesen Dahl havde meget travlt med de slemme
tyskere, som var imod euroen: Situationen er
den, at ifølge Europa-Kommissionens eurobarometer fra juli i år er meningsmålingerne i
Tyskland sådan, at 50 pet. er for euroen, 39 pet.
imod. Så det hænger simpelt hen ikke sammen,
det, der kommer fra Dansk Folkeparti.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti, som
har så travlt med, at Danmark skal bevare suveræniteten ved ikke at sidde med ved bordet,
om det også er en politik, man selv agter at følge her i Folketinget.";Charlotte Antonsen
265500;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen og derefter hr.
Claus Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
265615;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl var i sit indlæg inde på tyskerne og nævnte, at der var tyskere, som var
betænkelige ved at opgive D-marken. Det kan
jeg godt forstå, for Tyskland har jo haft et faktisk monopol, og jeg synes, det var stort af Kohl
og andre tyske ledere, at de var klar over, at
det, det handlede om - det var efter genforeningen - var, at Tyskland ikke blev for stort og
stærkt i forhold til, en række andre europæiske
lande. For når Tyskland var stærkt, havde Danmark, Polen og Holland og andre lande problemer. Så jeg synes, det var flot, at man var parat
til at dele magten med andre.
Så kommer mit spørgsmål: Når man nu deler
magten, den monopolmagt, Tyskland har, med
andre, er det så i Danmarks interesse at få del i
den magt ligesom Holland, Belgien og andre
små lande, som tidligere har været totalt uden
indflydelse på deres rentepolitik? De har været

9608

Onsdag den 6. september 2001 (L 288)

interesseret i at få del i den magt, som Tyskland
frivilligt var parat til at dele med andre. Hvad
er det særlige, der gør, at Danmark ikke har den
interesse, men at Danmark fortsat bare skal bøje
sig for det, andre beslutter?";Flemming Kofod-Svendsen
266786;title_name;":
Hr. Claus Larsen-Jensen og derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
266894;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl lagde stor vægt på
det dér med kursen mellem dollar og euro. Jeg
ved ikke, om hr. Kristian Thulesen Dahl kan
huske, at 1 dollar kostede knap 5 kr., og så kostede den op ved 11 kr., og nu er den altså nede
omkring 8 kr.
Er sandheden ikke, at euro-projektet sikrer
en intern stabilitet imellem de lande, der handler allermest med hinanden, at det er det, der er
hele euro-projektet, og at det er grunden til, at
det sådan set er en succes?
Og så vil jeg egentlig spørge hr. Kristian";Claus Larsen-Jensen
267419;title_name;"Betyder synspunktet, at den
danske krone, som jo faktisk følger euroen i
dag, sådan set ikke skal følge euroen, for det
må jo være konklusionen, hvis man mener, at
det udgør et problem? Ellers hænger det ikke
sammen.
Så kastede hr. Kristian Thulesen Dahl sig ud i
en række drivtømmerteorier. Altså det er nu
bedre, at vi fletter nogle af de dér tømmerstokke sammen til en tømmerflåde. Man falder ikke
så let af en tømmerflåde, som man gør af en enkelt stamme.";Thulesen Dahl
267912;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter fru Lene
Espersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
268018;name_party;":
Jeg nåede ikke at svare fru Elisabeth Arnold før,
og derfor starter jeg med hende nu.
Fru Elisabeth Arnold spørger, hvem der har
ansvaret for, at tyskerne ikke kan stemme. Er
det ikke tyskerne selv? Jo, det er da, men det
var heller ikke det, jeg forholdt mig til i mit indlæg. Det, jeg spurgte jasiden om, var, om jasiden virkelig føler, det er holdbart at lave en
meget stærk politisk union, mener jeg, på basis
af en økonomisk-monetær union, som ikke engang har et flertals opbakning i det land, det

største land, der indgår i samarbejdet. Det er
sådan set bare en konstatering.
Så kan man altid diskutere, hvorfor tyskerne
ikke kan stemme, og det er selvfølgelig noget,
de selv har nedfældet i deres forfatning. Det er
ikke noget, vi skal blande os i på anden vis, end
at vi skal udtrykke en vis bekymring, synes jeg
da, over, at de ikke har befolkningen bag sig.
Og så siger fru Charlotte Antonsen, at det
passer jo ikke, at tyskerne er imod, for hun har
en analyse fra engang i sommer. Ja, det kan
godt være. Så kan vi jo sammenligne dem. Jeg
har en måling, der blev foretaget af Forsa-instituttet for tv-stationen RTL her i forgårs, der viser, at 63 pet. af de adspurgte ville have bevaret
D-marken i stedet for at indføre euroen, 77 pet.
i de nye delstater. Jeg har andre målinger oppe
på kontoret, der viser stort set det samme.
Men det kunne da komme an på en prøve. Vi
kunne da prøve at sammenligne. Så har vi måske forskellig tro på, hvad der ville være gældende. Min tro er, at det er reelt, at der er et
meget stort flertal af tyskerne, der er bekymret
over det her, for de har fundet ud af, at de fik jo
ikke nogen ny D-mark, som de var lovet af
Kohl. De fik en ny lire. Og det er altså ikke så
godt for tyskerne, når de i forvejen havde en
meget stærk valuta.
Og så til hr. Flemming Kofod-Svendsen, som
spørger, om det er i Danmarks interesse eller
ikke er i Danmarks interesse at få del i den her
magt. Jamen jeg vil henholde mig til vismændene, som tager en diskussion af - de anbefaler
ikke noget, men de tager en diskussion af, om
det er ønskeligt at opretholde fastkurspolitikken
over for ØMU'en, og hvis ikke, så er alternativet
at overgå til en inflationsmålsætning i lighed
med bl.a. Storbritannien og Sverige. Jeg synes,
den diskussion er værd at tage. Jeg synes, den
diskussion er god.
Og så kan jeg med det samme også svare hr.";Kristian Thulesen Dahl
270397;title_name;"Dansk Folkeparti anbefaler ikke, at vi på nuværende tidspunkt ændrer
den nuværende aftale med Den Europæiske
Centralbank om fastkurspolitikken i forhold til
euroen. Men vi vil gerne bevare Danmarks frihed til at kunne benytte sig af retten til at have
en anden ordning engang, hvis det måtte være i
Danmarks interesse, hvis vi måtte finde det, eller et flertal herinde måtte finde det.
Det er jo ikke det samme som at sige, at man
så vil devaluere. Må jeg hilse og sige, at det er
sådan set ikke det, der er tale om. Man behøver
ikke at devaluere, fordi man ikke fører fast-

(1202)
Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
kurspolitik i forhold til euroen. Det er jo ganske
andre ting, vi har at gøre med.
Så også til hr. Claus Larsen-Jensen, som
spørger om det her med, at D-marken jo også
tidligere har flyttet sig og kostet forskelligt: Jamen det er rigtigt nok. Men vil hr. Claus Larsen-Jensen dermed sige, at der slet ikke er nogen sammenhæng mellem, at euroens kurs bliver presset nedad hele tiden på trods af seks
rentestigninger i år, at der slet ikke er nogen
sammenhæng med det, og så den manglende
udbygning af den politiske union, som mange
uafhængige økonomer taler for er en nødvendighed for at få euroen forstærket i kurs og få
øget troværdigheden omkring euroen?";Claus Larsen-Jensen
271707;title_name;":
Fru Lene Espersen og derefter fru Elisabeth
Arnold
(Kort bemærkning).";Henning Grove
271797;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Kristian Thulesen Dahl
indrømmer, at dele af hans tale har overskredet
sidste udløbsdato, når det gælder diskussionen
om dansk deltagelse i ØMU'en.
Og jo, jeg er da glad for at få bekræftet, at
Dansk Folkeparti gerne vil være med i anden
fase. Jeg kan da godt fortælle hr. Thulesen Dahl,
hvad forskellen er på at være med i anden og
tredje fase. I anden fase har man alle pligterne.
Der er man tvunget til at opfylde en hel masse
krav. Hvis man også siger ja til tredje fase, så
har man også rettighederne: så har man indflydelsen. Men bortset fra det er der sådan set ikke
den store forskel på de to faser. Det må så selvfølgelig være op til Dansk Folkeparti at vurdere, hvor lang tid man skal sætte sig uden for
indflydelse.
Men jeg må jo sige, at forvirringen er ved at
være komplet omkring, hvad der egentlig er
Dansk Folkepartis politik. På den ene side har
vi en fru Pia Kjærsgaard, der siger, at måske og
såfremt og politisk opportunisme, og det kan
være, at om en 5, 10 år.... Så har vi en hr. Kristian Thulesen Dahl, der nu udsteder garantier:
Om 15 år har vi præcis den samme holdning.
Men der er så musefælden inden i det: Hvis der
rejser sig et folkekrav, så kan det være, vi ændrer holdning.
Hvad består det i? Er det en meningsmåling,
der viser, at 50,000005 pet. siger ja? Er det en
demonstration ude på Slotsholmen eller et eller
andet sted? Hvad er det, der skal til, for at det

9609

her folkekrav er opfyldt, så Dansk Folkeparti
endnu en gang kan ændre holdning til euroen?";Lene Espersen
273353;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold og derefter fru Charlotte
Antonsen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil binde en enkelt krølle på demokratidiskussionen og blot sige, at i Danmark har vi
altså folkeafstemning om euroen. Jeg synes, vi
kan være glade for, at vi har den institution. Vi
får en god, folkelig debat, og vi har lang tid til
den, og det har faktisk været spændende at
være med til. Det er jo ikke det samme som at
sige, at alle de andre er idioter og ikke er gode
demokrater. Jeg vil gerne høre hr. Kristian Thulesen Dahl, om der er nogen lande i EU, som
ikke er demokratiske.
Og så blot til sidst: Hr. Thulesen Dahl sagde i
slutningen af sit indlæg: Det går jo godt uden.
Det går jo godt i Danmark, der er jo ingen
grund til, at vi melder os til. Det går jo godt
uden. Nå, gør det det? Hvad med de 150.000
arbejdsløse, der stadig væk er? De ville meget
gerne have, at det gik lidt bedre.
Der er også masser af virksomheder, som står
foran problemer, som også meget gerne ville
have, at det gik lidt bedre. Der er folk, der bliver påvirket af fluktuationer i den svenske valuta og af alle andre problemer rundtomkring.
De ville meget gerne have, det gik lidt bedre.
Det er det der med »nå, det går meget godt
uden«. Det er altså et tungt ansvar at tage og sige: Ja, men så holder vi os udenfor, hvis det
faktisk kunne gå bedre, hvis vi gik med.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
274752;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål, derfor vil jeg
prøve en gang til.
Hr. Thulesen Dahl har hele dagen i dag gjort
et meget stort nummer ud af, at det var ligegyldigt, om Danmark sad med i Den Europæiske
Centralbank, medmindre man kunne diske op
med 117 forskellige konkrete beviser på, -at.det,
at vi ikke har været til stede, har haft en praktisk betydning. Især i formiddag under ordførertalen talte hr. Thulesen Dahl om, at vi kunne
bevare dansk suverænitet, hvis vi lod være med
at sidde med ved bordet.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Thulesen Dahl
om en gang til, er, om vi så også kan regne

9610

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

med, at Dansk Folkeparti i praksis vil følge sin
egen politik og altså opgive at sidde her i Folketinget, fordi man ikke kan finde nogen konkrete beviser på, at det, at Dansk Folkeparti har
siddet i Folketinget de seneste år, på nogen
måde i nogen form har været udslagsgivende
for lovgivningen her i landet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
275752;name_party;":
Jeg må jo tage til efterretning, at fru Lene
Espersen har meget svært ved at se en forskel
på anden fase og tredje fase. Altså jeg forsøgte
sådan set at gøre det klart i mit svarindlæg før,
at jeg mener, der ligger nogle ting i anden fase,
som gør, at vi koordinerer, vi diskuterer, vi udveksler. Men i tredje fase ligger der noget
uigenkaldeligt. Og den uigenkaldelighed, den
med, at man aldrig nogen sinde kan gå tilbage,
at man aldrig nogen sinde kan få sin egen valuta igen og vælge et andet valutaregime, synes
jeg er en væsentlig forskel. Jeg anerkender selvfølgelig, at De Konservative ikke mener, der er
nogen forskel i det her. Det mener vi i Dansk
Folkeparti at der er.
Og så det her med spørgsmålet om, at hvis
der er et folkekrav, så skulle vi ændre holdning.
Jamen jeg begynder at tro, at det, det her handler om, er, at fru Lene Espersen ikke vil forstå
det. Og så kan jeg jo ikke gøre så meget videre
ved det.
Jeg anerkender, at det er svært for et politisk
parti måske helt at forstå, at der er forskel på en
folkeafstemning og på en partianbefaling. Det,
vi har forsøgt at sige, er, at hvis vi fornemmer,
der er et meget stort ønske i den danske befolkning om at få en ny folkeafstemning på et tidspunkt omkring det her, jamen, så er vi da ikke
det parti, der vil blokere for, at befolkningen
kan høres. Det var sådan set et forsøg på at
imødekomme spørgsmålet om, om den danske
befolkning kunne høres. Det var da et behjertet
forsøg. Derfor behøver Dansk Folkeparti da
ikke at gå ud og anbefale projektet.
Vi har faktisk den indstilling, at vi er glade
for folkeafstemninger. Vi går endda ind for, at
vælgerne på vælgerinitiativ kan lave folkeafstemninger, så fru Lene Espersen og ligesindede ikke kan sidde og blokere for dem i givet
fald. Nu synes jeg, man vender tingene fuldstændig på hovedet. Jeg troede, man ville gribe
det med åbne arme og sige, at det var da dejligt,
for nu har vi jo faktisk en folkeafstemningssituation, men nu er det altså også et problem.

Så til fru Elisabeth Arnold, som siger, at det
er godt, at vi i Danmark har en folkeafstemning,
og som beder mig om at give karakter til andre
landes demokrati. Det vil jeg ikke gøre, men jeg
vil udtrykke forundring over, at udenrigsministeren, jeg tror, det var i går, til Ritzau har taget
skarpt afstand fra et forslag fra en tysk kommissær om at lade den tyske befolkning stemme. Altså hvis det er sådan, man er meget stærk
tilhænger af folkeafstemninger, som jeg troede,
udenrigsministeren var, og man her i Danmark
siger, at det ikke gør noget, at Socialdemokraterne løber fra et løfte om, at vi ikke skulle have
folkeafstemning i denne her valgperiode, fordi
det er jo bare et gode at spørge befolkningen jeg har sådan set sympati for tankegangen - så
kan man da ikke omvendt sige, at det, når der
så er en repræsentant i et andet land, som foreslår en afstemning i deres land, så er en dansk
udenrigsministers opgave at tage skarpt afstand
fra det. Det må jeg erkende at jeg simpelt hen
ikke forstår sammenhængen i. Så fru Elisabeth
Arnold er vist ikke den, der skal råbe for højt
her.
Så spørger hun, om det går godt for de her
150.000 arbejdsløse. Må jeg minde om, at i
euroland er arbejdsløsheden altså det dobbelte
af, hvad den er i Danmark. Jeg tror, det sidste
arbejdsløshedstal fra Tyskland er 9,3 pet. Det er
måske 4 pet. over det, vi har i Danmark. Så altså
det der med at argumentere med, at nu skal vi
endelig være med for at få en lavere arbejdsløshed, holder jo ikke rigtig, når de lande, der er i
Euroland i dag, ikke kan fremvise en lavere arbejdsløshed end os, tværtimod.
Og så til fru Charlotte Antonsen, som siger
det her med at sidde i Folketinget. Jamen jeg
synes, at spørgsmålet næsten skal stå for sig
selv. Jeg synes, det er så himmelråbende naivt
at stille et spørgsmål af den karakter. Det svarer
lidt til, da den konservative partiformand for
lidt siden forsøgte at sammenligne spørgsmålet
om at sidde i Den Europæiske Centralbank med
at sidde oppe i Finansudvalget her i Folketinget. Altså de to ting har med al respekt ikke noget med hinanden at gøre.";Kristian Thulesen Dahl
279862;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger. Først hr.
Claus Larsen-Jensen, fru Lene Espersen og fru
Elisabeth Amold.
Værsgo, hr. Claus Larsen-Jensen.

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
(Kort bemærkning).
. Claus Larsen-Jensen (S):
Hr. Kristian Thulesen Dahl taler sammen med
andre på nejsiden meget om det der med et
Europa, som er et fleksibelt Europa, et Europa i
flere rum. Er det i dansk interesse, at de stærke
kan få lov at stikke af og resten kan blive efterladt på bagsmækken? Er det ikke en styrke for
et lille land og for små lande, at der skal være
ligeværdighed, enstemmighed så langt som
overhovedet muligt, og at der skal tages hensyn
til de små?
Og er det ikke også rigtigt, at den fleksibilitet,
man efterlyser, jo ikke handler om overgangsordninger, for det skal man nok finde ud af. Er
det ikke rigtigt, at der i Luxembourgaftalerne
fra 1997 faktisk står i de vedtagelser, der er lavet, at udvidelsen er en samlet, dynamisk proces, som omfatter alle, og som skal forløbe etapevis i hvert enkelt ansøgerlands eget tempo
afhængigt af, hvor langt det er nået i sine egne
forberedelser? Er det ikke fleksibilitet i praksis?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
281033;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det hænger ikke
sammen. På den ene side siger hr. Kristian
Thulesen Dahl, at det er i orden, at Danmark
kun har alle pligterne, men ingen rettigheder,
ingen indflydelse, fordi det jo er en uigenkaldelig beslutning, hvis vi skulle sige ja. Derfor
mener hr. Kristian Thulesen Dahl, at Dansk
Folkeparti skal sige nej altid.
Nu har vi så hr. Kristian Thulesen Dahls svar.
Det er, hvis man skulle ændre holdning, hvis
der er et folkekrav. Vi har stadig væk ikke fået
nogen beskrivelse af, hvad det er for et folkekrav. Skal man stå med euroflag nede foran
Christiansborg i en uge og vifte, for at Dansk
Folkeparti vågner op, eller hvad er det, der skal
til?
Fru Pia Kjærsgaard har jo derimod en helt,
helt anden model for det. Der var ikke noget
om folkekrav på forsiden af Jyllands-Posten i
lørdags. Næh, fru Pia Kjærsgaard siger, at vi
må i ro og mag se, hvordan tingene udvikler
sig. Lad os se, hvordan tingene ser ud om 5 år,
om 10 år. Det skal hele tiden ses i forhold til det
økonomiske og politiske. Her er ikke et ord om
folkekrav. Der er det ren og skær politisk opportunisme - hvornår kan det betale sig for
Dansk Folkeparti at skifte holdning?

9611

Alt det der med det uigenkaldelige betyder jo
ingenting. Indrøm det, som det er: Det drejer
sig om, hvor det er, man kan få flest vælgere.";Lene Espersen
282397;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning og derefter hr. Kristian Thulesen
Dahl, og så har jeg noteret fru Charlotte
Antonsen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har overhovedet ingen forklaringsproblemer i forbindelse med den tyske kommissærs
forslag om folkeafstemning.
Den tyske forfatning åbner ingen mulighed
for folkeafstemning. Er det så ikke ubehageligt,
at en tysk kommissær kommer og foreslår folkeafstemning om netop Polens optagelse i Den
Europæiske Union, når der ikke har været forslag om Sveriges, Østrigs, Finlands, Grækenlands, Portugals, Spaniens optagelse, men netop
Polen, når man tænker på den tyske fortid over
for sine naboer?
Er det ikke bare lidt ubehageligt?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
283153;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen stiller spørgsmålet, om
ikke det er i dansk interesse, at alle sådan går i
samme takt, og om ikke det er i dansk interesse,
at vi ikke får sådan et Europa a la carte eller
fleksibelt Europa eller et Europa i flere rum, eller hvad vi nu skal benævne det som?
Jo, jeg mener, det er i dansk interesse, fordi
jeg mener - og det var det, der lå i det nationale
kompromis, det må jeg anerkende - at lige så
vel som vi ikke som land skal forhindre andre
lande i at udvikle et meget, meget tættere politisk samarbejde, hvis det er det, de ønsker, så
skal disse naturligvis også respektere vores fulde ret, hvis vi altså i dag skal betragtes som en
selvstændig, suveræn nation, til at lade være
med at gå ind i det meget tætte politiske samarbejde.
Hvis man har den grundindstilling, som vi
har, mener man, at hver gang vi flytter en beslutning fra nationalstaterne til Bruxelles, så er
det utrolig vanskeligt at få demokratiet til at
følge med. Det der med at sidde med høretelefoner og med at snakke i mikrofoner og have en
eller anden tolkeboks til at oversætte gør altså,
at det er meget svært for menigmand at følge
med i, hvad der foregår. Der er langt nok til

9612

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

Christiansborg i forvejen, skulle jeg hilse og
sige.
Derfor skal vi være meget beregnende med
hensyn til, hvilke ting vi lægger fra nationalstaterne, og derfor mener jeg da, det er naturligt,
at hvert enkelt land for sig tager stilling til:
Hvad er det så, vi ønsker at lægge fra os, og
hvad ønsker vi ikke at lægge fra os. Men den
model, hr. Claus Larsen-Jensen så vidt jeg kan
høre taler for, er en model, hvor man sidder og
forhandler sig frem og laver et kompromis måske mellem 30 nationer fremover, og så skal alle
bare vandre i samme takt. Det synes jeg ikke er
i Danmarks interesse, og der skiller vandene så
klart.
Så til fru Lene Espersen: Jamen, altså, lad mig
bare sige, at hvis fru Lene Espersen og jeg kunne blive enige om at vedtage et lovforslag i Folketinget, som definitivt vil tage monopolet til at
udskrive folkeafstemninger væk fra politikerne,
så er vi ude over denne her diskussion, for så
vil det være befolkningen, der i givet fald på
vælgerinitiativ ved at samle et vist antal underskrifter ville begære folkeafstemning om et emne, hvis de gerne ville have det til folkeafstemning, og så fik vi en folkeafstemning om det. Så
hvis vi kunne blive enige om det, synes jeg da,
det ville være en frugtbar diskussion, vi har
haft her i dag.
Det, der er sagen, og som vi har forholdt os
til, er, at vi ikke vil forhindre folkeafstemninger
fremover. Vi vil da ikke forhindre, at man kan
tage en folkeafstemning om et givet emne. Vi er
faktisk rimelig, rimelig fordomsfri i forhold til
folkeafstemninger, det har bare ikke noget at
gøre med, om Dansk Folkeparti vil anbefale et
ja eller nej i den pågældende folkeafstemning.
Og så til slut til fru Elisabeth Arnold: Altså
jeg må sige, at det var fru Amold, der spurgte
mig, om jeg skulle give karakter til andre landes
demokratier, og så kan jeg konstatere, at det
faktisk er hendes egen udenrigsminister, der giver karakter til det tyske demokrati. Jeg synes,
det var en boomerang, som blev sendt af sted
fra fru Elisabeth Amold for et øjeblik siden, og
jeg må stadig væk udtrykke, at jeg synes, det er
mærkværdigt, at Danmark på den måde blander sig i en intern tysk debat om, hvordan det
tyske demokrati skal fungere. Men det er udtryk for, at man ved, at den tyske befolkning
ikke er bag det, man er i gang med at foretage.
Så i stedet for at sige, at naturligvis er vi da
rimelig afslappede over for, om den tyske befolkning bliver spurgt, slår man bremserne i og

siger, at det er en ganske forfærdelig udtalelse,
at en tysker kan formaste sig til at foreslå, at
den tyske befolkning bliver spurgt om noget
som helst.";Kristian Thulesen Dahl
287007;title_name;":
Ja, det var taletiden lige til den gode side. Så er
der en kort bemærkning fra fru Charlotte
Antonsen, det er den sidste og tredje korte
bemærkning til fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
287226;name_party;":
Ja tak, jeg vil gerne prøve én gang til, og det
kan være, jeg selv skal levere svaret til hr.
Thulesen Dahl.
Dansk Folkeparti har ikke haft indflydelse i
Folketinget i de år, Dansk Folkeparti har eksisteret. Hr. Thulesen Dahl kunne ikke komme
med nogen eksempler på det. Alligevel sidder
Dansk Folkeparti her. Det er, fuldstændig ligesom at Danmark naturligvis skal sidde med i
Den Europæiske Centralbank, selv om man
ikke kan påvise helt præcise ting, hvor man kan
sige, at en dansk nationalbankdirektør måske
ville have gjort det anderledes end de andre.
Hvis man sidder med, har man indflydelse. I et
demokrati har man indflydelse via det, man siger. Har jeg ikke ret i det? Det kan jeg forstå at
jeg har, ellers havde hr. Thulesen Dahl vel svaret anderledes tidligere.
Så er der hele diskussionen om JyllandsPosten: Altså det, jeg efterhånden kan forstå, er,
at hr. Thulesen Dahl har fortrudt det, som fru
Pia Kjærsgaard har sagt i Jyllands-Posten, og
det minder lidt om noget, vi har hørt før med,
at »det, Pia mener, er«. Altså jeg kan forstå, at
fru Pia Kjærsgaard har villet forsøge at bringe
lidt orden i nejsiden ved at tilslutte sig hr. Frank
Dahlgaards ønske om at vente med en folkeafstemning, men det er hr. Thulesen Dahl så
uenig i, og så får vi hele denne her lange forklaring med, at det, Pia mener, er.
Det, der er ejendommeligt her, er, at hr.
Thulesen Dahl faktisk argumentatorisk er fuldstændig identisk med SF, hvorimod fru Pia
Kjærsgaard forsøger at gøre det lidt lettere for
befolkningen at overskue det ved at kaste sig i
armene på hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
288852;name_party;":
Først til den om Dansk Folkepartis indflydelse i
Folketinget i forhold til indflydelsen i Den

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
Europæiske Centralbank: Altså Dansk Folkeparti er jo valgt på et demokratisk mandat, vi
får vores stemmer hos den danske befolkning,
som stemmer ved folketingsvalget, og så er vi
repræsenteret her i Folketinget.
I Den Europæiske Centralbank udpeger man
en embedsmand, som sidder for en periode af 8
år, og som ifølge traktaten ikke må modtage
nogen som helst rådgivning eller gode ideer eller må søge råd hos dem, der har udpeget vedkommende. Hvis ikke fru Charlotte Antonsen
kan se en væsentlig forskel på de to ting i forhold til et demokrati, så tror jeg altså, der er noget, fru Charlotte Antonsen lige skulle læse lidt
mere på.
Altså der er da en forskel på for en periode
på 8 år at udpege en embedsmand, som man
overhovedet ikke må søge indflydelse på, og så
et parti, der bliver valgt af vælgerne, som løbende er i dialog, i diskussion, bliver påvirket
osv. Jeg tror, den er meget enkel.
Nu bliver jeg nødt til at skære det så meget
ud i pap. Jeg troede egentlig ikke, det var nødvendigt, men fru Charlotte Antonsen stiller jo
spørgsmålet flere gange.
Så til den der med Jyllands-Posten. Nu tror
jeg ikke, der kan koges meget mere på det citat.
Der er jo ikke behov for, at jeg siger, at det, Pia
mener, er, al den stund fru Pia Kjærsgaard for
lang tid siden under den debat her har været på
talerstolen og sige præcis, hvad Dansk Folkepartis holdning er, og den holdning, fru Pia
Kjærsgaard har givet udtryk for, er præcis den
holdning, jeg har givet udtryk for. Så der er sådan set ikke nogen grund til det.
Men jeg kan da godt forstå sådan ud fra en
polemisk tankegang, at det da kan være meget
sjovt.";Kristian Thulesen Dahl
290634;title_name;":
Så er det fru Mimi Jakobsen som ordfører.";Poul Nødgaard
290696;name_party;":
Der er for CD to væsentlige grundårsager til at
anbefale et ja til euroen. Den ene er visionen,
drømmen om, hvordan det fremtidige Europa
kunne komme til at se ud, genforeningen af
Europa, hvor euroen ikke er et mål, men et
middel, et element, der passer godt ind i den
vision, om et Europa, der uomgængeligt binder
sig til hinanden, forpligter sig til solidaritet, forpligter sig til samarbejde, forpligter sig ikke til
at blive ens, ikke til at komme til at ligne hinanden landene imellem og udslette nationale

9613 .

egenarter eller mærkværdigheder, men forbinder sig dér, hvor de forpligter sig til det, dér,
hvor de kommer fra, og arbejder frem mod
nogle fælles mål hver på sin måde, hver i sin
takt, men under alle omstændigheder mod nogle fælles mål.
Det er også et Europa, der på nogle områder
forhåbentlig i de kommende år vil få et langt
stærkere og mere forpligtende samarbejde, hvor
ingen bare kan drysse af i svinget, fordi vi her
har behov for nogle bindende løsninger, nogle
løsninger, der gør, at alle føler sig forpligtet til
at løse grænseoverskridende problemer, som vi
har haft en indgående debat om tidligere i dag.
Den anden grund er, at alle forpligter sig til
ikke at gå ud og skade andre i foreningen ved
at foretage sig ting, som måske nok tjente egne
interesser på kort sigt, men som ville skade andre medlemmer af foreningen, Unionen, eller
hvad vi skal kalde det.
Den ene er altså visionen, som euroen passer
godt ind i. Det er et meget godt virkemiddel til
at fremme denne her udvikling, genforeningen
af de mange lande i det gamle Europa.
Den anden er måske lidt mere jordbunden og
lidt mere pragmatisk, eller rettere det er den,
for det er ganske enkelt, at vi mener, det er det
mest praktiske, det er det mest fomuftige for
Danmark at gøre.
Der dukker ustandselig i debatten udtryk op
som f.eks. en selvstændig, suveræn nation.
Danmark skal være en selvstændig, suveræn
nation: vi skal gøre, som vi nu synes.
Jeg kan godt forstå, at man har denne debat,
og jeg synes, den er utrolig vigtig, men jeg vil
gerne henvise til vores naboland Norge. Jeg
tror, de fleste vil anerkende, at Norge er en
selvstændig, suveræn nation, der har sagt nej til
medlemskab af EU, altså kan nordmændene
gøre, som de vil. Eller kan de nu det?
Norge har jo ganske frivilligt indgået en aftale med EU om det indre marked, den såkaldte
EØS-aftale. Det ved vi alle, og den har kørt i
nogle år. Det, der er interessant nu, er at få opgjort følgerne af denne EØS-aftale for Norge
som selvstændig, suveræn nation. For hvad viser tallene? Ja, ifølge et notat, jeg hat set fra
Udenrigsministeriet, forholder det sig faktisk
sådan, at man i april 2000, altså nu her for nylig,
er nået op på, at Norge og EØS-aftalen, altså aftalen dem imellem, nu rummer 3.700 retsakter.
Dermed mener man beslutninger, forordninger
og direktiver, og alene direktiveme udgør
1.376.

9614

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

Alle disse forordninger, direktiver og beslutninger skal Norge altså rette sig efter. Norge
. har ved udgangen af april implementeret, lad
os så sige et rundt tal, jeg kan ikke se uden briller, 1.200 et eller andet, men det er mange. Det,
der er hele pointen er jo, at Norge som selvstændig, suveræn nation ikke har haft en dyt
indflydelse på disse direktiver, da de blev til.
Derfor kan man jo spørge: Hvad er dét så, vi
ønsker for Danmark? Hvorfor er det mest fornuftigt for Danmark, praktisk for Danmark at
være med i euroarbejdet, men også efter CD's
opfattelse i samtlige andre samarbejder i Europa? Fordi der nu om dage ikke er noget, der
hedder en selvstændig, suveræn nation. Det
passer jo ikke.
Man vil være tvunget til at indgå aftaler for
at kunne overleve, man vil være tvunget til at
lave aftaler om det ene og det andet. Man kan jo
ikke melde sig ud af verden, og det har Norge
da selvfølgelig erkendt, og derfor sidder nordmændene nu i Stortinget, vores kolleger, og
vedtager det ene direktiv efter det andet, som er
blevet oversat fra fransk til norsk, og så kan de
få lov til at sige ja eller jo. Det synes jeg er en
dårlig handel for Norge. Det må de om. Men
CD ønsker ikke Danmark på noget område
bragt i den situation.
Vi vil være med, vi vil have fingrene ned i
suppen. Vi vil bøje os for nogle kompromiser,
som de andre også må bøje sig for, som navnlig
de store må bøje sig for. Det er deri, hele ideen
ligger. Derfor synes CD, det mest fomuftige for
Danmark er også på dette område at gå med.
Vi har i dag fået en meget vigtig tilkendegivelse fra hr. Holger K. Nielsen, og jeg kan ikke
lade være med at frådse i den, uanset at han
ikke er til stede. Vi har nu fået at vide, at det, vi
andre kalder et stærkere samarbejde, er det
samme som mere union, og mere union betyder
ikke andet end et stærkere samarbejde på nogle
områder. Det synes jeg var sådan en dejlig bekræftelse, for vi har brugt i timevis ude på mødeme før i tiden med at skændes om, hvad der
var union, og hvad der var stærkere samarbejde. Nu taler vi samme sprog. Det er fint.
Jeg vil sige om det samarbejde og den frygt,
der er hos nogle for glidebanen, som dét hedder
i jargonen - dette med hvad det samarbejde nu
kan blive til, hvad det kan føre med sig, hvor vi
skal hen - at det ved jeg ikke. Det tror jeg ikke
der er nogen, der ved, for behovene skifter,
politikkerne bliver mere og mere grænseoverskridende.

Vi kan ikke vide, hvad der om 10 år, 15 år, 20
år vil anses for at være et helt naturligt grænseoverskridende problem. For 20 år siden talte
man jo f.eks. ikke om miljø som et grænseoverskridende problem, men det, man kan se, er
ikke 100 år frem, men man kan se 100 år tilbage.
Derfor må jeg sige til folk, der frygter det her,
at jeg kan ikke være bange for et samarbejde,
uanset at jeg ikke kan se 100 år frem. Men jeg
kan tydeligt se i bakspejlet, hvad det betød, da
man ikke samarbejdede, da man havde disse
højt priste nationalstater for fuld udblæsning, to
gange i forrige århundrede, og de smadrede
det.
Derfor er samarbejdet ikke elitens projekt.
Det var ikke eliten, det gik mest ud over, da
samarbejdet ikke var der. Det kan man vist roligt sige. Der er ikke spor elitært i at samarbejde, men det, det drejer sig om, er at sige ærligt,
at selvfølgelig kan vi ikke se 100 år frem. Der
kan komme nye problemstillinger op, som selv
hr. Holger K. Nielsen vil anbefale et stærkere
samarbejde om.
Vi ved, hvad vi ønsker i Danmark. Vi ønsker,
at vi kan indrette vores samfund velfærdsmæssigt med den fordelingspolitik osv., der skal
være, som vi nu synes. Det ønsker de også i de
andre lande. Jeg skal ikke gøre den debat længere. Vi har jo talt om det i timevis også i dag.
Jeg siger bare: Lad være med at frygte samarbejdet mere end alternativet, for det kender vi i
hvert fald. Og Vorherre bevares for det.
Jeg når ikke meget mere i denne tale. Jeg vil
bare understrege, at for CD er konsekvensen af
et ja, at vi får mere luft til, bedre muligheder for
selv at bestemme. Det er ikke vores opfattelse,
at nu kommer de så, og så skal de også bestemme, hvordan det hele skal fordeles herhjemme.
Netop i og med vi er inde under det, jeg kalder forsikringsselskabet, euroen, vil der være
langt mindre behov for, at Danmark opfører sig
fantastisk fedtet. Nogle vil synes, det er finere,
at vi opfører os mere fedtet, end vi gør. Jeg er
måske ikke lige den fremmeste til at tale for
fedtethed. Det ved alle. Jeg siger bare, at med
udlandets fokus på den danske krone, der står
alene, har vi ikke råd til det, tror jeg, som vi kan
gøre, hvis vi er inden for et forsikringsselskab i
en fælles flok, hvor man ved, at forsikringen
dækker i tilfælde af stormvejr, men hvor man
selvfølgelig skal sørge for at vedligeholde hytten, for ellers dækker forsikringen ikke, og det
er vi jo nogle, der ved af smertelige erfaringer.

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)";Mimi Jakobsen
298508;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører. (Ophold).
Der er ikke nogen, der har markeret. Så må vi
gå videre.";Poul Nødgaard
298633;name_party;":
Jeg vil da godt sige til den forrige ordfører, at
jeg ville ønske, at det var mig, der havde fundet
på det fremragende billede med, at man kan
ikke se 100 år frem, men man kan godt se 100 år
tilbage. Jeg synes, det var et glimrende argument for CD's stillingtagen, så på et møde, som
fru Mimi Jakobsen og jeg ikke er til i fællesskab,
vil jeg nu alligevel bruge det, for det kan jo være, der er nogle, der ikke har hørt det.
I løbet af dagen har vi hørt mange forskellige
argumentationer for et nej, og vi er også blevet
enige om, at der er mange grunde til et nej. Der
er også mange grunde til et ja. Der er mange
forskellige jaer.
Faktum er i hvert fald, at den 28. september
skal hver eneste vælger i Danmark stemme om
det her, og hver eneste vælger har sine grunde.
Nogle lægger vægt på økonomien, nogle lægger
vægt på freden, nogle lægger vægt på miljøet,
nogle lægger vægt på demokratiet. Hver vælger
har sine grunde til den stemmeafgivning, der
bliver resultatet, og vi ved ikke endnu, hvad resultatet bliver.
For Det Radikale Venstre er euroen ikke et
mål, men et middel. Midlet er, at den økonomiske stabilitet, som er grundlaget for fred mellem
landene, for ikke at have konflikt mellem naboer, skal brede sig som ringe i vandet til flere og
flere lande, til flere og flere naboer, til naboers
naboer. Præcis som demokratiet har gjort det,
hvis vi bare kigger på de sidste 20 år: Grækenland, Spanien, Portugal, Polen, Tjekkiet, Ungarn, Estland, jeg kunne blive ved, Slovenien,
nu også Kroatien, og måske en skønne dag også
Serbien. Det store perspektiv er jo, at Europa
bliver demokratisk og samarbejdende og vi
undgår, at vi får gentaget det, vi kan se i det
skrækkelige blik i bakspejlet, som fru Mimi
Jakobsen sagde.
For Det Radikale Venstre er Europa en forpligtelse og et ansvar, men også en stor glæde.
Vi synes, det er fantastisk, at det kan lykkes for
lande, der er så forskellige, har forskellige
sprog, forskellig kultur og forskellige traditioner, at samarbejde så succesrigt om så mange
forskellige områder og ordne konflikter og indbyrdes uoverensstemmelser ved forhandlingsbordet i stedet for på slagmarken. Det kan ikke

9615

overvurderes, og jeg synes, det er en utrolig
vigtig opgave for vores generation, at vi benytter os af den mulighed, der er nu for et samlet
Europa. Vores børn og børnebørn vil ikke tilgive os, hvis vi forpasser denne mulighed.
Mønten har været en realitet siden 1999. Det
er sagt mange gange i dag, og jeg skal ikke forlænge debatten med at beskrive, at de, der har
afgivet mest suverænitet i den møntunion, har
været Tyskland. Der er ingen tvivl om det. Det
har tidligere haft fuldstændigt monopol på rentepolitikken i Europa. Det har det ikke mere, og
der er ingen grund til, at Danmark ikke skulle
tage del i den indflydelse, som vi har fået tilbudt, og som vi er hjertelig velkommen til at
deltage i.
Konsekvenserne for den enkelte borger vil
være, at der ikke er noget at veksle, hvis man
skal rejse, og der vil være en lidt lavere rente,
og det kan betyde, at man vil få nogle lavere
udgifter, hvis man har store lån.
Konsekvenserne for landet vil selvfølgelig
være, at vi helt stensikkert fortsætter vores fastkurspolitik. Den har der været rejst debat om
og været usikkerhed om, også i løbet i dag.
Vi mener, det er et vigtigt signal at sende udadtil, at vi ikke vil have dette fedtspil mellem
landene med at skubbe vanskelighederne over
på hinanden, ved at devaluere, når det passer i
ens eget kram. Vi får flere investeringer, og vi
får forhåbentlig også flere arbejdspladser.
Konsekvenserne for Europa er, at man står
sammen, og at man bruger den status som økonomisk sværvægter til at skabe sig bedre forhandlingsmuligheder i verdenssamfundet. En
politik, som vi i øvrigt kan konstatere, at SF er
fuldstændig enig i.
Udvidelsen bliver lettere. Det er vores teori,
at den bliver det. Vi gør ikke ansøgerlandene
nogen som helst tjeneste ved at stemme nej,
tværtimod. Vi ødelægger det for os selv som
troværdig dialogpartner, hvis vi ikke stemmer
ja til den fælleseuropæiske mønt.
Visionen er som sagt, at vi ikke kan se frem
til tilstande, som vi har haft i de sidste 100 år i
Europa, og for Det Radikale Venstre ville det
være en smuk vision, hvis vi om 10-20 år kunne
sige, at Europa er det sted, hvor man har afskaffet den varme krig, den kolde krig og den
indbyrdes handelskrig. Det, er det sidste, det
handler om i det her tilfælde, og derfor stemmer vi ja ved tredjebehandlingen af dette
lovforslag.

9616

Onsdag den 6. september 2000 (L 288) ,

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
303192;name_party;":
Når man hører både fru Elisabeth Arnold og fru
Mimi Jakobsen i deres lyriske udredninger om
freden i Europa, så skulle man nærmest tro, at
hvis vi stemmer nej den 28. september 2000, så
vil der kort tid derefter udbryde krig mellem
Frankrig og Tyskland. Nu synes jeg altså, det er
på tide, at man prøver at komme lidt ned på
jorden og diskutere, hvad det her konkret
handler om.
Vi har her i Norden uden at opbygge overstatslige unioner for 200-300 år siden lagt den
skik på hylden, at vi afgjorde stridigheder på
slagmarken. Det behøver man altså ikke overstatslige unioner til.
Jeg vil godt spørge fru Elisabeth Arnold:
Hvis det nu virkelig var fredens projekt dette
her, hvorfor har man så ikke gjort noget for at
få Ukraine med, dér, hvor fattigdommen er
størst? Hvorfor gør man ikke noget for de allerfattigeste lande i Europa, dér, hvor risikoen for,
at krige og konflikter kan udbryde, er størst, for
at få løst deres problemer? Hvorfor koncentrerer man sig kun om at komme ind i kernen
sammen med Tyskland og Frankrig, der jo sagtens klarer sig? Det er, som om man skulle sige
ja af solidaritet med regeringen i Paris og regeringen i Bonn.
Man lader jo de fattigste lande i stikken, og
så synes jeg bare, at jeg vil gøre den stilfærdige
bemærkning, at så er det altså ikke på sin plads
at tale om fredens projekt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
304562;name_party;":
To ting og for det første med hensyn til det at
kigge 50-100 år tilbage og kigge 50-100 år frem:
Her er fru Elisabeth Amold og jeg naturligvis
fuldstændig uenige i, at en stærk, centralistisk,
ensrettet union er svaret på at sikre freden om
50-100 år. Jeg tror, at en langt løsere sammenslutning, hvor man respekterer nationalstaterne,
hvor nationalstateme indbyrdes selvfølgelig respekterer hinanden, er svaret med hensyn til de
ganske drabelige konsekvenser, visse ting havde for 50 og flere år siden.
Men det, der egentlig er mit spørgsmål til fru
Elisabeth Amold, er med hensyn til den debat,
vi havde efter min ordførertale for et øjeblik siden, for jeg forstod simpelt hen ikke det der
med folkeafstemninger i forskellige lande.
Vi har haft talrige diskussioner om EU-forhold her i Folketinget, hvor fru Elisabeth

Arnold har spurgt mig, om jeg ville give karakterer til andre landes demokratier, fordi de ikke,
som vi meget ofte har det her i Danmark, har
folkeafstemninger. Jeg har sagt, at det er en
svær debat at gå ind i. Jeg synes da, det er en
god idé med folkeafstemninger, men hvert land
må jo indrette sig, som det vil.
Nu har vi så en situation, hvor der i Tyskland
er en, der spørger, om man kunne tænke sig en
folkeafstemning. Det er så om udvidelsen, men
det kunne jo principielt også være om andre
ting. Og så er mit spørgsmål til fru Elisabeth
Arnold, som åbenbart synes, det er i orden, at
udenrigsministeren fra Danmark dér går ind og
blander sig: Er det en ny stil i Det Radikale
Venstre? Er det nu sådan, at vi skal gå ind og
kvalitetsvurdere demokratiet i hvert enkelt land
og finde ud af, at dér må de gerne have en folkeafstemning, men dér må de ikke, for dér har
det nogle ubehagelige undertoner, osv. osv.? Er
det den nye stil med hensyn til de mange
diskussioner, vi har haft om det her emne?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
306429;name_party;":
Jeg anede en lidt sarkastisk tone i hr. Keld
Albrechtsens spørgsmål, hvor han taler om de
lyriske udredninger om fredens projekt. Jeg
mener det faktisk meget alvorligt. Det er en forpligtelse for vores generation at arbejde for, at
fortidens katastrofer ikke gentager sig.
Og uanset hvordan man vender og drejer det,
så vinder man ikke freden ved blot selv at være
fredelig: man skal også gå aktivt ind i det fredsskabende arbejde. Og når det handler om Europa, så er Frankrig og Tyskland selvfølgelig kernepunkterne, kernelandene, men det er også
vigtigt, at de mindre lande er med, for vi holdes
jo ikke uden for krigens rædsler, hvis vores naboer ryger i totterne på hinanden. Det behøver
ikke involvere os direkte, men vi trækkes alligevel med i slipstrømmen.
Så nævner hr. Keld Albrechtsen Ukraine.
Ukraine har altså ikke ansøgt om medlemskab
af EU. Der er hjælpeprogrammer mellem EU og
Ukraine. Der er også mange programmer i de
organisationer, som Ukraine og Danmark er
medlemmer af i fællesskab, f.eks. Europarådet.
Der er også kontakter, men Ukraine har ikke
ansøgt om medlemskab, og hvis det gjorde det,
er jeg helt sikker på, at man ville behandle ansøgningen ordentligt og fair og sige: Ja, når I
har opfyldt de og de betingelser, haft demokratiske valg og har en fungerende retsstat - hvil-

(1203)
Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
ket i øvrigt er nogle af de betingelser, man skal
opfylde i Europarådet - så lad os diskutere det.
Mig generer det ikke at få f.eks. Ukraine med
ind i kredsen af ansøgerlande. Jeg har overhovedet ingen problemer med det. Men jeg kan
bare se/at hver gang der er en ny gruppe lande,
der kommer med i ansøgningsrækken, så finder
hr. Keld Albrechtsen endnu et land, som ikke er
med. Albanien er i øvrigt heller ikke med endnu i rækken af ansøgerlande.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger, om ensretningen er svaret. Jamen der er jo ingen ensretning. Landene har jo ikke fælles religion, har
ikke fælles sprog, har ikke fælles traditioner,
har ikke fælles kultur, men de vil alle sammen
gerne have fred, og de vil også alle sammen
gerne have velstand: de vil alle sammen gerne
have tryghed. Hvis det er ensretning, så siger
jeg: Ja tak, for de vil gerne have velstand alle
sammen.
Det sidste spørgsmål tager jeg bagefter.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
308737;name_party;":
Jamen jeg synes stadig væk ikke, at det er lykkedes fru Elisabeth Arnold at forklare, hvordan
den euro skulle gavne freden. Det, vi med sikkerhed ved, er, at den franske finansminister og
den tyske finansminister har krævet, at de østeuropæiske ansøgerlande strengt skal overholde alle de konvergenskrav, alle de strenge krav,
som er knyttet til euroen. Det ved vi de ikke
kan. De skal sættes under tysk-fransk administration. Hvad gavner det freden? Det gavner i
hvert fald ikke den sociale tryghed i de lande i
Østeuropa, som fortvivlet forsøger at opfylde
alle de krav, som EU i forvejen stiller, og så skal
de belemres med den euro oveni.
Jeg vil spørge fru Elisabeth Arnold: Hvad er
det konkrete bidrag til freden, som følger af
denne euro-administration, som nu skal tvinges
ned over hovedet på det østeuropæiske lande?
.. Jeg har simpelt hen ikke forstået, hvad man mener, når man taler om, at euroen skulle gavne
freden. Jeg må bare bede om, at man prøver at
forklare det, for ellers bliver det - undskyld ùdtrykket-lyrisk og uden konkret indhold.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal ikke komme med en lang historisk redegørelse af, hvordan samtlige krige i verden er
opstået, men mange af dem er i hvert fald op-

ll

9617

stået på grund af ulige økonomiske forhold, sociale spændinger mellem nabolande.
Og noget af det, der er vigtigt ved Den Økonomiske og Monetære Union, er at skabe stabile
økonomiske forhold i alle medlemslandene, så
der ikke opstår store spændinger imellem dem,
så ingen f.eks. har store devalueringer, hvor de
påfører hinanden vanskeligheder. Det, at man
har økonomisk stabilitet, mener jeg er en vigtig
forudsætning for at bevare freden.
Så vil jeg gerne sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl om folkeafstemninger, at den tyske udenrigsminister, Joschka Fischer, kommer med en
meget skarp kommentar til den tyske kommissærs forslag, hvor han siger, at man meget nøje
butde gennemtænke, hvad det ville betyde at
bede hver eneste tysker om at tage stilling til,
om man nu skulle udvide med Polen. Jeg synes,
det var godt og markant sagt af Joschka Fischer.
Jeg er fuldstændig enig med ham i den
bedømmelse.
Det med at give hinanden karakterer gør vi
hver eneste dag, og det gør vi hver eneste sæson i Europarådet, hvor vi lige siden 1950 har
givet hinanden karakter på demokratiets, på
menneskerettighedernes og på retsstatens vegne. Vi bedømmer hvert eneste medlemsland,
hvert eneste ansøgerland, og vi bedømmer dem
jævnligt og regelmæssigt, og vi uddeler øretæver og advarsler og alt muligt i Europarådet.
Det har vi vænnet os til, og det accepterer vi. Vi
tager ud som valgobservatører i hinandens lande og ser, om det nu også går ordentligt til. Så
det er en trafik, vi har haft i årtier. Jeg synes, hr.
Kristian Thulesen Dahl skulle tage og prøve
det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
311587;name_party;":
Jo, men jeg skal bare lige prøve at få debatten
tilbage på det spor, jeg i hvert fald spurgte til.
Jeg anerkender naturligvis, at man har også en
anden dagsorden, som man forsøger at sælge,
men det, jeg forsøgte at forholde mig til, og som
jeg også forsøgte at få fru Arnold til at forholde
sig til, er dét faktum, at vi har haft talrige EUdebatter hernede i salen, hvor fru Elisabeth
Arnold har spurgt mig, om jeg synes, det er forkert, at man i andre EU-lande ikke har folkeafstemninger, fordi jeg har givet udtryk for, at jeg
synes, folkeafstemninger er en god ting, når det
drejer sig om at afgive suverænitet.
Så er fru Elisabeth Arnold hver eneste gang
kommet med den løftede pegefinger og har

9618

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).
sagt, at vi ikke herfra skal komme og give de
Elisabeth Amold (RV):
øvrige lande karakter med hensyn til, hvordan
Det er jo altid vanskeligt, hvis man prøver at
de afgiver suverænitet, om de gør det med et
tage freden ind i debatten, at føre bevis for, at
parlamentsflertal eller ved en folkeafstemning.
Det har jeg måttet anerkende har været et syns- manglende samarbejde med na turnødvendig~
hed vil føre til krig. Sådan er det naturligvis
punkt at have, og som fru Elisabeth Amold har
ikke.
haft.
Men det forhold, at man ikke skubber sine
Så ser jeg, at Danmark nu indholdsmæssigt
egne økonomiske problemer over på sine nærblander sig i, hvorvidt tyskerne må afgøre en
meste handelspartnere, er en medvirkende årting ved parlamentsflertal eller ved folkeafstemning. Og så kan man have alle de der tan- sag til stabilitet: det er en medvirken til den
ker om en speciel tysk afstemning, om den tid- økonomiske stabilitet, som alt andet lige betyder bedre forhold for alle landene og deres naligere historie og sådan nogle ting - anerkendt
boer, og det er det, som den manglende deva- men jeg spørger bare stille og roligt, om det er
lueringsmulighed naturligvis er med til.
udtryk for en ny linje i Det Radikale Venstre, at
Når det gælder Irland, må jeg sige til hr. Keld
man går ind og siger, at man vil modsætte sig
Albrechtsen, at Irland ikke kan revaluere, og at
bestemte folkeafstemninger i andre lande om
det ikke kan sætte sin rente voldsomt meget op,
EU-forhold, for dem bryder man sig ikke om,
og så vil man gerne have, at Danmarks uden- \ men Irland kan føre en økonomisk politik, som
gør, at det afdæmper sin økonomi, som vi har
rigsminister render rundt og giver karakterer til
gjort i Danmark, og som vi i øvrigt også gjorde
andre landes måde at vedtage EU-forhold på.
Det er vel ikke et unaturligt spørgsmål i for- med pinsepakken, ved at forhøje skatteme. Så
det kan man gøre, og det mener jeg også Irland
bindelse med de talrige debatter, vi har haft om
bør gøre. Det er de irske politikeres ansvar. Det
de her ting? Jeg er sikker på, at fru Elisabeth
er deres nationalt valgte politikere, der skal
Arnold kan erindre alle de debatter, vi har haft
gøre det.
om det her spørgsmål.
Med hensyn til ansøgerlandene vil jeg blot sige, at de ikke skal opfylde ØMU-kriterierne for
(Kort bemærkning).
at blive medlemmer af EU. De vil blive fuldgylKeld Albrechtsen (EL):
dige medlemmer af EU og kan så senere opfylNu kan jeg så forstå på fru Elisabeth Arnold, at
de ØMU-kriterierne, hvis det er det, de ønsker.
det, der skulle være euroens bidrag til freden,
Og det er det, de ønsker. Det har de selv givet
er at sikre, at der ikke opstår store spændinger
udtryk for.
mellem landene. Der skal altså ikke opstå store
Så vil jeg blot sige til hr. Kristian Thulesen
forskelle i inflationen f.eks.";Kristian Thulesen Dahl
315161;title_name;"Det er altså ikke Tyskland, der bliver kriSå må jeg spørge fru Elisabeth Arnold: Vil
tiseret i denne her sammenhæng. Det er
det sige, at det fredsbevarende element i euroen
Verheugen, kommissæren, der kom med forslaaltså går ud på, at landene skal tvinges til at
get om, at tyskeme burde stemme om udvidelføre den samme økonomiske politik? Jamen det
sen med Polen. Det er den enkelte persons præer jo bare det, som vi fra nejsiden hele tiden har
cisering af, hvad det er for et tema, han vil have
sagt vil blive konsekvensen af euroen, hvis den
skal fungere. Så bliver det jo ikke fredens pro- en folkeafstemning om. Det er ikke det tyske
system. Det tyske system har den opbygning,
jekt, så bliver det tvangens projekt.
det nu har, den forfatning, det har, som er deSå vil man nemlig med magt, med unionsmagt, gennemtvinge, at Spanien, Irland og Fin- mokratisk, som opfylder alle krav til et demokrati, og det er det, vi går rundt og undersøger
land, der i øjeblikket har for stor inflation, blihos hinanden i Europa og gennem Europarådet,
ver tvunget til at skære ned i deres budgetter og
f.eks. når vi er ude som valgobservatører.
de østeuropæiske ansøgerlande endnu mere,
fordi de skal ind og opfylde disse betingelser.";Dahl
316419;title_name;":
Jeg tror ikke, at den slags overstatslig styring
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en tredje og sidfører til fred. Jeg tror tværtimod, det fører til, at
ste korte bemærkning til fru Arnold.
man skaber en trykkoger, der på et eller andet
tidspunkt kan eksplodere med meget ubehagelige følger for os alle sammen, og det kalder jeg
ikke fred.

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
316843;name_party;":
Jeg ønsker bare at sige til fru Elisabeth Arnold,
at jeg synes, det er en mærkelig argumentation.
Det er en højst ejendommelig argumentation, at
det er en bestemt tysker, der har sagt et eller
andet, og derfor er det i orden, at Danmark officielt reagerer.
Jamen pointen i hele den argumentation, jeg
har hørt fra fru Elisabeth Arnold ved talrige debatter her i salen om EU-forhold, er, at vi ikke
skal blande os i de andre EU-landes måde at
ratificere på, altså gennemføre EU-lovgivning
eller gennemføre suverænitetsafgivelser på.
Og når jeg har udtrykt, at jeg synes, der var
flere lande, hvor det kunne være meget fornuftigt, hvis de havde folkeafstemninger om suverænitetsafgivelser, fordi jeg er meget stor tilhænger af folkeafstemninger, så er jeg hver
eneste gang blevet belært af fru Elisabeth
Arnold om, at jeg ikke skulle komme rendende
og give karakter til de andre lande om, hvordan
de skulle gennemføre deres EU-lovgivning eller
ratificere en ny traktat.
Så har vi en mand i Tyskland, som tillader
sig at spørge: Kunne man dog ikke lave en folkeafstemning om et emne? Så skal det officielle
Danmark reagere, og det er endda en radikal
udenrigsminister. Og så tillader jeg mig at spørge fru Elisabeth Arnold: Hvori består sammenhængen mellem det, vi har hørt hernede gang
efter gang under debat efter debat, og så det, at
man nu forsøger at forsvare, at den danske
udenrigsminister blander sig i et rent internt
tysk anliggende?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg mener såmænd ikke, at den tyske kommissær er en helt tilfældig tysker. Jeg mener faktisk, han er en ret prominent tysker, men jeg
kan forstå, at det ikke betyder så meget for hr.
Kristian Thulesen Dahl, om man er kommissær
eller ej. Men det er altså ikke en hr. hvem som
helst.
Og den tyske udenrigsminister tog afstand
fra det forslag med næsten samme ordvalg som
den danske udenrigsminister, og de blev formodentlig spurgt af den samme journalist. Det
kan jeg ikke se noget som helst mærkeligt i.";Kristian Thulesen Dahl
318851;name_party;":
Under andenbehandlingen af det her lovforslag,
som danner grundlag for folkeafstemningen

9619

den 28. september, bad vi om at få sendt sagen
tilbage i udvalget for at få undersøgt, om statsministerens påstand om, at der skulle eksistere
en fortrydelsesret, så Danmark kunne melde sig
ud igen, hvis vi altså kom ind i euroen, var rigtig eller den tværtimod var forkert, hvilket der
allerede på det tidspunkt var meget, der tydede
på:
Vi havde så et samråd med statsministeren
den 1. september. Der havde vi bedt statsministeren om at forklare - og jeg vil anmode statsministeren om et kort øjeblik at høre efter, hvad
der bliver sagt fra talerstolen - hvad der vil ske,
hvis den situation opstår, at Folketingets flertal
her beslutter, at vi skal ud af euroen, og de andre EU-lande eller bare ét land siger, at det ikke
kan lade sig gøre, for så forhindrer traktaten jo,
at man kan udtræde.
Den sandsynlige situation vil være, hvis
Danmark beder om at få lov til at komme ud, at
det vil blive afvist, fordi euroen jo i dag har
nået sit absolutte kursmæssige nulpunkt. Den
har vist aldrig været længere nede. Desværre er
det jo nok ikke det laveste punkt, den kommer
til, men 0,88 dollar er den vistnok nået ned til,
så vidt jeg lige har hørt. Og det er klart, at hvis
lande så begynder at sige, at de vil træde ud, ja,
så ryger tilliden til euroen jo helt. Derfor vil
landene naturligvis ikke få en fortrydelsesret.
Statsministeren nægtede pure og enkelt at
besvare de spørgsmål, vi havde stillet i samrådet, simpelt hen. Han meddelte bare, at Danmark har en fortrydelsesret. Han ville ikke uddybe det, han ville ikke besvare nogen konkrete
spørgsmål, han ville ikke forholde sig til, hvad
der ville ske, hvis Danmark bliver dømt ved
EF-Domstolen for traktatbrud i forbindelse med
en ensidig dansk udmeldelse.
Hvorfor vil statsministeren ikke svare på det?
Ja, men det er, fordi statsministeren ikke kan.
Problemet er det meget enkle, at der ikke er en
fortrydelsesret. Grundloven kræver en fortrydelsesret, og derfor er det lovforslag, som desværre bliver vedtaget om et øjeblik, sandsynligvis i strid med grundloven. Det er faktisk et ret
betydeligt ansvar, som de, der stemmer for det
lovforslag, dermed påtager sig.
Så havde vi også et samråd om den danske
forhandlingslinje ved den kommende Nicetraktat, hvor den næste skive af unionssalamien bliver skåret til december. Der ligger en række
forslag om flertalsafgørelser, altså om at landene skal miste vetbretten.

9620

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

De seneste forslag, som jeg har fået i hånden
fra det franske EU-formandskab, og det er jo
dem, der kører butikken, er forslag, der bl.a.
skal indføre flertalsafgørelser på spørgsmålet
om, hvilken personkreds i de enkelte lande der
har ret til at modtage sociale ydelser. Det vil sige, at nu ligger der forslag fra Frankrig om, at
man i virkeligheden indfører unionsborgerskabet ad bagdøren. Det er så en anden af de danske undtagelser, som dermed er sat under direkte pres, og som altså ligger i forhandlingerne
i Nice.
Vi har jo været igennem en række spørgsmål,
bl.a. spørgsmålet: Kan vi nu være sikre på, at
der kommer en folkeafstemning her i Danmark
om denne Nicetraktat, når vetoretten bliver begrænset, når EU får større beføjelser på socialog arbejdsmarkedsområdet, og når Folketingets
og den danske befolknings indflydelse på sine
egne velfærdsordninger dermed tilsvarende
reduceres?
Der har vi jo fået det krystalklare, men meget
deprimerende, synes jeg, svar fra regeringen, at
vi ikke kan være sikre på, at vi får en sådan folkeafstemning. Regeringen har sat sine jurister
til at lave et notat, der viser, at bare fordi man
fratager landene vetoretten på bestemte områder, så er det sandelig ikke suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand, og derfor behøver
man ingen folkeafstemning til at afgive magten
til unionsmyndighederne.
Det er sandelig demokrati i højeste potens, og
hvis man stemmer ja den 28. september, så får
man altså ubeset en ny unionstraktat med i
handelen uden at have mulighed for at blive
spurgt igen. Det skal man bare vide.
Der ligger også et forslag fra Frankrig om, at
denne unionstraktat skal indeholde en revisionsbestemmelse, således at Nicetraktaten skal
efterfølges af en yderligere unionstraktat i år
2004, Nice II kunne man jo kalde den, således at
unionsudviklingen frem mod Europas Forenede
Stater kan holdes oppe i et kraftigt tempo.
Jasiden her i Danmark bruger den sædvanlige teknik, som altid anvendes ved folkeafstemninger om EU-spørgsmål her i Danmark, nemlig at man benægter og fortier og bortforklarer,
hvad der ligger på bordet af kommende
unionsskridt.
Der kommer også europahæren, som bliver
vedtaget til december. Der kommer EU's nye
grundlov, charteret. Det er det første forslag,
som kommer den 26. i den her måned, så vidt
jeg har fået oplyst. Og sådan er glidebanen altså

i øjeblikket indrettet, at hældningen er ganske
stejl.
Hvis man ikke siger nej den 28. september, ja,
så fortsætter man altså lukt ned ad den glidebane, men ikke desto mindre er det gennemgående tema i jasidens agitation og også i de
skatteyderfinansierede propagandapjecer, som
Økonomiministeriet næsten daglig udsender, at
man trygt kan stemme ja, for der bliver ikke
mere union.
Jeg synes, det er en ærlig sag, hvis man går
ind for Europas Forenede Stater, hvis man er
føderalist, hvis man har en vision om, at Europa
skal opbygges som en kopi af USA. Det synes
jeg helt bestemt er en ærlig sag. Det er et synspunkt, der godt kan forsvares. Det er ikke efter
min mening noget særlig behageligt synspunkt,
men naturligvis kan det på et demokratisk
grundlag forsvares.
Men det, som ikke kan forsvares under nogen omstændigheder, er den fortielse, den fortrængningsproces, som finder sted i den danske
debat, og som har gjort den danske debat så ussel, faktisk siden 1972 og frem til i dag. Jasidens
hovedsagelige argumentation folkeafstemning
efter folkeafstemning igennem har været: Hvis I
stemmer nej, så ryger I i afgrunden, og i øvrigt,
hvis I stemmer ja, så kommer der ikke mere
union. De to argumenter har folkeafstemning
efter folkeafstemning været de bærende argumenter for jasiden og er det også ved den her
afstemning den 28. september.
Jeg håber ikke, der mere er nogen, der hopper på den limpind, men jeg anerkender, hvis
man er føderalist, at det er klogt at stemme ja,
men hvis man har den bekymring, at den
unionsudvikling, som finder sted, vil lægge et
stadig stigende pres på det danske velfærdssystem, på de danske velfærdsydelser, på de danske sociale ordninger, på vores overenskomstsystem, overenskomstforhandlingsretten osv.,
så bør man stemme nej.
Man bør også stemme nej af den simple
grund, at hvis man siger ja, så risikerer man, at
man aldrig mere bliver spurgt.
Nu har man i den tyske politiske elite erkendt, at afstanden mellem befolkningen og
dem, der sidder og laver disse skrivebordsprojekter som f.eks. denne her euro, simpelt hen er
blevet for stor. Derfor siger den tyske regering
nu - det er der i hvert fald lige kommet et telegram om på Ritzau - at nu bliver man altså
nødt til at indføre retten til folkeafstemninger i
den tyske forfatning. De tyske politikere er godt

Onsdag den 6. september 2000 (L 288) ,
klar over - Joschka Fischer, den tyske udenrigsminister, går ind for Europas Forenede Stater,
ingen tvivl om det - at dette projekt kan og må
ikke gennemføres hen over hovedet på befolkningerne, sådan som det finder sted i øjeblikket.
Derfor diskuterer man nu i Tyskland at indføre folkeafstemninger, mens den politiske elite
her i landet lægger op til, at efter et nej den 28.
september skal vi ikke længere have folkeafstemninger, så skal det ikke længere være tilfældet, at den danske befolkning bliver spurgt.
Hvad man så i øvrigt kan mene om alle detaljerne i denne debat, men alene for at holde demokratiet åbent, for at holde den danske befolknings mulighed for også i fremtiden at kunne bestemme sine egne levevilkår, så er det
nødvendigt at stemme nej.
Vi har jo spurgt regeringen og flertallet,
hvorfor denne her folkeafstemning absolut
skulle hastes igennem. Jamen den skulle hastes
igennem, fordi man ikke ønskede at få debatten
om Nicetraktaten ind: det er jo meget enkelt. Jeg
synes, der er et demokratisk underskud, en demokratisk underskudskonto, som er vokset i et
sådant omfang, at det simpelt hen ikke er holdbart længere, og det kan befolkningen gøre opmærksom på med et klart og rungende nej den
28. september.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
327329;name_party;":
Det er jo et tveægget sværd for hr. Keld
Albrechtsen at efterlyse ærlighed i EU-debatten. Hvorfor siger Enhedslisten det ikke bare,
som det er, at I vil ud af EU, I vil ud af det hele,
I vil ikke være med i noget af det? Det er da det
rene svar at give i stedet for al denne her snak
om, at med den næste klump bliver det så forfærdeligt osv. Det hører vi jo hver eneste gang
fra Enhedslistens side, så hvorfor ikke bare tage
det med? I vil ikke med i euroen, fordi I vil
overhovedet ikke være med i noget, der har noget med EU at gøre, I vil en helt anden model
internationalt osv., osv.
Årsagen til, at jeg egentlig tager ordet, er, at
jeg mener, faktisk ikke, at hr. Keld Albrechtsen
gav statsministeren en retfærdig behandling
omkring det samråd, der var. Jeg synes faktisk,
at statsministeren gav en ganske fremragende
besvarelse af, hvordan de statsretlige og de folkeretlige aspekter er af en sag, hvis man skulle
tilslutte sig f.eks. euroen, og jeg vil godt bede
hr. Keld Albrechtsen bekræfte - hr. Keld
Albrechtsen er jo nærmest en ekspert udi

9621

grundloven - at det rent faktisk forholder sig
sådan, at et flertal i det danske Folketing statsretligt kan melde Danmark ud igen, sådan gælder statsretten. Folkeretten er anderledes, og
den ved vi, vi også er, forpligtet i forhold til,
men statstetligt holder den hele vejen igennem.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
328716;name_party;":
Som kollega til hr. Keld Albrechtsen følte jeg
mig lidt stødt over hr. Keld Albrechtsens beskrivelse af den gemmeleg eller den hemmeligholdelse, man havde om, hvad der foregik på
regeringskonferencen.
Jeg står her med et fireenhalv sider langt dokument, som er forhandlingsgrundlaget for den
danske regering bakket op af et solidt flertal i
Folketinget, som er fra februar 2000, og som beskriver helt præcist, hvad målet er med forhandlingerne, hvad detaljerne er, hvad det er
for ting, man gerne vil forhandle, og hvor langt
man vil gå, og hvor langt man ikke vil gå. Der
er da ikke noget fortielse i det, det er et fuldt tilgængeligt dokument, der ligger på hjemmesiden, det er tilgængeligt i Folketingets Lovbutik
osv., osv. Der er da ikke noget som helst hemmeligholdelse i det: hvad er det for noget vås.
Og så vil jeg så godt spørge i forbindelse med
Nicetraktaten, for hr. Keld Albrechtsen snakker
jo ikke meget om euroen, men snakker temmelig meget om Nicetraktaten: Hvorledes vil et
dansk nej til euroen overhovedet påvirke
regeringsforhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
329817;name_party;":
Et dansk nej til euroen den 28. vil give den danske regering et utrolig stærkt mandat på regeringskonferencen, og det vil gå direkte ind i den
debat, som nu er rejst i Tyskland, om der ikke
skal indføres folkeafstemninger, således at det
kæmpemæssige svælg, der er mellem den politiske elite i Frankfurt og Bruxelles og så den tyske befolkning, ikke bliver så stort, at det på et
eller andet tidspunkt flyder over. Jamen det er
de overvejelser, man gør sig i Tyskland.
Hvis Danmark stemmer nej, så vil vi kunne
gå ind på den regeringskonference og sige med
stærk og klar røst og med sandsynlighed for
opbakning i befolkningerne i meget store dele
af Europa, at vi ikke vil have denne superstat,
at vi ikke vil have denne harmonisering af velfærdsordningerne f.eks., som ligger i kortene.

9622

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

Når jeg taler om fortielser, så kan jeg henvise
til f.eks. økonomiministerens propagandapjece,
hvor der står påstanden om, at et ja til euroen
ikke vil være et skridt hen mod en forbundsstat,
en indlysende forkert påstand, som fremføres i
pjecen. Det er deri, fortielsen ligger. Man forsøger hele tiden at bortsnakke unionsudvikling,
og når vi påpeger de konkrete forslag, der ligger på regeringskonferencen - jeg har f.eks. lige
set de seneste fra det franske formandskab, som
i realiteten er en indførelse af unionsborgerskabet ad bagdøren - ja, så fortier og bortforklarer
man det og benægter den kendsgerning, at den
danske regering jo har tænkt sig at indgå et
kompromis i Nice om disse forslag, det ved vi
jo godt, medmindre vi stemmer nej.
Vores eneste mulighed for at forhindre et sådant kompromis, hvor den danske regering går
under åg, er jo at stemme nej.
Så stillede fru Lene Espersen mig et spørgsmål om det statsretlige. Det er således med
hensyn til det statsretlige, at det er EF-Domstolen, så længe vi er medlem af EU, der har forrang for dansk ret, og derfor kan Folketinget
selvfølgelig godt vedtage en beslutning, men
den kan ikke gennemføres, fordi domstolene er
forpligtet af EF-Domstolens afgørelser, og derfor er det også statsretligt umuligt at komme ud
af euroen, så længe vi er i EU.
Det ved statsministeren godt, derfor har han
ikke lyst til at besvare spørgsmålet om, hvad
der sker, hvis EF-Domstolen underkender Folketingets beslutning om at træde ud. Man har
bare politisk fra et flertals side inklusive fru
Lene Espersen besluttet, at det spørgsmål ikke
skal besvares, men så enkelt er det.";Keld Albrechtsen
332310;title_name;":
Så er det igen fru Elisabeth Amold for en kort
bemærkning. Der er ikke andre, der har meldt
sig.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Oplægget til regeringskonferencen, som jeg viste før på fireenhalv side, som blev vedtaget her
i Folketinget i februar år 2000, er det, der ligger
til grund for den danske forhandlingsstrategi i
regeringskonferencen.
Så vidt jeg husker, var Enhedslisten ikke bag
det oplæg. Enhedslisten stemte imod og tog på
alle måder afstand fra det, og nu prøver hr.
Keld Albrechtsen at bilde mig ind, at han vil
bruge et nej til euroen til at gå ind og ændre på

Danmarks forhandlingsstrategi i regeringskonferencen.
Har hr. Keld Albrechtsen talt med de partier,
der står bag forhandlingsoplægget om det, eller
er det noget, hr. Keld Albrechtsen har fundet på
lige nu?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
333147;name_party;":
Jamen det betyder jo, at der er et brutalt karaktertræk ved fru Elisabeth Arnolds natur, som
jeg endnu ikke havde erkendt, og som jeg ikke
håber har opbakning i regeringen. For det, fru
Elisabeth Arnold jo i virkeligheden siger nu, er,
at I da godt kan stemme nej, men det er vi da ligeglade med. Vi kører da bare de forhandlinger, vi skriver den traktat ud, vi laver ingen folkeafstemning om Nicetraktaten. I har godt nok
stemt nej og sagt, I ikke vil have den unionsudvikling, men hvad kan det bekymre en regering, hvad kan det bekymre et flertal i Folketinget, nej, vi kører da bare derudad.
Jamen sådan fortolkede jeg fru Elisabeth
Arnolds svar, undskyld mig. Jeg håber, statsministeren kan gå op senere og forklare, at regeringen selvfølgelig vil respektere også ånden i
et dansk nej. For ånden er selvfølgelig, at hvis
det bliver et nej, så er det, fordi man ikke ønsker, at det skal ende i Europas Forenede Stater.
Men jeg håber vitterligt, at det ikke var den
melding, fru Elisabeth Arnold ønskede at give,
men at hun tværtimod vil komme herop og forsikre, at hun selvfølgelig vil tolke nejet ikke alene efter dets bogstav, men også i dets demokratiske ånd som en tilkendegivelse fra den danske
befolkning om, at der trods alt må være en
grænse.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hvis hr. Keld Albrechtsen nu kan lade være
med at udsprede usandheder om mig, så skal
jeg til gengæld lade være med at fortælle sandheden om hr. Keld Albrechtsen.
Så jeg vil blot sige, at euroafstemningen og
regeringskonferencen intet har med hinanden at
gøre. Det danske resultat af euroafstemningen
vil ikke påvirke regeringskonferencen på mindste måde. Et dansk nej vil blot udløse løftede
øjenbryn og undrende skuldertrækninger hos
de andre medlemslande, og så vil man i øvrigt
fortsætte regeringskonferencen som planlagt, og
intet vil blive ændret. Alt vil foregå, som det
har været planlagt.

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
, Tredje næstformand (Poul Nødgaard):
Hr. Keld Albrechtsen. Lige et øjeblik, så tager vi
en kort bemærkning fra fru Lene Espersen, der
har været lidt længe om at bestemme sig, men
nu kom hun så endelig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
335321;name_party;":
Jamen vi diskuterer jo den her Nicetraktat, og
jeg tror bestemt ikke, at fru Elisabeth Arnold er
sådan en radikal udgave af Brutalis. Sagen er jo
den, at den danske befolkning sådan set allerede har stemt om de ting, vi skal diskutere i
Nicetraktaten. Det er jo en del af Amsterdamtraktaten, at vi skal klargøre EU til udvidelsen
mod Øst.
Vi skal have lavet nogle nye stemmeregler, vi
skal lave regler for, hvor mange kommissærer
der skal være osv. Det er jo det, der er de væsentlige ting at diskutere i Nice, så jeg forstår
ikke, hvorfor hr. Keld Albrechtsen ligesom forsøger at dæmonisere hele det her projekt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
335977;name_party;":
Hvis det her projekt handlede om udvidelsen
mod Øst, som fru Lene Espersen påstår, så ville
man nok ikke koncentrere al sin energi om at
opbygge nye magtorganer i Unionen og forsøge
af hensyn til euroen at harmonisere den økonomiske politik i de nuværende eurolande. Det
tror jeg faktisk ikke man ville bruge energien
PåJeg tror, faktisk man så ville bruge energien
på at løse fattigdomsproblemerne i lande som
Bulgarien, Rumænien og Ukraine, som står i en
situation, hvor de ikke engang har orket at søge
om optagelse, fordi det jo er håbløst på de brutale vilkår, der tilbydes dem. Så det er ikke Østudvidelsen, det handler om. Lad være med at
komme med den for.tærskede påstand.
Så blot til fru Elisabeth Arnold: Jamen jeg må
jo så bare konstatere, at vi har en klar melding
fra Det Radikale
' Venstre om, at hvis Det Radikale Venstre og regeringen bliver underkendt
ved folkeafstemningen den 28. september, så vil
det ikke føre til en gnist af eftertanke i Det Radikale Venstre. Man vil ikke ryste på hånden et
sekund. Bare fordi man er blevet underkendt af
befolkningen, vil det ikke give anledning til nogen som helst overvejelser. Man vil bare tromle
videre i unionsudviklingen.
Jamen det er en klar melding, og det kommer
Det Radikale Venstre jo en dag i givet fald, hvis

'

9623

det skulle gå så galt, til at stå til ansvar for over
for befolkningen ved et folketingsvalg. Men jeg
har noteret mig, at sådan er tankegangen.
Jeg må bare konstatere, at det er elitens tankegang, når den er, ja, jeg må sige, når den er
allerværst. Det er elitens tankegang. Det er skrivebordsgeneralernes tankegang. Vi ved bedre
end befolkningen, hvordan det europæiske projekt skal køres. Det er i realiteten den melding,
jasiden ved fru Elisabeth Arnold i dag tilkendegiver. Også det er et godt argument for at stemme nej, den 28. september.";Keld Albrechtsen
337848;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold for den uigenkaldeligt sidste korte bemærkning til hr.
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
337989;name_party;":
Hvis det skal være sådan, at folk skal stemme
nej, fordi de synes, jeg er brutal, så vil jeg blot
sige, at jeg beholder altså mit mandat i Folketinget indtil næste valg i hvert fald. Så jeg forlader ikke Folketinget den 29. september, hvis
det bliver et nej. Det kan jeg love hr. Keld
Albrechtsen at jeg ikke gør.
Jeg vil blot sige, at dette forhandlingsoplæg,
som regeringen støttet af et stort flertal i Folketinget lavede i februar 2000, som lægger op til,
hvad der skal ske på regeringskonferencen, som
afsluttes med Nicetopmødet, ikke ændres af et
dansk nej. Det ændres heller ikke af et dansk ja.
Det har sin egen proces. Målet er EU's udvidelse, og det er en videreførelse af Amsterdamtraktaten. Det er blot det, jeg vil sige helt
fredeligt.
Selvfølgelig vil et dansk nej betyde mange
andre ting, men på dette område vil det ikke
betyde noget.";Elisabeth Arnold
338876;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
338927;name_party;":
Danmark er og skal være internationalt orienteret. Vi skal samarbejde også ved medlemskab af
forskellige internationale organisationer, og vi
skal påtage os et ansvar i sådanne sammenhænge, men også som enkeltnation.
Det sidste gør vi for eksempel ved at- yde bistand til verdens allerfattigste gennem en meget
høj ulandsbistand som stort set ingen andre
lande og ved også at yde bistand f.eks. til de

9624

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

central- og østeuropæiske lande for at styrke
disse landes velfærdsudvikling, men også deres
demokratier.
Kristeligt Folkeparti ønsker at bruge Den
Europæiske Union for et internationalt samarbejde og solidaritet. Vi anerkender den rolle,
som Den Europæiske Union har haft og også
har som en fredskabende faktor i Europa.
Den 28. september skal befolkningen så igen
til folkeafstemning om EU, mere præcist til folkeafstemning om euroen.
Jasigerne har flere gange i debatten her ligesom antydet, at vi, der stemmer nej, nærmest
fornægter, at EU og euroen er en realitet. Jeg vil
godt melde mig blandt dem, som erkender, at
EU er en realitet, at vi rent faktisk kan bruge EU
til at fremme samarbejde og solidaritet, og at
euroen er en realitet, og den klingende mønt
kommer på gaden i år 2002, ja, det erkender jeg
også, men det er også en realitet, at Danmark i
1993 tog et forbehold over for den del af
unionsudviklingen, som vi nu skal til afstemning om den 28. september. Danmark tog efter
nejet til Maastrichttraktaten i 1992 et forbehold
bl.a. over for den fælles mønt, og det gjorde vi
med Kristeligt Folkepartis støtte.
Regeringen og et flertal i Folketinget har ønsket en folkeafstemning om euroen, om den
fælles mønt. Det er sådan set i orden, også i forhold til den aftale, der blev indgået i sin tid, det
nationale kompromis, men jeg vil godt understrege, at det ikke er Kristeligt Folkeparti, der
har presset på, for at vi skulle have den folkeafstemning nu. Tværtimod mener jeg, at jeg
med en vis vægt kan sige, at det er lidt utroligt,
at den skal komme med så stor en hast, når
ØMU'ens tredje fase stadig væk er af forholdsvis ny dato, nemlig den 1. januar 1999 og vi
endnu ikke har set den klingende euro på
gaden.
Kristeligt Folkeparti anbefalede som bekendt
vælgerne at stemme nej til Maastrichttraktaten i
1992. Det gjorde vi, fordi vi ikke fandt, at traktaten satte en ny dagsorden, en dagsorden for et
helt Europa, men derimod en dagsorden for en
tættere union. ØMU-projektet, euroen, har været og er efter vores opfattelse med til at forsinke optagelsen af de central- og østeuropæiske
lande, det, som kunne være med til og kan
være med til fremover at hele Europa. Kvalifikationskravene er reelt blevet øget med
Maastrichttraktaten og europrojektet.
Et dansk nej den 28. september er ikke i sig
selv med til at lette kravene til ansøgerlandene,

men et dansk nej kan være med til at sikre et
eurofrit rum i EU, et rum, som jeg tror kan være
med til at sikre den fornødne fleksibilitet i fællesskabet, også i forhold til den store opgave,
det er at få udvidet fællesskabet i de kommende
år.
Jeg tror ikke, at det er realistisk med en økonomisk og monetær union, en fælles mønt, som
i virkeligheden forudsætter en ensartet økonomisk udvikling i hele fællesskabet og i dag fra
Sicilien i syd til Finland i nord.
Der har været talt meget om historien i debatten i dag og specielt de fredsvisioner, som
var det bærende for EU's fædre, da man grundlagde Kul- og Stålunionen i sin tid, og det synes
jeg sådan set også er på sin plads at få fremdraget i en debat som denne, men jeg synes også,
det er på sin plads at nævne, at historisk set er
møntunioner kun lykkedes, hvis der har været
en politisk union forud. En møntunion forudsætter i virkeligheden en politisk overbygning,
en politisk union.
I EU kan man sige, man har gjort det omvendt. Man har etableret møntunionen, før de
nødvendige politiske redskaber har været til
stede.
Derfor mener jeg, at man kan sige, at euroen
er et økonomisk eksperiment, også et eksperiment, som med de indbyggede ubalancer, der
er i eksperimentet på grund af eurolandenes
økonomiske forskelligheder, sådan set også kan
gå hen og være risikabelt, at være værre og blive langt mere end det, som jasigerne siger,
nemlig et stabilitetens projekt. Det kan faktisk
være med til at skabe ustabilitet og usikkerhed,
men først og fremmest vil ØMU'en og specielt
den fælles mønt være med til at stille krav om
stærkere politiske styringsinstrumenter, også på
områder, som vi hidtil ikke har været vant til.
Det er derfor, der efter Kristeligt Folkepartis
opfattelse er en sammenhæng mellem ØMU'en
og den fælles mønt og også de overvejelser, der
nu pågår under den igangværende regeringskonference, der skal føre til en ny traktat på
topmødet i december måned i Nice, overvejelser og forslag fra flere medlemslande om, at der
skal indføres flertalsafgørelser f.eks. på socialog arbejdsmarkedsområdet og på skatteområdet.
Jeg tror: det er bedst for Danmark og Europa,
at vi holder fast i kronen, at vi står uden for
euroen og holder fast i den valuta-aftale, som vi
har med eurolandene nu, den såkaldte ERM
II-aftale. Det er jo altså rent faktisk sådan, at

(1204)
Onsdag den 6. september 2000 (L 288) -

9625

den danske krone ikke flagrer frit, men faktisk
så gør vi det, på trods af at vi er delte. Men vi
er bundet til euroen, også selvfølgelig med de
har netop også plads til forskellighed i partiet
bindinger, det giver, i forhold til hvilken økoog i vurderingen og vægtningen af de enkelte
nomisk politik vi kan føre også i Danmark. Det
fordele og ulemper. Det er forskellige vurderinskal være sagt med det samme.
ger, som også kommer til udtryk i folketingsMen vi vil gerne holde fast i kronen og ikke
gruppens holdning til det lovforslag, som vi
træffe en beslutning, der afskaffer den, for vi
formelt behandler i dag. Folketingsgruppen vil
ved ikke, hvad udviklingen vil bringe. Der har
- jeg tror ikke, at det er overraskende for Folværet talt meget om vandgang i dag, specielt i
ketinget som sådan - være delt i spørgsmålet
relation til det nok så berømte eksempel fra hr.
lige midt over, og det har vi det i øvrigt ganske
Keld Albrechtsen. Det er måske ikke det bedste
godt med, skulle jeg hilse og sige.
eksempel, og hr. Keld Albrechtsen har også
gjort et forsøg på at forklare det, men jeg vil si- Tredje næstformand (Poul Nødgaard):
ge, at under alle omstændigheder kan man godt Fru Lene Espersen for en kort bemærkning og
forestille sig en situation, hvor det vil være nyt- derefter hr. Claus Larsen-Jensen.
tigt at have bevaret kronen, uanset at det store
flertal i Folketinget, inklusive Kristeligt Folke(Kort bemærkning).
parti, ønsker at fortsætte den fastkurspolitik,";Jann Sjursen
345627;name_party;":
som har været ftilgt i de seneste år.
Jamen jeg vil egentlig godt starte med at takke
Jeg vil godt understrege, at der såvel er for- hr. Jann Sjursen for en ganske, ganske fin tale.
dele som ulemper i forhold til den beslutning
Jeg synes, hr. Jann Sjursen bestod prøven i at
og den afvejning, vi alle sammen og vælgerne
kunne holde de saglige argumenter, som han
skal gøre forud for den 28. september.
havde for et nej, uden sådan at være foranlediJeg vil godt understrege, at det er vores opget til at gå ind i skræmmebilleder. Så det vil
fattelse, at der er økonomiske fordele ved at gå ,I jeg godt takke for. Jeg synes faktisk, det var en
med i euroen. De kan være små og usikre, såflot tale.
dan som de økonomiske vismænd formulerede
Men der ér to ting, jeg så godt vil spørge hr.
det. At vekselomkostningerne forsvinder, at
Jann Sjursen om, som jeg alligevel ikke synes
kurssikringen ikke er nødvendig for virksomhænger helt sammen.
heder, der handler med eurolandene, at man i
Hr. Jann Sjursen går meget op i udvidelsen,
det hele taget får lettet samhandelen, giver for- som vi alle sammen gør, og jeg kan ikke forstå,
mentlig nogle økonomiske gevinster, som ikke
at hr. Jann Sjursen ikke kan se, at det så er forskal undervurderes, men de skal selvfølgelig
nuftigt, at man har etableret et eurosamarbejde,
heller ikke overvurderes.
hvis egentlige formål jo er at forpligte landene
Det nævnes tit, at dansk deltagelse i euroen
til at sikre en stabil økonomisk udvikling. Forvil give indflydelse. Nationalbankdirektørens
udsætningen for, at vi kan hjælpe Øst- og Cenindflydelse har været diskuteret i dag. Jeg me- traleuropa, forudsætningen for, at vi har råd,
ner, det er vigtigt at understrege, at nationaloverskud, vilje til det, er jo, at vi forpligter hinbankdirektøren faktisk ene og alene er bundet
anden økonomisk, og det kan man kun gøre,
af de traktatmæssige bestemmelser for Den
hvis man går med i et samarbejde a la det med
Europæiske Centralbank, og derfor er det nok
euroen. Jeg har svært ved at se, hvordan hr.
begrænset, hvor meget national indflydelse det
Jann Sjursens vision konkret vil blive udfærdirent faktisk giver.
get, hvis ikke man forpligter hinanden.
Hvis man endelig skal tale om indflydelse og
Og så vil jeg også spørge hr. Jann Sjursen om'
et muligt tab af dansk indflydelse ved, at vi
Euroland. Altså sandheden er jo den, at hele
ikke er med i euroen, så er det udviklingen i
Øst- og Centraleuropa og Baltikum vil med i
forholdet mellem Eurorådet og Ecofin. Der sy- Euroland. Var det så ikke bedre, at Danmark
nes jeg, det er en reel diskussion, om det kan
kom ind og påvirkede tingene, så vi hjalp dem
betyde noget for dansk indflydelse i EU og også
til at kunne komme med i Euroland på et så
på de beslutninger, der normalt har været truf- tidligt tidspunkt som muligt frem for at sidde
fet i Ecofin.
udenfor og lade de andre lande bestemme,
Som sagt, der er fordele og ulemper. Når Kri- hvordan optagelseskravene skal være? Det er jo
steligt Folkeparti anbefaler et nej til euroen, et
ikke kun konvergenskravene, det drejer sig om.
nej ved folkeafstemningen den 28. september,

9626

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
348834;name_party;":
Kristeligt Folkeparti og hr. Jann Sjursen er jo
normalt et meget solidarisk parti og et meget
internationalt orienteret parti. Det gælde
ulandspolitik, det gælder også i holdningen til
Østeuropa. Det respekterer jeg meget.
Hr. Jann Sjursen siger, at kvalifikationskravene er øgede til de central- og østeuropæiske
lande. Men man kan vel sige, at Maastrichttraktaten - er det ikke korrekt, vil jeg spørge hr.
Jann Sjursen - sådan set var en konsekvens af
udviklingen internt i Europa, da vi kendte
grænserne øst-vest, og at vi faktisk først med
Amsterdamtraktaten formåede at få rettet lidt
op på det og begyndte at se på, at Europa også
skulle udvides i bredden.
Er det ikke også korrekt, at man godt kan blive medlem af EU uden at blive medlem af
ØMU'en? Man kan blive medlem af ØMU'en
senere, når man opfylder kriterierne, og efterfølgende blive medlem af euroen. Og gør det
ikke indtryk, at faktisk både Tjekkiet, Estland,
Ungarn, Polen, Slovenien, Slovakiet, Letland,
Litauen og Bulgarien i dag kan opfylde kriterierne i ØMU'en? Er det egentlig ikke lidt
underligt at opleve, når man spørger østeuropæerne, at ideerne om fleksibilitet bryder de sig
ikke om, og de synes sådan set ikke, at det
Danmark, som de ved bakker dem op i en udvidelse, placerer sig centralt i forhold til udvidelsesprocessen, og de vil gerne sige: Det synes
de ikke om.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
350221;name_party;":
Fru Lene Espersen var ligesom hr. Claus Larsen-Jensen inde på spørgsmålet om udvidelsen,
som jo egentlig er central, i hvert fald når man
skal se på, hvad det er, der deler Kristeligt
Folkeparti i forhold til nogle af jasigerne her i
Folketinget og i øvrigt faktisk også deler os internt i diskussionen, fordi vi vurderer det her
spørgsmål forskelligt. Dér vil jeg sige, at mine
overvejelser i ordførertalen også omkring udvidelsen nøje hænger sammen med, at jeg betragter ØMU'en som et økonomisk eksperiment. Jeg
tror ikke, at ØMU'en er det stabilitetens projekt,
som fru Lene Espersen ligesom vil gøre det til.
Det er jo tankevækkende, når man ser på,
hvad der skete op til, at man fastlåste de enkelte
valutakurser i forhold til hinanden den 1. januar
1999. Indtil da havde man siden 1978 justeret
kurserne 28 gange i det tidligere valutaregime,

hvis jeg husker ret. Hvis nu det skulle være et
stabilitetens projekt, så synes jeg, at det havde
været meget naturligt, at man ligesom havde
bevist, at man over en periode rent faktisk kunne fastholde kurserne i forhold til hinanden.
Det mener jeg ikke man har, og det er derfor, at
jeg mener, at det er et ustabilitetens projekt,
som faktisk også i virkeligheden kan bringe
ufred med sig, hvis det endelig er det.
Så til hvordan de central- og østeuropæiske
lande selv ser på ØMU'en og det at blive medlemmer af EU: Det er jo da rigtigt, at når de er
sammen med vores egen statsminister og andre
statsministere, der siger ja, så siger de også ja.
Og jeg havde nær sagt: Hvad skulle de ellers sige? Jeg har faktisk svært ved at forestille mig, at
de skulle gå op imod de lande, som i dag er
medlem af EU, og sige noget andet, kræve noget andet end det, der rent faktisk forventes af
dem.
Derfor mener jeg, at et dansk nej den 28. september skal bruges til, at vi så rent faktisk prøver at sætte den dagsorden for et mere fleksibelt EU i hvert fald på euroområdet.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
352180;name_party;":
Er det ikke korrekt, vil jeg spørge hr. Jann Sjursen, at det, der sker med euroen og ØMU'en, jo
i virkeligheden er, at vi skaber en intern stabilitet i EU-landene, så de får en større styrke til
både økonomisk og politisk at kunne magte den
store udvidelse. Er det en trussel imod øst- og
centraleuropæiske lande, at de, når de har orden i deres økonomi uanset niveau i forhold til
os andre, dermed kan få en ligeværdig indflydelse ligesom tyskere og andre store? Tror hr.
Jann Sjursen ikke, at en sådan udvikling faktisk
vil medføre, at de lande vil få i stribevis af investeringer, få øget gang i deres økonomi, øget
gang i deres beskæftigelse og et socialt og økonomisk løft, som netop er med til at skabe den
stabilisering, som er forudsætningen for, at vi
ikke lander i ufredssituationer i Europa?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
353022;name_party;":
Det er da klart, at en sund økonomisk udvikling
i de central- og østeuropæiske lande er en forudsætning for, at de også kan opleve en velfærdsfremgang i de kommende år, men det kan
jo altså også godt lade sig gøre uden en euro.
Der mener jeg ikke, at euroen i sig selv er en
nødvendighed, og i al ubeskedenhed kan man

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

1 .

9627

jo sige, at Danmark trods alt også er et eksempel på det, hvis det endelig skal være.
Det, som jeg advokerer for, er ikke, at de ikke
må være med i ØMU'en eller i den fælles mønt.
Det må de selvfølgelig selv afgøre, når de i øvrigt opfylder kvalifikationskravene. Men det er
en argumentation til fordel for, at ikke alle i EU
behøver at være med i det hele og specielt behøver at være med i euroen. Det hænger altså
sammen med, at det efter min opfattelse er noget af et trosprojekt at tro, at man kan skabe
den stabilitet, man kan skabe den ensartede
økonomiske udvikling, som en fælles valuta
kræver fra Sicilien i syd til Finland i nord. Det
tror jeg ikke på, og derfor er jeg bange for, at
ØMU'en og specielt den fælles mønt bliver en
spændetrøje for landene, som i sig selv kan give
, anledning til ustabilitet.

arbejdsmarkedsområdet og på det skattepolitiske område, også på sigt.
Jeg tror faktisk, at Den Økonomiske og Monetære Union lægger et pres også på nogle af
de danske velfærdsydelser i den sammenhæng,
så vi får harmoniseret vores systemer, og at der
faktisk, hvis det ikke sker af sig selv, havde jeg
nær sagt, bliver lagt op til, at man bliver nødt til
at vælge nogle kraftigere politiske instrumenter
i EU, øge beslutningseffektiviteten på områder,
som vi faktisk traditionelt har betragtet som nationale. Det er også en del af billedet. Og det er
det, der fører mig til at sige, at ØMU'en faktisk
godt kan blive en spændetrøje og dermed føre
til ustabilitet.";Jann Sjursen
354907;title_name;":
Hr. Claus Larsen-Jensen for en tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Jann Sjursen.";Poul Nødgaard
355013;name_party;":
Det er nu tredje gang, Folketinget har diskussionen, debatten om lovforslaget om folkeafstemningen, og selv om spørgsmålet i rigt mål
er blevet rejst både ved første- og andenbehandlingen, så har vi egentlig ikke fået noget
svar endnu, intet fuldgyldigt svar på, hvorfor
det lige præcis er den 28. september 2000, vi
skal holde folkeafstemningen. Derfor er vi selv
nødt til at konkludere hvorfor.
Efter vores opfattelse er det ene og alene, fordi den danske regering med statsministeren i
spidsen er klar over, at det resultat, man kommer hjem med fra Nicetopmødet i december
2000, er et resultat, som, hvis det blev forelagt
den danske befolkning ved en folkeafstemning,
ville have det, der hedder overvejende risiko for
at få et nej tak fra danskerne.
Men flertallet i Folketinget har jo for længst
slået fast, at der ikke bliver nogen folkeafstemning om resultatet af Nicetopmødet. Så derfor
vil en dansk folkeafstemning om deltagelsen i
Euroland, f.eks. i foråret 2001 eller foråret 2002,
jo meget vel kunne betyde, at befolkningen
fortsat har i erindring, hvad der var resultatet af
Nicetopmødet, og derfor vil have et yderligere
incitament til at stemme nej.
Den anden grund er, at man er udmærket
godt klar over, måske ikke så meget på politisk
niveau, men i hvert fald på embedsmands. niveau, at når man i de 11, nu med Grækenland
12 eurolande skal realisere de store planer,
nemlig at lave pengeombytningen i år 2002, så
kommer der jo ikke bare ugers, der kommer
måneders, ja, der kommer mange måneders

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
356570;name_party;":
Nu troede jeg ikke, hr. Jann Sjursen havde problemer med trosspørgsmål. Nu mener jeg i øvrigt, at eurodiskussionen handler om lidt mere,
og jeg vil bare sige, at jeg mener, at udgangspunktet er forkert, for er det ikke korrekt, at
eurosamarbejdets og ØMU-samarbejdets forudsætning jo ikke er en standardisering af niveauer i økonomi- og velfærdsstandarder fra
nord til syd, fra øst til vest, men at man binder
det spmmen ved, at det, man skal opfylde, er at
have orden i sin økonomi på det økonomiske
udviklingsniveau, man har, og at det så i øvrigt
overlader resten til landene, så det altså er den
type projekt, der er kittet i forhold til det her. Er
det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
357281;name_party;":
Jeg tror ikke, at det er korrekt - for at bruge det
udtryk. Jeg har i hvert fald en anden opfattelse
af, hvordan tingene hænger sammen. Jeg argumenterede også i min tale for, at ØMU'en, den
fælles mønt, rent faktisk forudsætter en politisk
overbygning. Og det vil sige, at jeg ikke mener,
man bare sådan helt nøgtemt og korrekt, som
hr. Claus Larsen-Jensen prøver at sige det her i
dag, kan lægge op til: Jamen vi afgør sådan set
helt og aldeles selv de ting f.eks. på social- og";Jann Sjursen
357798;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.

9628

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

mediedækning, hvor vi ser det kaos og den
uorden, det giver i de lande. Og det er klart, at
oven på det indtryk, når det har fæstnet sig på
nethinden i den danske befolkning, kan det
være svært at overbevise dem om, at vi skal
indgå i det samme projekt.
Vi så det, med omvendt fortegn ganske vist,
da den danske økonomiminister fik lov til at
være med til at drikke et glas champagne, da de
andre lande officielt erklærede, at nu startede
man europrojektet. Ja, da så man, at da var der
en holdning i den danske befolkning, som vel
var så positiv over for euroen som nogen sinde.
Men siden da er det gået op for den danske
befolkning, at det ikke kun er et spørgsmål om,
hvorvidt økonomiministeren kan drikke champagne. Det er ikke kun et spørgsmål om, hvorvidt der kommer et billede af vores danske monark på disse euromønter, der følger meget
mere med. Og derfor bliver konklusionen, at
det klogeste, vi kan gøre den 28. september, er
at stemme nej.
Så bliver der sagt fra tilhængernes side: Hvis
vi stemmer nej, kan vi ikke på noget senere
tidspunkt vende tilbage. Men det passer jo ikke,
for hvis vi stemmer nej, vil situationen for Danmarks vedkommende være uforandret den, at
vi fortsat har et forbehold, for så vidt angår Den
Økonomiske og Monetære Union. Vi står i samme situation som i dag, og jeg kan ikke forestille mig, at de øvrige EU-lande vil gå bort fra det
løfte, der blev givet i Edinburgh, nemlig at
Danmark kan have et forbehold.
Men bevares, hvis super pro-euro danske
ministre tager til ministerrådsmøder og topmøder i forlængelse af et dansk nej og serverer det
danske budskab som en katastrofe, ja, så må de
andre lande jo tro, at den er helt gal i Danmark.
Så derfor er det i allerhøjeste grad op til, pudsigt nok, eurotilhængerne at afgøre, hvordan et
dansk nej bliver opfattet i de andre lande.
Når det også i dag bliver slået fast fra flere
tilhængeres side, at vi skal betragte europrojektet som et fredens projekt, så er vores konklusion: Jamen det er da godt, at Tyskland, Holland, Frankrig, Belgien osv. så har fundet ud af
at indgå den fredsaftale med hinanden.
Men at Danmark skulle tilslutte sig, ja, det efterlader det indtryk, at der måske hos nogle er
ambitioner om, at Danmark skal til at være en
krigsførende magt. Det er jo selvfølgelig vrøvl,
og derfor er det også vrøvl at efterlade det indtryk i befolkningen, at der bliver mere fred i
Europa, fordi vi skifter den danske krone ud

med euro. De ting har ikke noget med hinanden
at gøre.
På et meget tidligt tidspunkt af debatten,
nemlig helt tilbage i 1997 - det var nærmest, inden debatten var gået i gang endnu - slog de
danske vismænd fast, at fordele og ulemper ved
at være med i Euroland er marginale. Det gav
ikke anledning til nogen bemærkninger dengang, men jeg skal love for, at da budskabet
blev gentaget i år 2000, gav det anledning til
uro og utilfredshed, ikke mindst på regeringsbænken.
Det skyldes jo selvfølgelig, at dermed var et
af de væsentligste argumenter for, at vi skulle
komme med, nemlig at der ville være økonomiske fordele ved det, taget af bordet. Og vi må
slå fast, at efter at der nu har kørt valgkamp et
stykke tid, er det, som vismændene sagde og
dokumenterede, ikke blevet modbevist.
Til gengæld har valgkampen jo i sidste uge
udkrystalliseret en meget interessant og vigtig
oplysning, nemlig den oplysning, at det koster
det danske samfund omkring 15 mia. kr. at
skifte kronerne ud med euro. Og det er ikke
blevet modsagt af nogen, at det ligger på det
niveau.
Spørgsmålet er så: Hvem er det nu lige, der
skal betale de 15 mia. kr.? Ja, det kunne mange
af de propagandapublikationer, som regeringen
udgiver, jo godt tage at fortælle befolkningen.
Man kunne jo godt tage at fortælle befolkningen, at de, der kommer til at betale de 15 mia.
kr., er den selv samme befolkning, i stedet for at
fortælle folk, at deres kontoudtog fra banken
fortsat vil være gratis eller fortsat vil være med
gebyrer, og at banken ikke tager noget for at
gange deres indestående i kroner og regne frem
til, hvad de nu skal have stående i euro.
Sandheden er jo nok den, at hvis det går op
for den danske befolkning, taxavognmanden,
købmanden, den lille handlende, håndværkeren
osv., at det er dem, der skal betale den væsentligste del af de 15 mia. kr., ja, så kunne det jo
være, der var nogle af dem, der blev aldeles
modstandere af projektet.
Hvad skal taxavognmanden gøre? Ja, ifølge
hyrevognsloven, som han jo skal overholde,
skal han altså i mange måneder fortælle, hvad
det koster både i euro og i danske kroner. Han
skal altså have to taxametre kørende, og hvem
betaler for det? Ja, det gør han selv. Nåh ja, men
han kan bare lade prisen gå videre til kunderne.
Vel kan han ej, for det er de lokale byråd, der

Onsdag den 6. september 2000 (L 288).
afgør, hvilken pris man opkræver for at køre,
med taxa.
Hvad med den lille købmand, hvor folk
kommer ind og har en blanding i pungen af
euro og danske kroner og gerne vil have lov til
at betale? Ja, så skal man altså mere eller mindre have to kasseapparater for at få det regnestykke til at hænge sammen, plus at man hele
tiden skal have en lommeregner, hvor man kan
foretage den aktuelle omregning med 7,46,
medmindre man kan den tabel i hovedet.
Alle disse praktiske problemer fortæller man
ikke noget om i de mange pjecer, man uddeler,
og det er jo selvfølgelig, fordi man er hundeangst for, at det genererer nejstemmer.
Til gengæld lover man, at hvis vi bliver en
del af Euroland, bliver der mere velfærd i Danmark. Man lover, at så vil renten falde. Der er
godt nok ikke nogen, der kan forklare, hvorfor
lige præcis det, at Danmark kommer med, får
renten til at falde, for ser man på, hvad der er
sket i det sidste års tid, ja, så har der jo været
fire rentestigninger i Euroland. Det er selvfølgelig rentestigninger, som Danmark har fulgt, fordi vi har den fornuftige aftale om, at vi holder
ved med denne ERM II-aftale.
Men hvad er der så, der vil ske, hvis vi får et
rentefald? Ja, sidst vi havde et rentefald af betydning i Danmark, kvitterede regeringen over
for befolkningen ved at indføre en pinsepakke.
Man erklærede over for befolkningen, at den
danske økonomi var ved at blive overophedet
på grund af rentefaldet, og derfor var man nødt
til at gøre noget ved det.
Så den danske befolkning fik ingen glæde af
rentefaldet: den fik til gengæld en pinsepakke,
som ødelagde ganske manges privatøkonomi.
Så udsigten til, at det bliver en økonomisk gevinst for den enkelte familie, den kan ligge på et
meget lille sted.
Så er der ledigheden. Vi skal være med i
Euroland, for så kan vi være med til at bevare
beskæftigelsen i Danmark. Ja, igen er det jo et af
de argumenter, som fuldstændig savner indhold. Ledigheden er i gennemsnit - vel at mærke i gennemsnit - dobbelt så høj i Euroland,
som den er i Danmark. Så ærlig talt, at blive en
del af den familie kan kun betyde, at ledigheden kommer til at stige i Danmark.
Så er der endelig spørgsmålet om, hvad det
egentlig er, vi så har foran os, efter at vi i givet
fald måtte have stemt ja. Vores vurdering er, at
vi har en situation, hvor vi går imod mere og
mere politisk union, og det gør vi ikke, fordi

ll

9629

Danmark nødvendigvis stiller krav om det,
men det gør vi, fordi det bliver en økonomisk
nødvendighed.
Senest har det italienske medlem af Den
Europæiske Centralbanks bestyrelse skrevet en
stor artikel i avisen La Stampa, som i dag er citeret på Reuter. Og det, han gør gældende, er, at
hvis man skal have stoppet den rutschetur, den
deroute, som euroen har over for dollaren - i
dag er den helt nede i 0,87 홢så er det eneste
redskab at få mere politisk styring af Europa.
Det er han jo ikke den første, der har sagt.
Tidligere medlem af Folketinget, hr. Bertel
Haarder, skrev jo bogen »Danskerne år 2002«,
og der skrev han det meget kloge: »Alle planer
om at sammenknytte valutaer til en fælles europæisk møntenhed bliver skrinlagt for tid og
evighed, når det går op for os, at det forudsætter fælles lønforhandlinger, koordineret finanspolitik osv.«
Så rigtigt var det, da hr. Bertel Haarder skrev
det. I dag har det italienske medlem af Den
Europæiske Centralbank bekræftet, at det er
også den næste plan.
Det skal Danmark ikke være med til, og derfor skal den danske befolkning benytte sig af
muligheden for at stemme nej den 28.
september.";Poul Nødgaard
366168;title_name;Hr. Frank Dahlgaard som privatist.;Formanden
366223;name_party;":
Ja, jeg vil da gerne starte med at oplyse, at endelig er der kommet et bilag, det er bilag 63, til
euroforslaget, hvor Økonomiministeriet kommenterer de ti eksempler på gavnen og nytten
af at have sin egen valuta. Det er klart, at det så
desværre ikke har kunnet indgå i debatten her,
men nu foreligger det så, og så kan det jo indgå
i debatten udeomkring.
Hvis man stemmer ja den 28. september, har
man stemt nej til kronen for tid og evighed. Det
her er en folkeafstemning, som handler om:
Skal vi holde fast i den danske krone, eller skal
vi afskaffe den for tid og evighed til fordel for
et usikkert projekt, en kunstig bastardvaluta,
som ikke har klaret testen på valutamarkederne? Den er faldet, og den er faldet, og den har
nået ny bundrekord i dag.
Europrojektet er i dyb krise, og det er mildest
talt ikke indlysende, at Danmark skal tilslutte
sig dét. Hvis jeg var tilhænger af det, ville jeg
da have den indstilling, at vi venter og ser: det

9630

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

er ikke en dansk opfindelse, andre har opfundet
det, andre har sat det i gang, det virker ikke
sikkert, vi venter og ser. Det er der intet usolidarisk i, det er der en hel masse fornuft i.
Og så i øvrigt: Finansmarkederne har jo underkendt europolitikernes argumenter. Et efter
et bliver de skudt ned, hver dag stiger de danske aktiekurser til nyt rekordniveau. Det gjorde
de naturligvis ikke, hvis det var rigtigt, som
europolitikerne hævder, at det er alvorligt for
den danske økonomi og det danske erhvervsliv,
hvis det bliver et nej, og hvis vi kører videre
med kronen. Det er meget alvorligt. Så står vi i
en ny og alvorlig situation, og det er en meget
vigtig faktor. Hvis det var rigtigt, ville aktiekurserne ikke stige. Det gør de.
Ser man på Nationalbankens opgørelser, og
de kommer jo jævnligt, kan man se, at det sidste
par måneder, siden juni måned, er den danske
rente i forhold til den tyske eurorente indsnævret, sådan at rentespændet er blevet mindre, og
det tyder jo ikke på, at finansmarkedet anser
det for at være frygteligt, hvis det bliver et nej,
og meningsmålingerne viser, at det er en realistisk mulighed, at det kan blive et nej. Hvis
europolitikerne havde ret, ville renten og rentespændet til den tyske rente udvide sig: det
modsatte sker.
Og så kan man se på den danske kronekurs.
Den befinder sig også i henhold til Nationalbankens opgørelser på den stærke side af den
aftalte centralkurs i forhold til euroen. Dansk
økonomi klarer sig fint på obligationskurserne,
på aktiekurseme og på kronekursen.
Men hvad med europrojektet? Det er jo også
til eksamen 24 timer i døgnet, og der er ikke
rigtig nogen, der tror på det. Jo, OECD, Valutafonden, de store banker og finansintitutioner
udtaler sig pænt om det, men de handler anderledes bag kulisserne. Der er ikke rigtig nogen, der vil købe euroen og europapireme i et
omfang, der kan forhindre kursen i at falde. Og
den falder, og den falder, og den falder ikke
bare i forhold til den amerikanske dollar, den
falder også i forhold til den japanske yen, det
britiske pund, den svenske krone, den norske
krone, den islandske krone, og man kunne blive
ved, schweizerfranc, australske dollar, newzealandske dollar, sydkoreanske yen.
Alle de andre valutaer stiger sammen med
dollaren, og det er altså udtryk for, ikke at dollar og de andre valutaer stiger, men at euroen
falder, og alle andre steder end her i huset - på
overfladen - tager man dette kursfald dybt al-

vorligt. Ingen er i tvivl om i Berlin og i Frankfurt og i Paris og i Bruxelles, at europrojektet er
ude i dyb, dyb krise. Og det skal vi altså
tilslutte os!
Hvis det var rigtigt, hvad europolitikerne siger, så ville investeringerne jo ikke køre af sted
herhjemme i Danmark, men det gør de. De seneste tal fra Nationalbanken viser, at udenlandske investeringer i Danmark er sprunget i vejret, de har aldrig været højere. Og vi oplever, at
en nordjysk virksomhed i Pandrup, Flextroriics,
inden for det sidste par måneder har fået danmarkshistoriens største industriordre på 30 mia.
kr. fra udlandet. Kommer det til en dansk virksomhed i et område, hvor der er udsigt til, at vi
fastholder vores lille, lusede krone? Sådan kan
jeg næsten høre at europolitikerne tænker. Og
det er der jo udsigt til, det er jo en realistisk
mulighed i meningsmålingerne, at det gør vi.
Og det påvirker ikke udlandet. De vælger selvfølgelig virksomheder, der producerer varer af
kvalitet, overholder leveringstiderne osv. Det er
helt andre ting, der er afgørende for, hvor man
placerer investeringer og ordrer.
Det går godt i Danmark med den danske
krone, også nu hvor der er udsigt til, at vi måske holder fast i den, og derfor må jeg sige, at
markedet har underkendt japolitikerne, markedet understøtter vismændenes konklusion, vi
kan sagtens køre videre og have det fint med
den danske krone.";Frank Dahlgaard
371059;name_party;":
I SF er vi et mindretal, som anbefaler et ja den
28. september. I folketingsgruppen er det fru
Margrete Auken og mig selv, og hvor stor en
del af vores vælgere det er, vil jo vise sig i forbindelse med afstemningen.
Efter vores opfattelse har der været to alvorlige problemer i den hidtidige debat. For det
første har den været snæver, dansk og indadvendt, og for det andet har den postuleret, at et
bestemt afstemningsresultat vil kunne sikre
uforandret tryghed og fastholdelse af status
quo. Begge dele er forkerte og kan i og for sig
bebrejdes både ja- og nejsiden. Det er i hvert
fald skadeligt for en hæderlig debat.
Vi skal ikke kun spørge, hvad afstemningen
betyder for Danmark, men også, hvad den betyder for Europa og for resten af verden, fordi
udviklingen af vores samfund er knyttet snævert sammen med udviklingen i andre lande, og
fordi internationalt udsyn og solidaritet er i
overensstemmelse med venstrefløjens tradition.

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

9631 '

Og vi ved jo godt, at verden ikke vil stå stille
kert i at tro, at de kan eller skal kæmpe denne
efter den 28. september uanset ja eller nej, og
kamp og samtidig stå uden for de fælles strukderfor er det afgørende spørgsmål, hvordan vi
turer. Danmark er et af de mere progressive
politisk vil tackle de udfordringer, som teknolande, og resten af os behøver jeres stemme for.
logi, markedskræfter og multinationale selskaat bevæge Europa frem mod en social, eurober stiller os over for.
pæisk model forskellig fra den amerikanske.«
Globalt står vi over for fire store udfordrinEU er hverken et liberalistisk eller et socialger. For det første fattigdom og social udstøddemokratisk projekt, men det er en politisk
ning. I dag er det sådan, at 20 pet. af verdens ri- kampplads. Derfor bliver vi nødt til at gøre op
geste mennesker forbruger 80 pet. af vores res- både med den danske selvgodhed og det dansourcer, og herhjemme er mere end 300.000
ske mindreværd. Vi skal erkende, at vi ikke er
mennesker udstødt af arbejdslivet.
verdensmestre på alle områder, vi kan lære af
For det andet står vi over for en befolknings- EU, vi har brug for EU. Men EU har også brug
eksplosion. Om blot en generation, 30 år, er vi 2 for Danmark. Vores indsats i forbindelse med
mia. mennesker mere, som skal brødfødes. Vi
Baselkonventionen, som forhindrer-ulandene i
står over for at skulle håndtere krige og konat blive skraldespand for de rige landes affald,
flikter, hvor vi ved, at fattigdom avler konflikter
viser, hvordan Danmark kan få EU til at arbejde
om knappe ressourcer, og konflikter forhindrer I stærkt på den internationale scene og sikre
udvikling. Og endelig har vi en miljøbombe,
resultater.
der skal demonteres, indlandsisen smelter, voEt ja til ØMU'en er ingen garanti for, at den
res omgivelser kvæles i ikkeundersøgte kemiher dagsorden bliver realiseret. Det vil koste
kalier, og den biologiske mangfoldighed er
politisk kamp, men det garanterer, at det overtruet.
hovedet er muligt at slås for en progressiv rød
Løsningen på de opgaver kræver mere poli- og grøn dagsorden på iriternationalt plan.
tisk samarbejde i EU og globalt. Det kræver
Med et nej melder vi os ud af det slagsmål,
globale kompromiser, bindende regler, stærke
som vi ved vil blive intensiveret i Eurorådet. Vi
institutioner og kraftig og sikker implementemelder os ud af slagsmålet om, om vi skal
ring og overholdelse af indgåede aftaler.
udvikle Velfærdseuropa eller Markedseuropa.
Truslen er derfor ikke mere union, men derHvis vi siger nej, siger vi nej til indflydelse og
imod slappe og uforpligtende internationale re- mister dermed også demokrati i den hjemlige
lationer. Københavner topmødets uopfyldte løf- debat. Erfaringerne fra Norge viser, hvordan et
te om stigning i bistand til fattige lande og afnej, hvor man holder sig uden for beslutningerskaffelse af deres gæld viser jo desværre, hvor- ne, men kopierer dem, privatiserer den politiske
dan slappe institutioner uden muskler svigter
debat.
de fattige lande.
ØMU'en kan føre til øget politisk samarbejde,
Derfor skal EU udvise globalt lederskab. EU
og det har vi brug for. Derfor siger vi ja den 28.
skal sikre fair og fri international handel, over- september, fordi det er i dansk interesse, fordi
førsel af teknologi, bæredygtig vækst, afskaffel- det giver mulighed for indflydelse på egne anse af ulandenes gældsbyrder, ret til sundhed og
liggender, og sidst, men vigtigst, fordi Europa
udvikling og sikring af velfærdssamfund.
har brug for os.
Der er brug for en europæisk stemme på den
globale arena som modvægt til USA, der syste- Klaus Hækkerup (S):
matisk forhandler alle aftaler om bekæmpelse
Siden fremsættelsen af lovforslaget om at eraf fattigdom og miljøproblemer ned til den
statte kroner og øre med euro og cent har der
mindste og laveste fællesnævner. Som WTOværet en livlig debat om selve forslaget. Og jeg
kritikeren Susan George sagde det på LOsynes, der kan være grund til at knytte nogle
bemærkninger til den seneste tids debat.
konferencen den, 17. august, og jeg citerer:
Det er her fremført, at modstandeme - og
»Hvis vi baserer os på små, nationale
valutaer, vil vi lade døren stå vidt åben for
dertil hører jeg - af at opgive den danske krone
amerikansk dominans, ikke blot økonomisk,
skulle være nogle fæle nationalister, der kun
men også kulturelt. Små nationalstater kan ikke
tænker på sig selv og kun tænker på at bjærge
matche den amerikanske offensiv ledet af de
hjem til danskerne. Især venstrefløjen er blevet
transnationale selskaber. Jeg mener,« sagde
sat under den anklage med henvisning til, at
hun, »at venstreorienterede danskere gør for-

9632

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

Europas arbejderbevægelser altid har været internationalt orienteret.
Der er derfor grund til at gøre opmærksom
på, at en stigende internationalisering, globaliseringen som den også kaldes, selvfølgelig ikke
har gjort denne del af arbejderbevægelsen mindre international. Man kan godt være en god
internationalist, selv om man ikke mener, at alle
beslutninger absolut skal overføres fra nationalstaterne til EU, og selv om man mener, at det
er bedre, at vi snakker om tingene i EU end
overlader det til et flertal at træffe afgørelse på
alles vegne, og at vi faktisk også godt selv kan
træffe en lang række beslutninger i Danmark og
i andre EU-lande, uden at EU behøver at blande sig i det.
Det har også været fremført i debatten, at
Danmark vil blive sådan en slags andenrangsnation i EU, hvis vi siger nej til at tilslutte os
euroen den 28. september. Ja, der er nogle, der
ligefrem taler om, at der vil være et A-hold, underforstået dem, der er med i euroen, og et
B-hold, underforstået dem, der står udenfor.
Nogle taler om, at man overhovedet ikke vil
kunne forstå os i udlandet, at vi vil komme ud
på et sidespor. Vi vil være helt uden nogen som
helst form for politisk indflydelse.
Der kan derfor være grund til at erindre om,
at vi allerede med Amsterdamtraktaten fik indført fleksibelt samarbejde i EU, eller som det
hedder i det sprog »tættere samarbejde«. Det
giver en gruppe lande lov til at gå videre og
indføre tættere samarbejde på et eller andet
område, hvis de måtte ønske det.
Begrundelsen for at indføre disse bestemmelser var, at der efter udvidelsen af EU kunne
forudses store, store forskelle på medlemslandene og dermed store forskelle på, hvordan de
ville ønske sig udviklingen af samarbejdet i EU.
Lad mig erindre om, at også bestemmelsen
om konstruktiv afståelse kom ind med Amsterdamtraktaten, og den viser, at det ikke er en
fremmed tankegang, at nogle lande står uden
for dele af samarbejdet. Kommissionen arbejder
endda i forbindelse med regeringskonferencen i
Nice på at gøre det lettere at gennemføre et
mere fleksibelt samarbejde.
Der vil antageligt blive tale om, at vi i fremtiden kan komme til at se mange forskellige former for samarbejde. Der vil blive et A-hold og
et B-hold og et C-hold osv. Ingen vil selvfølgelig se skævt til Danmark, fordi vi finder
vores naturlige og ønskede plads i dette holdsamarbejde.

Så skal vi tage stilling, og der er mange usikkerheder omkring euroen. Hvordan vil den
fungere? Hvordan vil landene omsætte bestemmelserne om f.eks. forbud mod budgetunderskud til praktisk politik? Vil England og Sverige
tilslutte sig? Og i givet fald hvornår? Hvordan
vil forskelle i pris- og beskæftigelsesudvikling
blive løst? Skal vi have bufferfonde som i Finland? Hvordan vil man klare et eventuelt prischok? Listen er lang.
Det er derfor ikke underligt, at markedet ikke
tror på euroen, og at kursen har været stadig
faldende. Hvis Danmark siger nej til at tilslutte
sig denne usikre eurokonstruktion nu, kan vi
tage vores beslutning op til fornyet overvejelse,
når vi har fået svar på nogle af de mange usikre
spørgsmål. Vi kan tilslutte os, når vi vil.
Lad mig summere op: Man er ikke nationalist, fordi man ikke vil overlade alle beslutninger til flertalsafgørelse i EU. Fleksibelt arbejde,
hvor ikke alle lande deltager i EU-samarbejdet,
er en del af traktaten i dag.
Danmark kan altid senere melde sig ind, hvis
det viser sig, at det nu alligevel var noget for os.
Markedet tror ikke på euroen, og hver enkelt
borger må spørge sig selv: Hvorfor skal jeg så
gøre det? Som Goethe sagde: »Frivillig afhængighed er det bedste af verden. Hvordan kan
den tænkes uden kærlighed?«
Spørgsmålet er, om det er kærlighed, vi nærer til euroen og EU. Hvis ikke, skal vi sige nej
den 28. september.
Flemming Kofod- Svendsen (KRF):
Da EU, det daværende EF, blev dannet for snart
50 år siden, var det først og fremmest et politisk
projekt, fordi man ønskede at sikre freden i
Europa efter de to forfærdelige verdenskrige,
man havde oplevet. Men samtidig var man jo
klar over, at et politisk projekt ikke kan løsrives
fra en række økonomiske både delmål og beslutninger. Derfor har politik og økonomi gået
hånd i hånd gennem hele EU's historie.
For mig har det altid været væsentligt at fastholde det overordnede politiske sigte ved et
forpligtende samarbejde mellem en række
europæiske lande. Der er satset maksimalt på,
at man ikke kommer til at opleve det, der har
været så ødelæggende i Europas historie, for vi
har også haft forfærdelige krige forud for de to
verdenskrige. Jeg mener, at det, vi arbejder for
nu som det virkelig store, fremadrettede projekt
i EU, nemlig at indlemme de tidligere kommu-

(1205)
Onsdag den 6. september 2000 (L 288) 홢nistiske lande, jo også først og fremmest er et
fredens projekt.
Så til det aktuelle om euroen. Der mener jeg,
at det er væsentligt at være klar over, hvad der
skete, da Muren faldt, og vi fik Øst- og Vesttyskland forenet, nemlig den kendsgerning, at
der kunne Tyskland virkelig blive en stormagt
sammenlignet med en række andre europæiske
lande. Og der var det storsindet af Kohl og de
andre tyske ledere, at de indså, at hvis Tyskland
virkelig blev stærkt økonomisk og politisk, så
kunne det skabe manglende stabilitet i Europa.
Vi ved jo, hvis vi kender vores historie, at et
stærkt Tyskland har givet problemer for Danmark, også for andre lande, og det er denne politiske dimension med euroen, at Tyskland her
frivilligt gav afkald på en magt, at Tyskland var
parat til at dele magten, at den stærke D-mark
blev erstattet med en euro med et politisk sigte,
for at Tyskland ikke skulle skabe problemer i en
kommende europæisk stabilitet, der for mig er
den bærende intention.
Der er en lang række økonomiske følger også, men det er det bærende, og det er for mig en
meget vigtig dimension, at der ligger et fredspolitisk sigte med at skabe euroen. Det har været til fordel for en række små lande, at de nu
får en medbestemmelse, som de ikke havde før.
Spørg Belgien, spørg Holland osv., og det forekommer så mig naturligt at spørge: Er det så i
Danmarks interesse, når en stormagt, som har
betydet så meget for Danmarks historie på både
godt og ondt, her giver afkald på et væsentligt
instrument og vil dele magten med andre? Der
vil en stormagt fortsat have fat i den lange ende, det ved vi, men hvad er bedst: Slet ikke at
være med eller at være med med de danske
værdier og præge så meget som vi som lille
land magter?
For mig er svaret klart. Selvfølgelig skal vi
være med. Derfor stemmer jeg også ja til det
lovforslag, vi skal stemme om om et øjeblik og
anbefaler befolkningen et ja den 28:";Jørn jespersen
383355;title_name;":
Vi står nu her ved afslutningen af behandlingen
af lovforslaget om Danmarks deltagelse i den
fælles valuta. Der er, siden lovforslaget er blevet fremsat, under behandlingen af lovforslaget
stillet mere end 280 spørgsmål. Debatten her i
dag har været engageret, som den også var det
ved første og anden behandling, og ude i landet
foregår der nu en bred folkelig debåt, som gør
danskerne ære. Det er en debat, hvor folk enga-

9633

gerer sig, og hvor de sætter sig grundigt ind i
det spørgsmål, som vi har behandlet her i Folketinget i dag.
Jeg vil godt gøre en særlig bemærkning til hr.
Jørn Jespersens tale, som vi jo ikke hørte under
førstebehandlingen og andenbehandlingen. Jeg
synes, det var et engageret og godt indlæg, et
indlæg, jeg nødigt ville have undværet under
debatten her. Det er min opfattelse, at hr. Jørn
Jespersen gjorde den danske venstrefløj en stor
tjeneste med det indlæg.
Jeg skal ikke gøre mange bemærkninger om
det økonomiske, det har vi grundigt drøftet
med hinanden, kun slå fast, at der ingen
diskussion er om, at der ubestrideligt er økonomiske fordele for Danmark ved deltagelse. Man
kan strides om, hvor store, men ikke strides om,
at de er der: bl.a. er der en rentefordel.
Finansministeren tillod sig her for nogen tid
siden ved fremlæggelse af finanslovforslaget at
komme med et lille regnestykke, hvori han
gjorde gældende, at den lavere rente, vi ville få
i Danmark ved tilslutning til den fælles valuta,
ville give et varigt lavere renteniveau i Danmark på ca. 0,5 pct., i forhold til hvad vi ellers
kunne forvente, og, sagde finansministeren, det
betyder ved et simpelt regnestykke på den danske offentlige gæld en gevinst for de offentlige
budgetter på ca. 5 mia. kr. om året. Så meget
lettes de offentlige budgetter ved denne rentefordel.
Det gav anledning til stor ståhej, og bl.a. i dag
i B.T. siger hr. Holger K. Nielsen: »Den slags
påstande burde Nyrup og Lykketoft holde sig
for gode til.« Og så siger han, at det vil vælgerne gennemskue. Jamen det er jo ikke kun finansministeren, der har foretaget det regnestykke, det har også vismændene. Vismændene,
som jo i øvrigt af nejsiden berømmes for deres
indlæg i den økonomiske debat, siger i deres
beregninger, at de når til det resultat, at den
økonomiske virkning på de offentlige budgetter
er 6 mia. kr. om året eller mere med stigende
tendens. Så der er altså ikke tale om, at finansministeren her har gjort sig skyldig i et hysterisk regnestykke, men tværtimod om, at finansministerens tal snarere ligger i underkanten af
de skøn, som vismændene er kommet med.
Til den økonomiske fordel hører selvfølgelig
også den tryghed, der ligger i, at vi er med i en
fælles valuta. Det betyder, at hvis det blæser på
valutamarkederne, så har vi en helt, helt anden
tryghed for vores valuta og dermed for vores
levefod.

9634

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

Hr. Thulesen Dahl og fru Pia Kjærsgaard synes, det er vældig morsomt at sige: Jamen det er
da klart, der kan ikke være spekulation, når vi
er med i en fælles valuta. Nej, netop! Det er jo
pointen. Det kan der derimod, hvis vi ikke er
med i den fælles valuta. Det er i virkeligheden
det, der er pointen. Det vil sige, at vi står her i
valget mellem en situation med betydelig tryghed og en situation med meget større usikkerhed. Man kan ikke sætte tal på, hvad denne
tryghed betyder, det lader sig ifølge sagens natur ikke gøre, men jeg kan forsikre for, at ansatte og ledelse på danske virksomheder, der er
ude på eksportmarkederne, ved godt, at dette
her betyder noget for dem. De får lettere ved at
planlægge, de får lettere ved at bruge deres
kræfter på det, som er deres arbejde, nemlig at
producere og eksportere, i stedet for at beskæftige sig med at forsikre sig mod valutaudsving.
Jeg synes, debatten i dag i øvrigt har været
præget meget af hr. Holger K. Nielsens synspunkter, som jeg havde lidt svært ved at følge
med til, og som jeg synes stiller flere spørgsmål,
end de besvarer. Hr. Holger Nielsen vil gerne
have en aflusningstraktat. Han vil gerne have,
at vi sådan nu skræller væk fra traktaterne,
hvad der ikke er grænseoverskridende, men giver jo ikke rigtig nogen anvisning på, hvad det
er for områder, og derfor rejser det så selvfølgelig også en lang række spørgsmål, rent bortset fra at det altså ikke er det, der forhandles
om på regeringskonferencen.
Et af de spørgsmål, som er stillet og med rette fra flere sider, er: Jamen er rentepolitik og valutapolitik ikke grænseoverskridende spørgsmål? Jo, det må jeg sige. Men, siger hr. Holger
K. Nielsen, så skal EU bruge sin økonomiske
magt, og et af de eksempler, hr. Holger K. Nielsen så kommer frem med, er, at EU skulle bruge sin økonomiske magt til at lægge pres på
USA i spørgsmål om NMD, om misilforsvar.
Jeg hørte altså hr. Holger K. Nielsen sige det og
bruge som eksempel, at her skulle EU bruge sin
magt, men ikke sin sikkerhedspolitiske magt,
det var den økonomiske magt, det handlede
om, og den skulle man bare bruge over for
NMD.
Til det vil jeg gerne sige, at jeg anser ikke EU
for at være et egnet forum for drøftelserne af
NMD, bl.a. fordi amerikanerne ikke sidder dér.
Det rigtige forum for at drøfte dette er NATO
og ikke EU. Jeg mener ikke, vi skal gøre dette
anliggende til et EU-anliggende og i øvrigt:
Hvordan vil hr. Holger K. Nielsen bruge EU's

økonomiske magt over for USA? Det savner vi
nogle anvisninger på.
Så til sidst om dette med EU's økonomiske
magt:
En del af grundlaget for EU's økonomiske
styrke i de kommende år vil være beslutningerne om at danne en økonomisk og monetær union. Hvis de europæiske lande fortsat var splittede, ikke havde fundet en løsning på dette, så
ville Europas økonomiske indflydelse blive
mindre og ikke større. Derfor koger jeg det sådan ned til, at hr. Holger K. Nielsen vil gerne
bruge EU's økonomiske magt, men er modstander af at udstyre EU med de redskaber, der skal
til, for at EU kan få større indflydelse.
Så jeg må sige, hr. Holger K. Nielsens indlæg
i dag har rejst en række spørgsmål om SF's syn
på dette her, som jeg mener vi kan med fordel
diskutere videre i diskussionen forud for folkeafstemningen.
Jeg skal ikke sige ret meget om den øgede
indflydelse, Danmark får. Det synes jeg er blevet velbelyst i debatten. Jeg skal heller ikke gå
ind i spørgsmålet om velfærd i forhold til eurodeltagelsen. Jeg skal kun slå fast, at det er min
bestemte vurdering, at Danmark har bedre muligheder for at udvikle sin velfærdsstat og sin
velfærdsmodel, hvis vi er med i samarbejdet,
end hvis vi står uden for, ja, at euroen er et af
de midler, vi har til vores rådighed for at kunne
udvikle vores velfærdssamfund.
Demokrati i EU har været et tema. Jeg vil
vove den påstand, at EU er udstyret med flere
demokratiske karakteristika end samarbejdet i
nogen andre af de store internationale organisationer. I EU er Ministerrådet sammensat af
folkevalgte ministre, der repræsenterer demokratiske parlamenter. Der er et folkevalgt kontrolorgan, Europa-Parlamentet, som fører en
diskussion om EU's anliggender i fuld offentlighed, og som har muligheden for, hvis det ønsker det, at afsætte Kommissionen, hvad vi jo
har fået et eksempel på. Endelig en Kommission, der er udpeget af demokratiske regeringer, med bestemte opgaver.
Jeg synes ikke, at man kan sige, at EU-samarbejdet er præget af mindre demokrati end andre internationale organisationer, tværtimod.
Herhjemme siger vores grundlov - grundlovens § 20 홢at vi jo i denne sag skal have en folkeafstemning, og vi kan lide det i Danmark på
den måde, og det er et udtryk for respekt for
befolkningen.

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
I Tyskland indeholder forfatningen ikke muligheder for folkeafstemning. Det er deres måde
at indrette sig på, og det synes jeg ikke man
skal bebrejde dem, men vi har da lov til at mene, at vi har indrettet os fornuftigere her hos os.
Det er Tysklands afgørelse.
I denne diskussion står så en kommissær, hr.
Verheugen, frem og siger, at Tyskland burde
have stemt om euroen. Det havde været det rigtige for at sikre folkelig debat. Det synspunkt
kan jeg sagtens forstå, det er jo det, vi gør her
hos os: det har jeg sympati for. Svenskerne har
vist også besluttet, at de skal have en folkeafstemning i givet fald, også det har jeg sympati
for, og hr. Verheugens synspunkt om dette indgår nu i den tyske debat.
Men hr. Verheugen er altså kommissær for
udvidelsen. Det er ham, der sidder og forhandler med de central- og østeuropæiske lande, og
en sådan udtalelse fra kommissæren for udvidelsen kunne næsten ikke andet end blive opfattet, som at nu lagde Europa-Kommissionen
nye hindringer i vejen for udvidelsen. Det var
den risiko, jeg så ved hans udtalelser, og derfor
har jeg taget afstand fra dem. Jeg synes ikke,
det er nogen rigtig god idé. Tyskland havde jo
ikke folkeafstemning, da Danmark skulle være
medlem eller da Sverige, Finland, Østrig skulle
være det, som fru Elisabeth Amold rigtigt gjorde opmærksom på. Det ville tage sig meget
mærkeligt ud i ansøgerlandene i den situation,
der er helt konkret, ikke mindst i et land som
Polen, hvis Tyskland nu skulle til at stemme ja
eller nej til, om Polen kunne blive medlem af
EU.
Vi har jo i Københavnskriterierne fastsat,
hvad medlemslandene skal opfylde for at blive
medlemmer. De skal have demokrati, retsstat
og markedsøkonomi, og det er ikke nogen god
idé at begynde at læsse andre hindringer op.
Derfor syntes jeg, det var på sin plads at komme med min udtalelse, men den skal selvfølgelig ikke misforstås. Det er ikke en afstandtagen
fra, at lande i øvrigt afgør sager af denne type
ved folkeafstemninger.
Til sidst om regeringskonferencen: Jeg er helt
enig i, hvad der er blevet sagt af flere ordførere,
at det, vi stemmer om den 28. september 2000,
det ja eller nej den 28. september, har ingen som
helst påvirkning på regeringskonferencen.
Dagsordenen kender vi.
Til hr. Keld Albrechtsen og andre vil jeg sige:
Det er altså ikke Europas Forenede Stater, der
er på dagsordenen for regeringskonferencen, og

9635

det er ikke det, vi skal tage stilling til, når vi når
hen i december 2000 ved topmødet i Nice. Vi
skal tage stilling til nogle ganske konkrete
spørgsmål, som har betydning for EU's udvi delse, spørgsmål, som vi skal have klaret, inden
EU er klar til udvidelsen: Kommissionssammensætning, stemmevægte, anvendelsen af
kvalificeret flertal og kommende regler for forstærket samarbejde.
Jeg har for måneder siden gjort det klart fra
regeringens side, og det har også statsministeren jo gjort, at en endelig vurdering af, om man
skal have folkeafstemning, må altid afvente
færdige tekster, så man kan gennemføre den
rette juridiske vurdering, men det, der tegner
sig for forhandlingeme, tegner ikke til at ville
give anledning til, at der skulle holdes en særskilt dansk folkeafstemning. Det har vi heller
ikke gjort ved andre lejligheder, hvor der har
fundet ændringer af stemmevægte sted, når vi
har ændret antallet af kommissærer eller ændret regler for kvalificeret flertal. Det har ved
andre lejligheder heller ikke givet anledning til
folkeafstemninger.
Til sidst: Jeg vil gerne gentage, som jeg gjorde
det under andenbehandlingen, at vi konstruerer, vi bygger i disse år et nyt Europa op på
ruineme efter den kolde krig. Vi skal forme et
nyt Europa, som kan tage de udfordringer op,
som Europa står over for. Vi skal skabe rammerne for, at dette nye Europa kan udvikle sig
fredeligt, at samarbejdet mellem os kan udvikle
sig fredeligt. Den fælles valuta er et af de instrumenter, vi har til vores rådighed for at sikre, at dette vil ske, og Danmark bør ikke mangle
i denne bestræbelse. Det er en helt naturlig, vigtig opgave for Danmark også at tage del i.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Udenrigsministeren bekræfter et billede af en
person, der foretrækker de letkøbte betragtninger, polemiske udfald frem for en reel diskussion af substansen. ,
Jeg har ikke sagt noget om, at EU skulle bruge sin økonomiske styrke til at påvirke NMD.
Jeg har sagt, at EU skal bruge sin økonomiske
styrke, som man gør i øjeblikket, til at påvirke
forhandlingerne i WTO. Der foregår diskussioner, det er handelspolitik, og der har EU kompetence i øjeblikket.
Vi mangler stadig væk at få et svar på, hvorfor ØMU'en er en forudsætning for og et nødvendigt redskab for, at EU kan spille en stær-

9636

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

kere rolle ved forhandlingerne i WTO. Man kan
meget snildt forestille sig, at det, at der bliver så
megen usikkerhed omkring eurokursen, ligesom kan fjerne opmærksomheden fra det væsentlige: fjerne opmærksomheden fra det forhold, at man skal slås for mere menneskelige
forhold med hensyn til miljøet i verdenshandelen.
Det, jeg har sagt her, er, at jeg går ind for, at
EU udvikler en ikkemilitær sikkerhedspolitik,
får en kraftig politisk stemme. Det er ikke den
økonomiske magt. Det er mulighederne for at
bruge en politisk magt i forhold til USA, og det
er den danske regering fuldstændig pas på.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
396282;name_party;":
Ministeren kom til at give Folketinget en
faktuelt forkert oplysning. Han sagde, at vi ikke
tidligere har haft folkeafstemninger ved lejligheder, hvor EU-traktaten er gået fra enstemmighed til kvalificeret flertal, altså hvor vetoretten er blevet afskaffet på bestemte områder.
Det var lige nøjagtig det, vi holdt folkeafstemning om i 1986 med EF-pakken, hvor hele
det indre marked blev lagt ind under flertalsafgørelser, hvor et flertal her i Folketinget, inkluderende undertegnede, gik med til - selv om vi
var imod Traktaten - at mindretallet i Folketinget kunne appellere til vælgerne, fordi et sådant
spørgsmål naturligvis måtte afgøres ved en
folkeafstemning.
Nu kan vi så konstatere, at retten til at appellere til vælgerne i sådan en situation alene tilhører jasiden. Den fairness, som nejsiden udviste i 1986 over for jasiden, gælder ikke den omvendte vej, sådan er vores demokrati indrettet.
Jasiden har altid ret til at gå til folket og appellere til befolkningen, men nejsiden har det ikke.
Sådan har flertallet i dag, hvis udenrigsministerens fortolkning skal stå til troende, altså valgt
at udlægge teksten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
397452;name_party;":
Bare lige en enkelt ting: Udenrigsministeren
gjorde en del ud af her i sin svartale, at de ansatte og ledelserne på virksomhederne godt
ved, at det betyder noget som argument for at
stemme ja. Jeg tror, det var lidt for at retfærdiggøre finansministerens tale om omkostningerne
ved et nej.
Må jeg ikke bare stilfærdigt gøre udenrigsministeren opmærksom på en ting, som jeg da

godt tror udenrigsministeren ved i forvejen:
Altså årets stigning i danske aktier målt ved det
såkaldte KFX-indeks er på 33 pet. Det gennemsnitlige europæiske aktiemarked er steget med
lidt over 5 pet. Jeg tror, at euromarkedet isoleret
er steget 7-8 pet. Og hvad siger det, hr. udenrigsminister? Siger det ikke, at forventningerne
til danske virksomheders indtjeningsevne faktisk er ganske store over de kommende år? Det
er jo det, aktiemarkedsindekset giver udtryk
for.
Jeg synes bare, at denne her lidt mere nuancerede indgang til spørgsmålet om omkostninger eller gevinster i forhold til ja eller nej burde
indgå i udenrigsministerens overvejelser.";Kristian Thulesen Dahl
398522;title_name;":
Inden så længe skal vi stemme ved tredjebehandlingen af dette lovforslag, som er grundlaget for, at befolkningen kan gå til folkeafstemning den 28. september.
Vi har haft næsten 6 måneders debat. Vi har
været mange ting igennem. Vi har 4 uger foran
os. I de 6 måneders debat, vi har været igennem, kan vi både genkende træk fra tidligere
folkeafstemninger, og der er selvsagt også nye
problemsæt, som befolkningen naturligvis må
inddrage, når hver enkelt skal tage stilling.
Blandt de træk fra tidligere folkeafstemningsdebatter, jeg kan genkende, har vi berørt mange
i dag. Spørgsmålet om en glidebane mod en føderal statsdannelse i Europa, en såkaldt superstat, er jo ikke et nyt synspunkt, der er blevet
fremført fra nejsiden. Det har vi oplevet siden
1972. Vi har i dag tilbagevist det klart og entydigt. Ingen ønsker en føderal stat i Europa. Der
er megen sprogforbistring omkring sagen. Selv
Tyskland ønsker ikke en europæisk forbundsstat. Ingen folk ønsker det.
Det er blevet fremført, at et ja til Den Økonomiske og Monetære Unions tredje fase, til euroen, bliver ensbetydende med en efterfølgende
politisk integration. Jeg tager det som en upolemisk bemærkning fra en af dem, der har
fremført det stærkest, nemlig hr. Holger K.
Nielsen, der har kaldt det logik for perlehøns.
Jeg må sige, at jeg kan ikke se logikken, ej heller
perlehønsene. Sandheden er jo, at det, der bliver skabt i de her år, er noget ganske særligt,
som ikke kan genkendes i USA eller i nogen anden føderal statsdannelse.
Den fælles valuta er udstyret med nogle spilleregler, som hvert enkelt land inden for den
fælles valuta skal overholde. Det er netop alter-

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
nativet til superstaten. Hvis man ikke havde
spillereglerne, så måtte man have en statsdannelse, Netop derfor har man de regler. Hvorfor
har man de regler? Jamen det har man også for
at beskytte hinanden mod de store staters dominans i forhold til små.
Der findes ingen bestemmelser i nugældende
traktater eller i forslaget til regeringskonferencen i Nice, som så meget som giver et minimum
af antydning af eller grundlag for, at levestandarden og velfærden i Danmark vil blive presset nedad eller harmoniseret. Det synspunkt har
så været fremført: Jamen indirekte kommer det
nok alligevel. Jeg vil sige til alle i Folketingssalen nu og til hele den danske befolkning, at det
holder heller ikke. Der er ingen logik, ikke engang for perlehøns.
Hvis jeg skulle sætte mig ind i nejsidens argumentation for, hvordan det skulle føre til en
harmonisering og en politisk integration på det
sociale område, så har jeg hørt argumenterne.
Det ene er: Hvis der kommer en fremtidig
konjunktumedgang inden for EU-området, så
vil Danmark være nødt til at foretage sig noget
for at undgå, at underskuddet bliver for stort,
og da vi har en overvejende skattefinansiering,
så er vi nødt til at harmonisere vores sociale
velfærd.
Det er ikke rigtigt. Den danske suveræne stat
har ligesom alle andre medlemsstater i EU, også
dem inden for euro-området, fuldstændig frihed til at sammensætte sine indtægter til sit velfærdssamfund. Vi har fuldstændig frihed til at
håndtere fremtidige konjunktumedgange under
én betingelse: at vi overholder reglen om maksimalt at have 3 pet. underskud på de offentlige
finanser.
Det andet, der skal stå fuldstændig klart i
dag, er: Reglen om det maksimale underskud
på 3 pet. af de offentlige finanser siger intet om
og lægger heller ikke begrænsninger på, hvor
stor den offentlige sektor skal være. De 3 pet.
gælder for en stor offentlig sektor, og de 3 pet.
gælder for en lille offentlig sektor. Det afgørende er at føre en sund økonomisk politik. Det fører altså heller ikke til social harmonisering, at
vi har denne udmærkede, meget fornuftige regel, at pengene skal være der, før vi kan bruge
dem.
Det vil også i fremtiden være sådan, at vi kan
forbedre folkepensionen her i landet, hvis vi beslutter os til det og fremskaffer pengene til det.
Pengene skal være der, før vi kan bruge dem.
Det er ikke noget, EU har fundet på. Det er no-

9637

get, det er meget fornuftigt. Det er noget, vi har
efterlevet i mange, mange år - i hvert fald under den nuværende regering, men også under
de fleste tidligere.
Det tredje argument, jeg har hørt, er: Jamen i
de andre lande har man overvejende arbejdsgiverfinansierede og lønmodtagerfinansierede bidrag, og her har vi overvejende skattefinansierede bidrag til vores velfærd. Dertil må jeg sige,
at det er et for forenklet billede. Vi står ikke foran en entydig, fælleseuropæisk model på den
ene side og det danske velfærdssamfund på
den anden side. Der er meget store forskelle
landene imellem. Også i andre lande har man
solidariske skatteindtægter, og man har selvfølgelig en overbygning på arbejdsmarkedsbidragene.
Men selv det argument står heller ikke distancen, for sagen er jo også den, at Danmark til
enhver tid har suveræn ret til ait bestemme,
hvordan skatteindtægterne skal sammensættes.
Altså: Hvis vi er i et konjunktur tilbageslag,
kan den danske regering sammen med et flertal
her i Folketinget selv beslutte, om vores indtægter til at dække et underskud på de offentlige finanser overvejende skal være indkomstskat, afgiftsforhøjelser eller bidragsforhøjelser
for arbejdsmarkedets parter. Ethvert seriøst arbejdende folketingsmedlem her i salen ved
godt, at det forholder sig sådan. Sådan vil det
også være i fremtiden. Det vil være en suveræn
ret for os i Danmark selv at bestemme, om det
er flere indtægter eller færre udgifter, eller om
det er kombinationer deraf.
Der er ingen logik, ikke engang for perlehøns, i påstanden om, at den sociale harmonisering bliver sneget ind ad bagdøren. Det eksisterer ikke i andres verdener end i nejsigernes
teoretiske virkelighed.
Jeg siger det, fordi det værste, vi næsten kan
komme ud for i en folketingsdebat som denne
her og også i en debat om en folkeafstemning,
er at jage folk en skræk i livet.
Dertil kommer en anden meget enkel betragtning, og her taler jeg virkelig af syvethalvt
års personlig erfaring ved forhandlingsbordet i
Det Europæiske Råd. Jeg taler af erfaring fra
masser af samtaler med mine kolleger rundtomkring i Europa. I al ubeskedenhed er jeg den,
der nu har den højeste anciennitet af dem alle.
Jeg taler om benhårde nattelange forhandlinger,
jeg taler om masser af møder og rejser rundt til
Europas hovedstæder. Der er ingen, og jeg gentager, der er ingen, der nogen sinde har givet

9638

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)

udtryk for, at det var et selvstændigt mål at
harmonisere den danske velfærd - ingen. Og
hvorfor skulle de i øvrigt nogen sinde ønske
det? Hvad i alverden skulle de ønske det for?
De har et helt andet ønske: at også deres velfærdssamfund kan blive bedre, at også deres
folk kan få bedre sociale vilkår og bedre tryghed, at også deres arbejdere og funktionærer
kan få flere job. Det er det ønske, de har. Ingen
har et ønske om at presse os ned. Alle har et
ønske om at presse deres egne samfund op. Det
er så min private, personlige erfaring, som oven
i købet nu er skrevet ned i klare konklusioner
fra det næstsidste topmøde i Lissabon.
I Lissabon får vi for første gang i historien og det synes jeg er et fantastisk håndslag til den
danske befolkning - et håndslag til befolkningerne om, at nu har ikke alene Danmark sat sig
den fortsatte velfærdsstat som mål i fremtiden,
nu har hvert enkelt medlemsland inden for EU
sat sig den fortsatte udbygning af velfærdsstaten som deres egne mål.
Vi har oven i købet også sagt på det topmøde, og det er alt sammen skrevet ned, at vi har
forpligtet hinanden til at sige: Det er vores mål.
Fuld beskæftigelse er vores mål, beskæftigelse
for kvinder på arbejdsmarkedet er vores mål,
for det er nu engang den afgørende vej til ligestilling i vores samfund. Standsning af social
udstødelse er vores mål. Livslang uddannelse,
så vore folk ikke kommer i klemme i fremtidens
internationalisering, er vores mål.
Hvordan vi så skal nå de mål, har vi så også
sagt i Lissabon, er op til os selv. Det er i hvert
vores samfund op til os selv at bruge de midler,
vi nu engang har tradition for, kulturel baggrund for og ambitioner om. Vi sætter os nogle
gode, fælles mål, og vi går hjem og gennemfører de mål med de traditionelle metoder eller
med nye metoder og med de midler, vi nu engang bruger i hvert vores land.
Det synes jeg er et fantastisk gennembrud og
en klarhed over for det danske folk. Nu kan den
danske befolkning vide med sig selv, at det ikke
længere er til diskussion, om vi skal have en
superstat eller noget andet - der er i øvrigt ingen, der ønsker en superstat - nu er det kortlagt
og dokumenteret, at vores samarbejdsmetode
fremover på nogle af disse områder handler
om, at vi lærer lidt af hinanden, at vi sætter osI
nogle fælles mål, og at vi sørger for gennem
den fælles valuta at have et stabilt grundlag for
i
at nå de mål.

Det andet er mistænkeliggørelsen fra nejsiden eller en antydning af, at der er noget, vi
skjuler for befolkningen. Jeg vil gerne sige til
befolkningen og til folketingsmedlemmerne her
i salen: Der er ikke noget, vi skjuler. Udenrigsministeren har allerede sagt det: Nicetraktaten
er fuldstændig som en åben bog at læse i, og
alle er velkomne. Det, der er formålet med Nicetraktaten til december, er at løse de udestående problemer, så udvidelsen kan komme i gang.
Der er intet i Nicetraktaten, der kan bruges til at
harmonisere vores eller andre landes sociale
vilkår.
Jeg vil derfor sammenfatte, hvad jeg synes er
det vigtigste ved denne her folkeafstemning: Vi
har brugt 100 år på at opbygge vores velfærdssamfund i Danmark. Vores idé bag at opbygge
vores velfærdssamfund har været, at vi måtte
skabe nogle menneskelige rammer omkring
markedsøkonomien, så folk kunne få et ordentligt liv, så folk ikke faldt af i svinget, så der var
sammenhold og samhørighed og social omsorg.
Det er i virkeligheden det, vi nu sætter os for
i højere grad skal varetages på europæisk plan.
Og hvorfor? Fordi vi ikke længere kan være
sikre på, at det, vi gør i Danmark, er tilstrækkeligt til at sikre os et velfærdssamfund i fremtiden.
Jeg har da følgende bevæggrunde for at anbefale et ja den 28. september:
Min første bevæggrund og min første understregning til befolkningen er: Danmark skal
ikke isoleres, vi skal ikke stå udenfor og være
udsat for de internationale markedskræfters
pres. Vi skal være indenfor i et fællesskab, der
én gang for alle værner os mod internationale
kræfters pres på os.
For det andet: Danmarks arbejdspladser har
det bedst og danske virksomheder har det
bedst ved at kunne afsætte deres varer på et
stort marked, hvor hovedparten af vores
eksport finder sted. Og jeg tror, hver eneste, der
er ansat i det offentlige, når man tænker det
igennem, godt ved, at hvad der er godt for danske virksomheder, er også godt for offentlige
arbejdspladser, for det giver jo penge til at
videreudvikle vores velfærd.
For det tredje: Demokrati er tilstedeværelse.
Det kan aldrig blive mere demokratisk at holde
sig uden for en international scene og kampplads, hvor der træffes beslutninger, der påvirker os. Demokrati er at være til stede dér, hvor
der træffes beslutninger, så vi kan varetage
Danmarks interesser.

Onsdag den 6. september 2000 (L 288)
Og så vil jeg sige det, som allerede er blevet
antydet: Jeg vil også gerne give udtryk for respekt både for hr. Jørn Jespersens og for fru
Margrete Aukens synspunkter og argumentation. Jeg synes, vi som enkeltpersoner, som
medlemmer af Folketinget og som land altid
har en pligt til at gøre en forskel, hvis vi kan
gøre en forskel.
Jeg synes, dette lands tradition og dette Folketings politiske arbejde for så stor en dels vedkommende altid har beskæftiget sig med: Hvad
er vores rolle i verden? Kan vi ved hjælp af en
indsats lempe vilkårene for de folk, der er undertrykte, eller de folk, der lever under fattige
vilkår?
Og må jeg derfor også sige til Folketinget: I
Østeuropa har folkene prøvet den topstyrede
kommunisme. I Sydeuropa har folkene prøvet
den afskyelige fascisme. I Vesteuropa, ovre i
Storbritannien, har folk prøvet thatcherismen.
Folkene i Europa ser nu, at det, der ligger foran
dem og os, er et velfærdssamfunds idé, som er
alternativet til den amerikanske idé, ikke et halehæng til USA eller til dollarens område, men
et tilbud til vores egne folk og til verdens folk.
Jeg var glad for det, der blev sagt fra hr. Jørn
Jespersens side og fra fru Margrete Aukens tidligere, om, at Europa har en enestående historisk chance for at påtage sig et globalt lederskab, som vi aldrig nogen sinde har haft før, et
lederskab, der ikke har noget med en superstat
at gøre, men er unikt.
et antal lande i europa har en idé, har en
økonomisk kraft, har en mulighed for at påvirke wto-forhandlingerne, en mulighed for at påvirke G7/G8-forhandlingerne om finansmarkedernes fremtid, en mulighed for at realisere
Kyoto-miljømålene.
Når nu alle folk i Europa er enige om, at velfærdsideen er den rigtige, skulle vi så komme i
tvivl? Når nu alle folk i Europa synes, at Danmark er velkommen i selskabet, skal vi ikke
komme i tvivl.
Et ja er bedst for Danmark, et ja er bedst for
alle de folk i Danmark, der har brug for et velfærdssamfund, et ja er bedst for vores eget selvværd, for vores egen værdi, som også er ensbetydende med, at vi kan gøre en indsats for
andre.
På det grundlag vil jeg for et fredeligere
Europas skyld, for et retfærdigere Europas
skyld, for den globale solidaritets skyld og for

9639

Danmarks egen skyld anbefale et ja den 28.
september.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
412023;name_party;":
Statsministeren henviste til den erklæring, som
han selv var med til at vedtage på EU-topmødet i Lissabon tidligere på året, og tog den som
bevis for, at der ikke skulle være en social harmonisering i EU.
Må det bare være tilladt mig at gøre opmærksom på, at det, statsministeren skrev ,under på sammen med de andre statsministre på
det topmøde, var udtrykket »den europæiske
sociale model«. Det er mig bekendt første gang,
man anvender det udtryk på et topmøde: »den
europæiske sociale model«. Og det blev også,
beskrevet i topmødeerklæringen, hvad »den
europæiske sociale model« går ud på. Den går
ud på at lette skattetrykket på arbejdskraft og til
gengæld øge beskæftigelsesincitamenterne i
understøttelsessystemet.
Og understøttelsessystemet er jo altså dag-,
penge- og bistandshjælp. Og det betyder altså
på kort, almindeligt dansk, at det, man vedtog i
Lissabon, var, ,at skatterne skal ned og dagpenge- og bistandssystemet skal forringes. Så hvis
statsministeren vil bruge Lissabonerklæringen
som bevis for, at der ikke bliver tale om social
harmonisering/må jeg indrømme, at så har
statsministeren fundet det elendigst tænkelige
dokumentationsmateriale for sin sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 81 stemmer (S, V,
KF, CD, RV, Margrete Auken (SF), Jørn Jespersen (SF) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF))
mod 29 (SF, DF, EL, FRI, Holger Graversen (S),
Klaus Hækkerup (S), Jann Sjursen (KRF),
Mogens Andreasen (UP), Frank Dahlgaard (UP)
og Inge Refshauge (UP)).";Keld Albrechtsen
413540;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

9640

Onsdag den 6. september 2000 (B 159)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om at holde
fast i kronen.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 12/5 2000. Første behandling 17/5
2000. Betænkning 15/8 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Refshauge (UP)) stemte for, 83 (S, V, KF, CD,
RV, Margrete Auken (SF), Jørn Jespersen (SF)
og Flemming Kofod-Svendsen (KRF)) imod.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om ophævelse af de fire danske forbehold.
Af Kim Behnke (FRI) og Frank Dahlgaard (UP)
m.fl.
(Fremsat 9/5 2000. Første behandling 17/5
2000. Betænkning 15/8 2000).";Formanden
414442;name_party;":
Dette forslag drejer sig bare om, hvorvidt vi
skal holde fast i kronen eller afskaffe den, og
det kan jeg fomemme på salen at det ikke er
Der var ikke stillet ændringsforslag.
værd at bruge tid på, men det synes jeg.
Jeg må sige om det parti, jeg tidligere tilhørte,
Forslaget sattes til forhandling.
at jeg egentlig tror, at man i Det Konservative
Folkeparti vil have det rigtig dårligt ved at
Ingen bad om ordet.
stemme den danske krone ned og dermed afskaffe et selvstændigt dansk pengevæsen, nedlægge den danske Nationalbank, omdanne den
Afstemning
til en filial af Den Europæiske Centralbank og
dermed massivt flytte beslutninger om den
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
økonomiske politik væk fra dette hus og ned til
idet 4 (FRI og Frank Dahlgaard (UP)) stemte
Frankfurt og Bruxelles.
for, 99 (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, KRF, Mogens
Det er ikke åbenlys konservativ politik at un- Andreasen (UP) og Inge Refshauge (UP)) imod:
dergrave det nationale folkestyre. Det er ikke : 3 (EL) stemte hverken for eller imod.
åbenbar konservativ politik at omdanne Folketinget til en tilfældig bygning på vej mod lufthavnen. Jeg tror, at den historiske dom over Det
Konservative Folkeparti bliver hård og retfærdig, når man aktivt medvirker til at afskaffe den
Meddelelser fra formanden
danske krone, afskaffe det danske pengevæsen
og dermed flytte beslutningerne væk fra det";Frank Dahlgaard
415837;title_name;"danske demokrati.
Der er ikke mere på dagsordenen.
Jeg anbefaler, at man stemmer ja til det her.
Jeg anbefaler specielt, at Det Konservative
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
Folkeparti besinder sig og stemmer ja.
torsdag den 7. september 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
Hermed sluttede forhandlingen.
den dagsorden, der er opslået i salen.
Afstemning
Beslutningsforslaget forkastedes, idet 26 (SF,
DF, EL, FRI, Jann Sjursen (KRF), Mogens Andreasen (UP), Frank Dahlgaard (UP) og Inge

Mødet hævet kl. 18.36";Formanden
