split;reason;text;value
0;;"1560

Torsdag den 25. november 1999 (D)

23. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de
nordiske lande og lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Tyskland. (Lempelse for udenlandsk skat af
lønindkomst).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 23/11
99. Tillægsbetænkning 24/11 99).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Kildeartsbegrænsede tab ved skattefri
fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Investeringsguld m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven og boafgiftsloven samt om ophævelse af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder og ændring af
lov om tinglysningsafgift. (Ændret ikrafttrædelse, udvidet afgiftsfritagelse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning
om foranstaltninger med henblik på at forbyde
overgang til fri omsætning, udførsel,. genudførsel og henførsel under en suspensionsprocedure
af varemærkeforfalskede og piratkopierede
varer.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas og lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v. (Forlængelse af den midlertidige lempelse for gasbaseret decentral
kraftvarme og justering af reglerne for afgift af
affaldsvarme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 2/11 99.
Betænkning 17/11 99).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven og
ligningsloven. (Erstatninger m.v. for overgreb
under Anden Verdenskrig, forhøjelse af bundfradrag for ydelser fra sociale fonde og skattefritagelse for støjbegrænsningstilskud m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 2/11 99.
Betænkning 17/11 99).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om indgåelse af aftale om ændring af overenskomsten mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for så
vidt angår indkomst- og formueskatter. (Lønindkomst indtjent ved arbejde i regelmæssig
færge- eller togtrafik).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99).

(196)
Torsdag den 25. november 1999 (D)
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd, lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning
og lov om folkekirkens økonomi. (Ajourføring
af bestemmelser vedrørende værgemål, tidsfrister og brevstemmer på institutioner samt bestemmelser vedrørende medlemmer af
Skt. Petri tyske menighed).
Af kirkeministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 14/10 99.
Betænkning 17/11 99).
10) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren, undervisningsministeren og arbejdsministeren [om administrationen af udlændingeog integrationslovgivningen og om forhold, der
vedrører flygtninges og indvandreres deltagelse
i aktiviteter i skolen samt adgang til arbejdsmarkedet].
Af Peter Duetoft (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 99).
11) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om
udlændingelovgivningen].
Af Jann Sjursen (KRF), Knud Erik Hansen (SF)
og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 99).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en udlændingekommission.
Af Peter Skaarup (DF) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Fremsat 2/11 99).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Påbudsadgang vedrørende undersøgelser).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/11 99).

1561

14) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om ændring af forskellige love som
følge af oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd. (Revision af kommuneplaner, lokal
Agenda 21 og fravigelse af reglerne om planlægning i kystnærhedszonen vedrørende
sommerhusområder m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/11 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5129;title_name;"Medlem af Folketinget Kaj Stillinger har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 30. november
1999, og om at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Forskningsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser og
lov om offentlig mobilkommunikation.
(Nye frekvenspolitiske initiativer).
(Lovforslag nr. L 103).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om pulje til
hospitalsudstyr.
(Beslutningsforslag nr. B 53).

Samtykke til behandling";Formanden
6030;title_name;"Den sag, der er opført som punkt 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,

1562

Torsdag den 25. november 1999

betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.

Man gik da til:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
de nordiske lande og lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
Danmark og Tyskland. (Lempelse for
udenlandsk skat af lønindkómst).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 23/11
99. Tillægsbetænkning 24/11 99).
Der var stillet l ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Det vil jeg gerne takke for, og jeg synes
egentlig, det også er et skoleeksempel, som man
kan tage med ud i forsamlingshusene, på, at
nok kan vi diskutere, men selv om tonen kan
være skarp, så betyder det ikke, at vi ikke også
kan snakke sammen.
Så tak til et samlet Folketing for, at vi løser
det her forslag på den måde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
7392;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsininisteren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Kildeartsbegrænsede tab ved skattefri
fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99).

Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling

Ingen bad om ordet.";Formanden
7930;title_name;":
Jeg synes ikke, jeg kan lade være med at markere her ved tredjebehandlingen, at vi har her
et forslag, som vel egentlig er et skoleeksempel
på det samarbejdende Folketing.
Vi har haft nogle brave diskussioner undervejs. Og når så vi ser et lovforslag, der ender
som det her med, at det bliver, som udvalgets
indstilling er, et enigt Folketing, der vedtager
det, så synes jeg, der er grund til at notere, at
godt nok kan vi tage brave diskussioner, men vi
kan også sætte os sammen og finde løsninger.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning";Ole Stavad
8547;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 25. november 1999 (L 24)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Investeringsguld m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

1563

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
9215;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
9493;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven og boafgiftsloven samt om
ophævelse af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder og ændring af lov om tinglysningsafgift. (Ændret
ikrafttrædelse, udvidet afgiftsfritagelse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget satte til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om foranstaltninger med henblik på at
forbyde overgang til fri omsætning, udførsel,
genudførsel og henførsel under en suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og
piratkopierede varer.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
10993;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. , '

1564

Torsdag den 25. november 1999 (L 42)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas og lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v. (Forlængelse af den
midlertidige lempelse for gasbaseret decentral
kraftvarme og justering af regleme for afgift
af affaldsvarme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 2/11 99.
Betænkning 17/11 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
11859;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
12072;name_party;":
Der står i betænkningen, at CD vil redegøre for
sin stilling, og jeg skal på CD's vegne tilkendegive, vi kan tilslutte os flertallet og stemmer for
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Sonja Albrink
12342;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om indgåelse af aftale om ændring af overenskomsten mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for
så vidt angår indkomst- og formueskatter.
(Lønindkomst indtjent ved arbejde i regelmæssig færge- eller togtrafik).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 17/11 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven
og ligningsloven. (Erstatninger m.v. for overgreb under Anden Verdenskrig, forhøjelse af
bundfradrag for ydelser fra sociale fonde og
skattefritagelse for støjbegrænsningstilskud
m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 2/11 99.
Betænkning 17/11 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
13506;name_party;":
Jeg skal bare kort meddele, at jeg stadig væk
mener, der er så mange uafklarede spørgsmål
vedrørende overenskomstforholdene som konsekvens af den her lov, at der er nogle spørgsmål vi fortsat gerne vil have besvaret, og at vi
ønsker at få sagen tilbage i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 25. november 1999 (L 45)";Frank Aaen
13936;title_name;"Lovforslaget går nu til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd, lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning og lov om folkekirkens økonomi. (Ajourføring af bestemmelser vedrørende værgemål,
tidsfrister og brevstemmer på institutioner
samt bestemmelser vedrørende medlemmer af
Skt. Petri tyske menighed).
Af kirkeministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 14/10 99.
Betænkning 17/11 99).

1565

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren, undervisningsministeren og arbejdsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om administrationen af udlændinge- og integrationslovgivningen inden for stat, amter og kommuner,
herunder Udlændingestyrelsens administration, og endvidere om forhold, der vedrører
flygtninges og indvandreres deltagelse i aktiviteter i skolen samt adgang til arbejdsmarkedet?«
Af Peter Duetoft (CD), Sonja Albrink (CD),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Susanne Clemensen (CD), Annie Lunde Hansen (CD), Mimi
Jakobsen (CD), Ebbe Kalnæs (CD) og Arne
Melchior (CD).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 99).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Begrundelse

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ame Melchior (CD):
Man behøver ikke at være en meget opmærksom iagttager af det politiske liv for at have noteret sig, at der i denne sommer, i dette efterår,
er blevet skrevet et stykke dansk parlamentarisk historie.
Det er med sikkerhed ikke tidligere forekommet, at et regeringsparti, en koalitionspartner
og et oppositionsparti er gået sammen om at
rejse en aktion over for regeringens håndtering
af en bestemt lovgivning. Det er sket på en
civiliseret og kultiveret måde, men en aktion
har der klart været tale om.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak
til Det Radikale Venstre, personificeret ved deres gruppeformand, hr. Jørgen Estrup, og til
min egen gruppeformand, hr. Peter Duetoft, for
den måde, de har gjort det på.
Men en tak skal også lyde til indenrigsminister Thorkild Simonsen, fordi han har bidraget
til denne proces, ikke uden en vis irritation, som
man godt kan forklare, men han har bidraget,
også på, som jeg tillod mig at sige før, en civiliseret og kultiveret måde. Også regeringschefen himself har tålt denne ting, og jeg synes, at
han derved har vist overlegenhed og klasse,
som meget gerne må erindres og danne skole.
Dagens forespørgsel er så den foreløbige kulmination på denne såkaldte aktion. Men den
behøver ikke af den grund være et punktum for

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
16717;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1566

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

den proces, der er igangsat, idet det selvfølgelig
bliver nødvendigt løbende at følge de ændringer, som nu er ved at blive implementeret.
Dagens forespørgsel er desuden et yderligere
bevis på, at vi i CD aldrig nogen sinde, og jeg
gentager, aldrig nogen sinde, har ønsket eller
prøvet på at unddrage os en debat om disse
ganske svære ting. Vi har altid været beredte til
at tage den debat, og derfor glæder vi os også
til debatten i dag.
Processen, som er foregået i sommer og i efteråret, har allerede haft en betydelig virkning,
hovedsagelig en positiv virkning. Også det vil
CD kvittere for, og på denne baggrund imødeser vi nu med stor interesse, hvad regeringen
har at melde om spørgsmålet i dag.
Besvarelse";Formanden
17696;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr. Arne
Melchior for den tone, der er lagt op til i den
debat, vi skal have i dag. Jeg tror, det er vigtigt,
at vi kan tale om netop det spørgsmål på en
måde, der er præget af saglighed og på en
måde, der er præget af gensidig respekt.
Regeringen har et ganske bestemt grundlag
for sin udlændinge- og integrationspolitik i
Danmark. Udlændinge, indvandrere og flygtninge, som har fået ophold og bor her i landet,
har samme pligter og samme rettigheder som
gælder for alle i vort samfund. Vi har to grundholdninger: At tage fat hver dag og hele tiden
om de reelle problemer, der er i vores samfund,
og at fastholde vores menneskesyn. Der er kun
én gruppe af mennesker i vores land: Det er
mennesker, og de skal behandles som sådan.
Det betyder, at vi stiller de samme krav til
mennesker, der ønsker at bo i vores land. Tre
krav, tre grundpiller: Man skal så hurtigt som
muligt lære dansk, man skal så hurtigt som
muligt på arbejdsmarkedet eller i gang med en
uddannelse, og endelig skal udlændinge, ligesom alle andre, udvise en ordentlig og ansvarlig
adfærd og, naturligvis, respekt for landets love
og grundlæggende værdier.
Forholdet mellem de etniske minoriteter og
befolkningen i øvrigt bør bæres af gensidig respekt, forståelse og åbenhed. Det gælder den
danske flertalsbefolkning: den må bygge på lighed for loven, lige pligter og lige rettigheder.
Det gælder naturligvis også omvendt, hvor etniske minoriteter, mennesker, der kommer her

til landet, må udvise en tilsvarende respekt for
danskemes normer, livsformer og lovgivning.
Vi må jo også erkende i dag, at det er ikke
uden problemer. Vi har nogle integrationsopgaver, som bestemt stiller store krav til os alle.
Regeringen er, som jeg også sagde i min
åbningstale, helt opmærksom på de problemer,
der er. Vi har set dem hos et lille antal unge
med etnisk minoritetsbaggrund og hos andre
unge danskere. Det er ganske vist et lille antal,
men hver eneste, der udøver vold eller hærværk, må ophøre med den slags aktiviteter. Vi
har set det, det skal standses.
Vi ved også, at mange indvandrere og flygtninge fortsat har problemer med at deltage aktivt og ligeværdigt i arbejdslivet i det øvrige
samfund, og vi ved, at arbejdsløsheden blandt
mange er enormt høj, abnormt høj, i det danske
samfund.
Vi ved også, at et af de alvorligste problemer
omkring de danske værdier, vi har, er tvangsægteskaberne, som strider helt grundlæggende
mod nogle af de normer, vi har i vores danske
samfund. Vi betragter det som en indlysende
ret selv at kunne vælge sin partner. Det hører
nu engang til blandt vore værdier i det danske
samfund. Sådan er det ikke for alle i vores land
- sådan bør det være for alle i vores land. Vi
har en lovgivning derom, men jeg må sige, jeg
er ikke sikker på, at den lovgivning fungerer efter hensigten. Det er også et af de emner, vi må
have mulighed for at diskutere åbent og sagligt
og ordentligt.
Med den integrationslov, der blev vedtaget i
1997, har vi for første gang fået en lov, der betyder, at vi sætter målrettet ind på et sammenhængende integrationsforløb for de mennesker,
der får opholdstilladelse her i landet. Det forløb
betyder, at vi fra første færd tager fat på at introducere det pågældende menneske i det danske samfund, at sproget skal læres, at der skal
tilbydes arbejde og uddannelse, og at der skal
vises respekt for indgang i det danske samfund.
Det betyder også, at vi får en mere retfærdig
fordeling af flygtninge mellem kommunerne, at
vi imødegår fremtidige tendenser til ghettodannelse, idet flygtninge og indvandrere fordeles i
særlige områder. Det undgår vi ved fra start at
integrere i hele det danske samfund.
Jeg synes, at de erfaringer, vi har allerede nu,
som også indenrigsministeren var inde på, viser
os, at den måde at gribe tingene an på er en god
og en rigtig måde. Men erfaringerne viser også,
at vi har været for dårlige til i tide at tage hånd

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

1567

brug for at udveksle erfaringer, hvor der er
om de reelle problemer, og når jeg siger det,
strækker det sig i virkeligheden over et ret langt brug for at sætte ind med al den viden, vi har.
Det gælder også forslaget om mandsopdækåremål.
ning af de utilpassede unge. Politiet har allereI for mange år har vi enten af misforstået
de kendskab hertil: så må der gribes ind. Det
hensynsfuldhed eller politisk korrekthed ikke
fået taget fat på de reelle problemer, der går fle- gælder en hurtigere konsekvent indgriben med
re år tilbage, 10 år eller 15. Vi har ikke stillet til- kontakt til forældrene, som også må påtage sig
strækkelig klare krav til os selv eller til de men- et ansvar på linje med andre i Danmark. Det
gælder sikrede anbringelsessteder for de unge,
nesker, der kommer her til landet, krav, der
der ikke kan eller ikke har mulighed for at acbygger på gensidig respekt, krav, der bygger på
ceptere danske normer, og det gælder en styrlige rettigheder og pligter, og krav, der også
kelse af Kriminalforsorgens indsats.
retter sig mod virksomhederne, krav, der også
Det andet store element, der nu spilles ud
retter sig mod den danske fagbevægelse, som
med, er en lang række forebyggende foranstaltvirkelig nu - og det vil jeg gerne understrege
ninger, som jeg er sikker på, indenrigsministefra talerstolen her i dag - må vise deres medren vil omtale.
ansvar for, at de mennesker, der kommer til
Jeg vil gerne slutte mine bemærkninger med
samfundet Danmark, kommer i arbejde på en
at konstatere, at et trygt samfund med en stærk
god og på en rigtig måde.
indre sammenhæng kræver, at vi, når det gælDer påhviler os alle et stort ansvar for at tage
fat på den hovedopgave, der hedder at få ned- der alle problemer i vores land, tager direkte
fat, at vi gør det på en sådan måde, at vi ikke
bragt arbejdsløsheden blandt de nye, for de nye
kan ligesom alle andre bidrage til, at samfundet bidrager til utryghed Og til fremmedfjendskhed,
men at vi netop ved at tage fat om de reelle
Darimark kan fungere på en god måde. Tænk
problemer, som vi lægger op til fra regeringens
engang, over 100.000 mennesker med en anden
side, også forebygger, at der opstår nye konflikbaggrund end den danske har i dag arbejde i
ter i vores eget land.
Danmark, yder i dag deres indsats til at holde
Det kræver også, at vi i vores eget land er padette danske samfund i gang, betaler deres skat,
rate til at give plads, er parate til at vise respekt,
giver et værdibidrag til det danske samfund.
er parate til at hjælpe med til en positiv integraMen vi kan også se, at over halvdelen af de
tion på alle niveauer, i foreninger, i lokalsammennesker, der kunne komme i arbejde, ikke er
fund, på arbejdsmarkedet, fagbevægelse, ari arbejde, og derfor er der en stor, stor indsats
bejdsgivere og her i det danske Folketing.
for os at gøre, og derfor er der et stort arbejde
Jeg håber, at vi i dag kan få en god og en sagfor fagbevægelsen, for virksomhederne, for
lig debat, og at vi hele tiden husker, når vi disarbejdsgiveme sammen med regering og
kuterer disse emner, som også er følelsesmæskommuner at gøre.
sigt velbegrundede og betonede, at det drejer
Regeringen har med sit nye udspil om integration for de mennesker især, som ikke er om- sig om mennesker, at de mennesker, der er i
vores land, skal i arbejde, at det skal bygge på
fattet af den nye integrationslov, men også for
rettigheder og pligter, men så er det altså også
de unge utilpassede taget en række nye initiabegge dele, og det hele må summe op til en
tiver. Det ministerudvalg, som indenrigsminigensidig respekt. Når man er her i landet, skal
ster Thorkild Simonsen er formand for, har nu i
går fremlagt sine første initiativer. Indenrigsmi- man behandles som et menneske på lige fod
med alle andre med alt det, det indebærer.
nisteren vil komme ind derpå, jeg skal blot
nævne nogle vigtige. Det er en ambitiøs plan,
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
der både tager helt konkret fat på de akutte
problemer og også lægger en ny linje, der kom- Vi har til tider i Folketinget forskellige opfattelser af, hvor lempelige eller hvor stramme regler
mer til at strække sig over en meget lang
om udlændinges muligheder for at få opholdsperiode.
tilladelse i Danmark skal være, ja, vi har såDet første udspil, vi nu kommer med, sætter
mænd også forskellige opfattelser, når det dreind over for de akutte problemer. Må jeg bare
jer sig om at vurdere, hvor lempelige eller
nævne etableringen af et nyt udrykningshold,
stramme de gældende regler, der er i loven,
der kan tilkaldes og på egen hånd rykker ud til
skal være. Det giver desværre ofte anledning til
områder, hvor der er problemer, hvor der er
debatter, både her i Folketingssalen og andre

1568

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

steder, hvilket let kan skade de flygtninge og
indvandrere, som har lovligt ophold her i
landet.
Derfor vil jeg gerne her i dag i min besvarelse
af denne forespørgsel være med til at udtrykke
et håb om, at vi i dag kan have en udlændingedebat, hvor vi uanset vores uenighed på andre
områder kan være enige om én ting: At de udlændinge, som er her i landet, som lovligt lever
og arbejder og bor i Danmark, skal vi behandle
ordentligt. Det er der vel heller ikke noget parti
eller noget medlem, der kan være uenig i.
Når det er sagt, så tror jeg faktisk, at de fleste
af os kan blive enige om endnu mere. Jeg tror,
at alle ansvarlige partier grundlæggende ønsker
det, som regeringen også har leveret: En udlændinge- og integrationspolitik, der bygger på
ansvarlighed, konsekvens og humanisme, en
udlændingepolitik, der bygger på nogle fundamentale principper om, at vi skal hjælpe mennesker, som er personligt forfulgte i deres hjemland, at vi skal sikre udlændinge ret til familieliv, og at vi skal sikre, at alle borgere, uanset
hudfarve og etnisk oprindelse, har mulighed for
at deltage ligeværdigt i samfundslivet.
Disse principper bør alle partier i det danske
Folketing være enige om, og Danmark har med
bred tilslutning i Folketinget ratificeret internationale konventioner, der forpligter os til at
efterleve dem.
Samtidig er jeg overbevist om, at der også er
udbredt enighed her i salen om, at det er nødvendigt at indrette lovgivningen, sådan at der
ikke sker misbrug. Det, som nogle kalder
stramninger, f.eks. på asylområdet, har jo ikke
mindst til formål at modvirke misbrug og derved styrke den beskyttelse, der skal være af
mennesker, der virkelig har behov for beskyttelse, mennesker, der er personligt forfulgt.
Regeringen har, når jeg selv skal sige det,
været særdeles ansvarlig og flittig, når det gælder udlændingeområdet. Udlændingepolitikken
består af fire grundpiller: Udlændingeloven, integrationsloven, loven om sprogundervisning
og endelig repatrieringsloven, som træder i
kraft nu til nytår.
Den første udlændingelov har regeringen
forberedt på en lang række punkter gennem
årene, de tre andre, integrationsloven, loven om
sprogundervisning og repatrieringsloven, er efter min mening udtryk for helt nye måder at
indrette tingene på.
Disse love skaber sammenhæng i udlændingepolitikken. Med en sammenhæng mener jeg

f.eks., at mulighed for varig opholdstilladelse
medfører, at udlændingeloven er afhængig af
den enkelte aktive medvirken, selv i det introduktionsprogram, der er til rådighed. Lad mig
sige det så klart, det er mig muligt: Regeringen
har altid villet og vil fortsat sikre, at administrationen af udlændingeloven vil være hurtig,
smidig og retfærdig, og at den lægger vægt på
den enkelte udlændings særlige situation.
For så vidt angår integrationsområdet, er der
tre ting, jeg lægger stor vægt på: Det er, at indvandrere og flygtninge skal lære dansk, så de
kan begå sig i det danske samfund. Indvandrere og flygtninge skal så hurtigt, som det kan
lade sig gøre, komme i gang med et arbejde eller en uddannelse. Endelig skal indvandrere og
flygtninge udvise den samme ordentlige og ansvarlige adfærd, som man forventer af alle
andre i dette land.
Det bekymrer mig mest, at arbejdsløsheden
blandt indvandrere og flygtninge i dag fortsat
er forholdsvis høj - 27 pet. registrerede. Dertil
kommer alle på kontanthjælp. Det er et meget
lille antal af de fremmede, der i det hele taget
har et arbejde.
Med integrationsloven indførte regeringen et
sammenhængende og erhvervsrettet introduktionsprogram til de nyankomne. Det har statsministeren lige omtalt, så det vil jeg ikke gå
mere ind på nu. Men der er ingen tvivl om, at
nogle af de initiativer, vi tager med det udspil,
vi kom med i går, og som jeg kan uddybe senere, når jeg får mere tid til det, helt klart vil
være at få flere i arbejde, og derfor er jeg fuldstændig enig i det oplæg, som statsministeren
kommer med: Arbejdsgiver, arbejdstager, alle
på arbejdspladser har en forpligtelse sammen
med dem, der selv er kommet hertil, om at
skaffe sig et arbejde, om at blive anerkendt og
ikke blive afvist, blot fordi deres navn ikke
lyder så dansk, som visse andre navne gør.";Poul Nyrup Rasmussen
30571;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, hr. Arne
Melchior.
Forhandling
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne med tak kvittere for de to taler fra
statsministeren og indenrigsministeren, vi her
har hørt. Der var mange gode toner og takter.

(197)
Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
Jeg skal så gøre opmærksom på, hvad måske
nogle har glemt, at CD faktisk var det eneste
ikkeregeringsparti, der stemte for såvel udlændingeloven som integrationsloven i fjor forår. Vi
gjorde det ikke uden tvivl, ikke uden bæven,
men vi gjorde det for at opnå fred og ro og konstruktiv handling på disse områder, og så tog vi
altså også nogle ting med, som vi var frygtsomme over for. Men vi har i hvert fald rakt vor
hånd til samarbejde og til debat, og vigtigere
end det: Praksis for det konstruktive forløb,
som både ministrene og jeg selv i min indledning tidligere i morges har talt for.
Jeg skal i dette indlæg beskæftige mig med
især den del af forespørgslen, der drejer sig om
integrationslovgivningen og Udlændingestyrelsens administration heraf, og så vil CD's ordfører i rækken, fru Susanne Clemensen, senere
beskæftige sig med spørgsmålet om aktiviteter i
skolen og adgang til arbejdsmarkedet.
Det er klart, at i alle disse tusindvis af sager
må der hele tiden udøves et skøn. Der er ingen
paragraffer, der kan udformes således, at de tager hensyn til det pulveriserende livs mangfoldighed. Derfor kan man ikke i sager af denne
personlige art - husk på det drejer sig om mennesker, der kommer enkeltvis eller familievis,
som kommer fra mange forskellige lande, i
mange forskellige aldre, med mange forskellige
kulturbaggrunde og uddannelser - sådan lave
én lov, som er umisforståelig, og hvor skøn kan
undgås. Derfor skal der altså udøves skøn hele
tiden og ofte.
Og min erfaring med at følge med i disse sager viser mig, at der næsten aldrig er tale om
præcedens. Det er uendelig sjældent, at to sager
er fuldstændig ens, og derfor afviser vi, når embedsmænd alt for ofte henviser til præcedensvirkninger, for det er der i virkeligheden ikke
tale om ret beset.
Det er klart, at ministeren himself ikke kan gå
ind i alle disse skøn. Umuligt. Så skulle han
være et tusindben med tusind arme tillige, hvis
han skulle foretage alle de skøn og sætte sig ind
i enhver eneste sag.
Men det er og forbliver regeringens og altså
ministerens ansvar, og det er derfor denne ministers pligt til enhver tid at udsende så klare
signaler, at skønnene foretages på en måde,
som var hensigten, da lovene blev vedtaget.
Lovene kan i sig selv anvendes til en rimelig,
menneskelig, sober, anstændig behandling af de
mennesker, det drejer sig om. Men signalet bør,
hr. minister, ikke være restriktivt og indskræn-

1569

kende, men bør være hensynsfuldt og udvidende. Jeg er enig med ministeren i, at der ikke må
ske misbrug, men det er jo altså mennesker, det
drejer sig om, det er ikke gods. Det må være sådan, som vi har det i retsplejen: Hellere lade 10
skyldige gå fri end at dømme én uskyldig. På
samme måde må man her udøve sit skøn sådan,
at der ikke misregeres, men at der ikke er én
berettiget, som afvises af frygt for, at nogen
uberettiget skal få lov til at være her.
Den danske befolkning er ikke racister. Den
lider af en vis fremmedfrygt, men den danske
befolkning er ikke så ringe, som visse - også
her i salen - vil gøre den til, og som mange i
pressen vil gøre den til. Når enkelttilfælde
kommer frem gennem pressen og på anden
måde, viser det sig jo altid, at opinionen siger,
at disse mennesker skal vi tage os af. Vi kan
ikke være bekendt at sende dem væk til en
ukendt skæbne.
Det koster noget - ja, det gør det. Men
ulandsbistanden koster også noget, og må jeg
ikke erindre om, at i de samme 25 år, hvor vi
har modtaget relativt langt flere udlændinge og
flygtninge end tidligere og har givet en større
del af vort bruttonationalprodukt i ulandsbistand, er vi jo ikke blevet fattigere. Vi er faktisk blevet mere velstående, de fleste danskere
har fået det bedre i den samme periode. Det vil
altså sige, at vi har kunnet overkomme selv at
få det bedre, samtidig med at at vi bar os anstændigt og næstekærligt ad over for alle andre.
Det er klart, at vi ikke kan redde eller hjælpe
alle fattige eller sultne eller hjemløse i denne
verden. Det er klart, at det kan vi ikke. Men må
jeg slutte med at citere mit gamle motto - det er
et gammelt ordsprog fra »Fædrenes Ordsprog«,
og det lyder sådan: »Det påhviler ikke dig at
udføre hele værket ...« - tro ikke, at du er
Messias, der kan overkomme det hele »... dog har du heller ikke ret til at unddrage
dig for din del deraf.«
Hvis ethvert land og enhver borger og enhver familie tager sin del, vil den totale opgave
også blive løst.";Formanden
35252;name_party;":
Udlændingespørgsmål optager mange i det
danske samfund, og derfor er det også godt, at
Folketinget med mellemrum får en debat om
udlændingelovgivning og om integration.
Som det før har været nævnt, har vi en række
opgaver og problemer, som skal løses. Det gælder udlændinges integration i samfundet, det

1570

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

gælder den meget høje arbejdsløshed blandt de
etniske minoriteter, og det gælder med hensyn
til at sikre de unge reelle uddannelser og job.
Men det gælder også de problemer, vi har i visse byer med hærværk og kriminalitet blandt
etniske unge.
Men det er også vigtigt at slå fast, at det billede, dele af pressen tegner af etniske unge som
generelt problematiske og kriminelle, hører ikke
hjemme i realitetemes verden. Den helt overvejende del af unge med minoritetsbaggrund lever fuldt ud op til de krav og normer, man må
stille til borgere i samfundet. Ingen ville vel
drømme om at beskrive danske unge ud fra det
billede, vi har af de autonome, og vi skal på
samme måde heller ikke lægge hele gruppen af
etniske unge til last, at der findes mindre grupper af dybt problematiske og utilpassede unge.
Problemgruppens adfærd er ikke acceptabel,
og der skal sættes ind over for de unge, både
når det drejer sig om etniske unge og om danske unge. Derfor er det godt, at regeringen netop har fremlagt en handlingsplan med en række initiativer med det dobbelte sigte hurtigt at
genskabe ro og tryghed i lokalområderne og
styrke den forebyggende indsats.
En af hovedopgaveme på udlændingeområdet er at sikre, at de udlændinge, som får opholdstilladelse, også får en reel mulighed for
hurtigst muligt at kunne blive selvhjulpne i vort
samfund, og det var netop ideen bag den integrationslov, som blev vedtaget sidste år.
Mange elementer i integrationsprocessen er
vigtige, men jeg tror, vi alle kan blive enige om,
at sprogkundskaber - det at kunne dansk - nok
er det vigtigste af dem alle. Der er mange årsager til, at arbejdsløsheden blandt de etniske minoriteter er højere end blandt andre befolkningsgrupper, men der er i hvert fald set i bakspejlet næppe tvivl om, at en af årsagerne har
været, at den hidtidige sprogundervisning af
nytilkomne ikke har været tilstrækkelig. Derfor
er det godt, at integrationsloven udvider sprogundervisningen, både i åremål og i timetal, og
det er især godt, at sprogundervisningen kombineres med en arbejdsmarkedstilknytning. Det
betyder, at det teoretisk lærte sprog også skal
anvendes i praksis, samtidig med at der sker en
oplæring i, hvorledes det danske arbejdsmarked fungerer.
Vi tror, at det i tiden fremover vil være rigtigt
i videst muligt omfang at satse på sådanne
kombinationsforløb i integrationsprocessen. Vi
ved også godt, at det vil kræve flere jobåbnin-

ger på arbejdsmarkedet, end vi har i dag, og her
har arbejdsmarkedets parter en væsentlig rolle
at spille. Derfor er det også glædeligt at se, at et
af resultaterne af trepartsmødet for nylig var
nye initiativer med henblik på at fremme integrationsprocessen. Vi kan ikke lovgive om
holdninger og holdningsændringer. Her gælder
kun dialog, oplysning, diskussion, vaneændringer, og det er først og fremmest arbejdsmarkedet, der skal løse den gordiske knude. Det er
virksomhedsejerne, medarbejderne, værkføreren, tillidsmanden, der skal i centrum i
processen.
Som bekendt har regeringen nedsat et integrationsudvalg, som allerede er kommet med
nogle initiativer, og som kommer med flere. Vi
ser gerne nogle bud på, hvorledes de offentlige
arbejdspladser kan gå foran i denne opgave.
Mildt sagt er etniske minoriteter ikke overrepræsenteret på de danske arbejdspladser, og
her er der en opgave, som hele den offentlige
sektor ikke bør unddrage sig.
Der er taget mange initiativer, men der resterer stadig et stort problem, når 7.000-8.000 unge
mangler praktikpladser, og unge fra de etniske
minoriteter er stærkt overrepræsenteret i denne
gruppe. Det kan vi ikke være bekendt, og det
kan ikke undre nogen af os, at unge, som gang
på gang vælges fra, gribes af frustration.
Praktikpladsproblemet løser ikke sig selv.
Der bliver gjort en stor indsats fra skoleverdenen, men den må forstærkes, og vi må have en
diskussion om, hvorvidt vi investerer nok i
dem, der mangler praktikplads - både af hensyn til de unge, hvad enten de så er af dansk eller af anden etnisk oprindelse, og af hensyn til
samfundet, som i løbet af meget kort tid får et
stort behov for veluddannet arbejdskraft. Derfor ser vi frem til, at allerede igangsatte initiativer suppleres med nye og flere initiativer, hvis
vi mener det alvorligt med, at de etniske minoriteter skal blive selvhjulpne, veltilpassede
borgere i samfundet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
39943;name_party;":
Da de forespørgsler, som vi har på dagsordnen
i dag, blev rejst, var der nok ikke mange, der
havde gjort sig forestillinger om de tiltag, som
er blevet til her i sidste uge og de seneste par
dage, og det synes jeg slet, slet ikke den socialdemokratiske ordfører forholdt sig til og slet
ikke ministrene. Men det kommer vi forhåbentlig tilbage til.

Torsdag den 25. november 1999 (F 18) Jeg vil godt spørge fru Dorte Bennedsen, om
regeringens forklaring på de store og stærke
konflikter, der er i det danske samfund, alene
skal være - som fru Dorte Bennedsen gav udtryk for - det billede, dele af pressen tegner af
de ting, der foregår. Jeg er altså temmelig overrasket over, men det har jeg jo været så tit i
denne udlændingedebat, og det fortsætter
åbenbart, at man ikke går helt, helt, helt, helt
anderledes til værks.
Nu er der kommet en fin pjece om utilpassede unge, altså Nørrebrobanderne, Vollsmosebanderne og andre utilpassede unge. Er det de
tilbud, regeringen nu vil give? Er det de initiativer, der skal dæmme op for disse ganske alvorlige problemer? Er det udelukkende dét,
regeringen har tænkt sig at foretage sig, eller
hvad er egentlig meningen?
Jeg er helt enig i, at vi skal have en saglig debat, men vi skal så sandelig også have en debat,
hvor der kommer noget konkret ud af det og
ikke bare snak.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
41304;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører har fuldstændig ret i, at langt, langt, langt den største del af
indvandrere og flygtninge i Danmark og deres
børn er lovlydige borgere, ligesom i øvrigt
langt, langt størstedelen af den danske befolkning er det. Derfor fatter jeg heller ikke, hvorfor
regeringen hele tiden snakker om kriminalitet,
hver gang talen er om integration.
Fru Pia Kjærsgaard var heroppe med det
stykke lokumspapir, som hedder: »Optryk af
initiativer i en rapport fra regeringens ministerudvalg om integration og utilpassede unge«
Det er dét, vi skal diskutere: integration og utilpassede unge. Det er ikke integration af utilpassede unge, men det er integration og utilpassede
unge.
Og hvad er så svarene? Det er udrykningshold, det er mandsopdækning, det er hurtig
kontakt til forældre i tilfælde af kriminalitet, det
er behandlingstilbud, det er styrkelse af
Kriminalforsorgen, og det er SSP-samarbejdet.
Det hele er et spørgsmål om kriminalitet, og
hvorfor bliver Socialdemokratiet dog ved med
at snakke kriminalitet, hver gang vi skal snakke
integration?

1571

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
42420;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard: Det, jeg sagde om pressens billede, var, at det billede, som visse dele
af pressen tegner af etniske unge som generelt
problematiske og kriminelle, ikke hører hjemme
i virkelighedens verden. Det var ordret, hvad
jeg sagde, og det står jeg ved. Langt, langt, langt
den overvejende del af de etniske unge er der
ingen problemer med.
Så spørger fru Pia Kjærsgaard, hvad det er
for tilbud, vi kan give dem. Vi vil, og det er i
øvrigt også et svar til hr. Søren Søndergaard,
sætte ind over for unge - de kan være af etnisk
baggrund, og de kan være af dansk baggrund og prøve at få løst deres problemer. Det er dels
i form af en hurtig indsats for at prøve at skabe
tryghed i området, men det er primært ved en
langsigtet forebyggende indsats. Det kan godt
være, hr. Søren Søndergaard ryster på hovedet,
men det er der også brug for i denne sammenhæng.
Men det, som jeg understregede i min ordførertale, var jo, at vi synes, det er vigtigt, når vi
snakker unge, at se på uddannelserne. Jeg pegede på de 6.000-7.000 praktikpladser, der
manglede, og hvoraf en meget, meget stor del
vedrører unge med etnisk baggrund. Det er urimeligt, at arbejdsløsheden blandt indvandrere
og flygtninge er så høj, som den generelt er. Det
er her, der generelt skal sættes ind med en forebyggende indsats, både for at mennesker kan
trives, og for at vort samfund kan fungere
optimalt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
43844;name_party;":
En gang imellem spørger jeg mig selv om, hvad
vi egentlig beskæftigede os med, inden vi åbnede for sluserne med udlændingeloven den
1. oktober 1983. Hvad skrev aviserne om? Hvad
sendte man om i TV-Avisen? Hvad brugte politikerne debatter på? Hvad brugte radioaviserne tid på? Og hvad optog den danske befolkning i så enestående høj grad som netop
problemet her?
Jeg vil godt spørge fru Dorte Bennedsen:
Hvad koster det her? Hvad koster det med
mandsopdækning, og jeg ved ikke hvad? Tilbud, tilbud, tilbud. Hvad koster det? Hvad skal
kommunerne gøre? Jeg hørte lige KL's formand,
Anker Boye, sige her i morges i radioavisen, at
han havde store problemer med, hvad han

1572

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

egentlig skulle gøre rent økonomisk. Hvor langt
er man kommet i de overvejelser?
Det her er altså sjusk og hastværk, og jeg ved
ikke hvad. Der må langt, langt, langt mere konkrete ting på bordet. Som sædvanlig, når vi diskuterer udlændingelov, er det noget, der foregår over hals og hoved, og hvor indenrigsministeren bliver presset i allerhøjeste grad til at
komme med en eller anden sjusket hastværksløsning. Men det er ikke acceptabelt, og Dansk
Folkeparti forlanger, at vi får nogle konkrete
svar i dag.";Pia Kjærsgaard
45083;name_party;":
Det er ligeledes min opfattelse, at vi mangler
nogle svar på, hvad løsningerne er. Jeg sad
f.eks. og lyttede meget til statsministerens tale,
og man kan sige, at der var faktisk ikke ét eneste ord, jeg var uenig med statsministeren i, det
var en tale, jeg lige så godt selv kunne have
holdt. Men det var kun, fordi det bare var generelle betragtninger, generelle vendinger.
Men hvad gør vi så? Det er meget fint at have
nogle målsætninger osv., men hvordan når vi
de mål? Fru Dorte Bennedsen siger ganske rigtigt - det er jo faktuelt korrekt - at ganske mange udlændinge har svært ved at få praktikpladser og har svært ved at få arbejde. Men man bør
så også stille sig selv spørgsmålet: Hvorfor har
de svært ved det? Hvorfor? Et langt stykke ad
vejen er det jo, fordi den danske befolkning generelt har et indtryk af, at udlændinge generelt
laver kriminalitet. Så kan man diskutere, om det
er rimeligt, eller det ikke er rimeligt, men sådan
er den menneskelige psyke indrettet: Når vi ser,
der er grupper, der laver ballade, bliver det
bagefter svært at vide sig sikker på, om dem,
man nu ansætter i sin virksomhed, er nogle af
ballademagerne eller ej.
Så kan man prøve at løse problemet ved at
dysse det ned og sige, at det ikke er så slemt,
men det vil befolkningen jo ikke tro på. Den anden løsning var, at man, som statsministeren
sagde, var mere konsekvent og lod det få
konsekvenser for disse mennesker.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
46533;name_party;":
Angående handlingsplanen, som fru Pia Kjærsgaard havde med op på talerstolen: Jeg har ikke
det eksakte beløb, for den lå jo først på mit bord
i går, så jeg har ikke eksakt, hvad det koster.
Men jeg vil sige det på den måde: Det koster
selvfølgelig noget, og det er en pris, vi er villige

til at betale, fordi vi skal gribe problemerne,
have fat i problemerne, inden de vokser sig store. Vi skal ikke stikke hændeme i lommen og
ikke foretage os noget, det er væsentlig meget
dyrere.
Så til hr. Tom Behnke, som var enig i, at der
generelt ikke var problemer, men så sagde, at
problemet er, at den danske befolkning generelt
mener, at udlændinge generelt er kriminelle.
Nu skal jeg ikke tage stilling til det - i hvert fald
i de kredse, hvor jeg færdes, er det nok ikke det
generelle indtryk - men hvis hr. Tom Behnke
har ret i det, har vi jo en opgave. Er hr. Tom
Behnke enig med mig i, at den helt, helt overvejende del af udlændingene er der ikke nogen
problemer med? Og skal vi så acceptere, at bl.a.
Dansk Folkeparti prøver at tegne det billede, at
udlændingene generelt er problematiske, generelt er kriminelle, og at udlændingene overhovedet slet ikke burde være i Danmark? Så har
hr. Tom Behnke og jeg og alle andre mennesker
i denne sag og også uden for den en meget stor
opgave med at gå ud og prøve at forklare, at
det her er ganske enkelt ikke sandt. Hvis vi tier,
eller hvis vi er halvlunkne, tegner der sig nemlig det billede, at fru Pia Kjærsgaard har ret.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
48042;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen var i forbindelse med sine
korte bemærkninger igen inde på, at det billede,
Dansk Folkeparti og medieme tegner af de etniske minoriteter, er præget af de få, som laver
kriminalitet, og at det ikke er virkelighedens
verden. Det er jeg fuldstændig enig med fru
Dorte Bennedsen i, og så er der også grund til
at spørge Socialdemokratiet og fru Dorte
Bennedsen, om det ikke virker helt overreageret, når regeringen i går i forbindelse med præsentationen af rapporten om de utilpassede
unge - som i øvrigt indeholder mange udmærkede initiativer efter Kristeligt Folkepartis opfattelse - alligevel tropper op med hele otte
ministre, hvoraf tre dog kun deltog i præsentationen.
Otte ministre tropper op for at præsentere en
handlingsplan vedrørende de kriminelle etniske
unge, og derfor må fru Dorte Bennedsen svare
på mit spørgsmål: Bidrager regeringen så i virkeligheden ikke selv til det mediebillede, som
fru Dorte Bennedsen kritiserede, og som ganske
rigtigt er fortegnet, når det siger, at de etniske
minoriteter stort set er kriminelle? Det er det
ene.

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
Det andet, jeg vil spørge om, er med hensyn
til, at denne forespørgselsdebat jo desværre kun
drejer sig om administrationen af udlændingeloven. Det synes jeg ikke fru Dorte Bennedsen
var så meget inde på i sin tale, og jeg vil godt
høre, hvad Socialdemokratiet mener om den
måde, udlændingeloven bliver administreret
på.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
49512;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg er helt enig i, at hovedparten af de udlændinge, der er her i landet, godt
kan finde ud af at opføre sig ordentligt. Men jeg
tror bare ikke, at vi ved at blive ved med at
gentage den sætning kan lave om på de problemer, der er med hensyn til de udlændinge, som
laver kriminalitet. Vi får ikke den kriminalitet til
at forsvinde ved at fortælle, at det kun er en del
af udlændingene, der laver kriminalitet, og vi
får heller ikke ændret befolkningens opfattelse
af, hvad det er, der foregår her i samfundet,
bare ved at sige, at det er anderledes. Det
hjælper altså ikke.
Løsningen er jo, at man tager fat i de udlændinge, som laver kriminalitet. At man laver en
forebyggende indsats for at forhindre, at det når
til kriminalitet, er jeg ganske enig i, og det gælder både udlændinge og danskere. Men når det
når dertil, at der er nogle, der til trods for denne
forebyggende indsats alligevel laver endda meget grov kriminalitet her i landet, bør vi også
være konsekvente og sige: Det vil vi ikke finde
os i!
Et flertal her i Folketinget har sagt, at hvis
man handler med narkotika, kan man blive
smidt ud af Danmark. Det burde også kunne
ske på en lang række andre grove kriminelle
områder, for så ville den danske befolkning vide, at de udlændinge, der er her i landet, er her,
fordi de kan finde ud af at opføre sig ordentligt,
og så ville der være en helt anden imødekommenhed.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
50954;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen bruger sådan bare til en
forandring mig som skræmmebillede, og det
skal hun da også være velkommen til. Stillet op
imod fru Dorte Bennedsen har jeg såmænd ikke
så meget imod det.
Men fru Dorte Bennedsen siger, at det billede, som fru Pia Kjærsgaard tegner, er fortègnet.
Jeg vil lige i al stilfærdighed gøre opmærksom

1573

på, at jeg faktisk har været væk i næsten 6 uger
og ikke har sagt et muk. Men jeg skal så sandelig love for, at udlændingedebatten alligevel er
kørt videre, og kan fru Dorte Bennedsen virkelig ikke forstå, at det problem er meget, meget,
meget, meget større end det, fru Dorte Bennedsen forsøger at gøre det til her fra Folketingets
talerstol? Nu har vi diskuteret det her i 10 år, og
i de 10 år har jeg stået på denne talerstol og fået
så mange skældud den ene gang efter den anden, så jeg snart har vænnet mig til det og er
fuldstændig ligeglad. Det, jeg bare gerne vil have, er, at fru Dorte Bennedsen, som har været
ordfører på området omtrent lige så længe, for
en gangs skyld kunne begynde at forstå det.
Jeg vil også godt høre med hensyn til integrationsydelsen - det kan være, ministeren
midt i det hele også kan svare på det - om man
må tjene penge ved siden af. Det må danskere
jo ikke, og hvordan ligger det med hele den
diskussion, der har været om, hvorvidt udlændinge skal favoriseres i forhold til danskere?
Har man fået styr på det internt i regeringen?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
52409;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at jeg føler, det
falder uden for mit kompetenceområde at tage
stilling til, om regeringen skal have fem eller tre
eller otte ministre med. På tv i går så jeg kun tre
ministre, men det er rigtigt, der har siddet otte i
udvalget. Men jeg mener altså ikke rigtig, det er
mit bord at tage stilling til det, selv om jeg synes, det er godt, man har engageret så mange
ministre i udvalgsarbejdet, fordi det er et felt,
der berører mange områder i samfundet.
Så til det, at jeg ikke talte om administrationen i min ordførertale. Jeg vil sige, at jeg spurgte forespørgerne, om der var noget emne på
udlændingeområdet, der ikke var dækket af
denne forespørgsel, og fik det klare svar: Nej,
det er der ikke. Så har jeg ud af det meget store
område valgt de perspektiver, jeg synes, der var
nogen fremtid i, nemlig sprogundervisning, arbejde og uddannelse, og det var ud fra det, jeg
udformede min ordførertale.
Jeg må lige rette fru Pia Kjærsgaard: Folk på
bistandshjælp har lov til at tjene penge ved siden af. Nå ja, så skal der fradrages i bistanden,
men fru Pia Kjærsgaard sagde heroppefra, at
danskerne ikke havde lov til det. Jeg vil bare
gøre opmærksom på, at det har danske statsborgere altså, men hvordan det skal tilrettelægges, er der ikke taget stilling til nu. Der er en

1574

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

lovgivning, der skal ændres i den forbindelse,
og med de forslag bliver der også taget stilling
til, hvordan det skal komme til at fungere.
Til hr. Tom Behnke: Ja, nogle laver grov kriminalitet, både folk, der ikke har dansk statsborgerskab, og folk, der har dansk statsborgerskab, og begge grupper skal der tages hånd om.
Kriminalitet er ikke acceptabelt, og der skal gøres en indsats, uanset hvilken baggrund man i
øvrigt har.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
54236;name_party;":
Jeg forstår godt, at den socialdemokratiske ordfører må prioritere sin tid, og derfor er det sådan set også kun for at give den socialdemokratiske ordfører mulighed for at få mere tid, at jeg
vil gentage hr. Jann Sjursens efterlysning af
svaret vedrørende administration af udlændingeloven, når det jo nu er det, denne her forespørgsel primært drejer sig om.
Så vil jeg for en gangs skyld erklære mig enig
med fru Pia Kjærsgaard. Hvis problemet bare
var, at fru Pia Kjærsgaard kom med forkerte tal
og forkerte oplysninger i udlændingedebatten,
ville der ikke være noget stort problem. Det ville faktisk være et meget lille problem og til at
overse, det er jeg fuldstændig enig med fru Pia
Kjærsgaard i. Men problemet er jo, at det er
meget mere udbredt. Vi fik for nylig en rapport
fra Rigspolitiet om bandekriminalitet, hvor man
simpelt hen løj om andengenerationsindvandreres andel af bandekriminaliteten i Danmark.
Det var simpelt hen løgn, det, der stod, og synes fru Dorte Bennedsen ikke, det er mere relevant at tage afstand fra Rigspolitiets løgne om
bandekriminalitet og indvandrere end at tage
afstand fra fru Pia Kjærsgaard? Det synes jeg i
hvert fald.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
55438;name_party;":
Jeg skal blankt erkende, at fru Dorte Bennedsen
bestemt ikke kan have kompetence med hensyn
til, hvor mange ministre regeringen stiller op
med, når den præsenterer en rapport, og det
skal jeg heller ikke gøre til hovednummeret her
i debatten.
Men fru Dorte Bennedsen var selv meget optaget af det billede, der bliver tegnet af problememe med de etniske unge på området her, og
i den forbindelse synes jeg trods alt, det er bemærkelsesværdigt, at der var otte ministre til
stede. De tre præsenterede rapporten, men der

var otte ministre til stede i går. Man skulle næsten tro, landet simpelt hen var på afgrundens
rand, når sådan noget sker. Det er ikke hver
dag, en rapport bliver fremlagt af regeringen
med deltagelse af otte ministre, og det er det,
jeg synes er helt ude af proportioner, og at regeringen derved bidrager til det billede, som
fru Dorte Bennedsen ikke bryder sig om.
Med hensyn til administrationspraksis er det
jo det, debatten handler om, og når jeg synes,
det er interessant, er det, fordi den kritik, som
især hr. Peter Duetoft og hr. Jørgen Estrup har
rejst mod Udlændingestyrelsen siden i sommer,
jo har gået på, at administrationspraksis var
helt af lave. Jeg vil godt høre, om fru Dorte
Bennedsen er enig i, at den er det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
56727;name_party;":
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører eller indenrigsministeren, eller hvem der
kan svare på det spørgsmål, fru Pia Kjærsgaard
stillede lidt tidligere i dag: Hvis det er sådan, at
en dansker, der får bistandshjælp, yder et stykke arbejde, får vedkommende så lov til at få de
penge eller ej?
Svaret er jo helt klart, at i dag vil der blive
trukket i bistandshjælpen, og derefter er
spørgsmålet til regeringen, om man efter indførelsen af integrationsydelsen vil være i den
situation som udlænding i Danmark, at man
fremover får lov til at beholde de penge, man
får for et stykke arbejde, eller om de penge vil
blive fratrukket ydelsen. Indtil nu har det været
svært at få regeringen til at svare, og det er meget relevant at spørge enten indenrigsministeren eller den socialdemokratiske ordfører: Vil
de penge, man som udlænding får for et stykke
arbejde, fremover blive fratrukket, eller vil de
ikke blive fratrukket?
Så vil jeg også godt spørge regeringen ...";Peter Skaarup
57715;title_name;"Det er der desværre ikke tid til i denne omgang.
Taletiden er slut.";Formanden
57802;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til hr. Søren Søndergaard,
fordi han gentog spørgsmålet om administration. Man får mange spørgsmål, og man kan
ikke nå at besvare dem alle.
Jeg vil gerne sige, at den holdning, der har
været givet udtryk for i sommer og det tidlige
efterår, hvor der er blevet sagt ord, som at

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

1575

ikke fordi jeg synes, at det er rimeligt at samUdlændingestyrelsens folk var fremmedfjendske og negative og andre slige, smukke betragt- menligne bistandsklienter og folk, der er på vej
ninger, deler vi ikke. Embedsmændene gør de- til at lære at blive danske statsborgere. Men sådan spiller klaveret ikke. Det bliver helt det
res arbejde efter de retningslinjer, de får, og de
gør det så godt, de kan. Det er klart, at i visum- samme.
behandlingen, hvor der skal behandles mere
(Kort bemærkning).
end 100.000 ansøgninger om året, kan der ske
Christian H. Hansen (DF):
svipsere. Det bør der ikke gøre, men det gør
Det er også til fru Dorte Bennedsen: Jeg talte i
der, men generelt at klandre embedsmænd på
går med en, som var på SU. Han havde 3.420
den måde, det er sket i sommer, er vi dybt
kr. om måneden, der var så boligydelse og såuenige i.
dan noget indregnet. Når han trak sine faktiske
Så med hensyn til politiets rapport: Jeg bruudgifter fra til bøger osv., endte det med, at han
ger ikke lige hr. Søren Søndergaards sprogbrug,
havde 1.050 kr.
men jeg vil gerne sige, at i det omfang, jeg har
Så ved jeg godt, at det umiddelbare svar
hørt - og jeg har hørt om to tilfælde - at rapkunne være, at så kan man bare gå ud og tage
porten ikke skulle være korrekt - synes jeg, det
er dybt, dybt beklageligt, og hr. Søren Sønder- noget arbejde. Men hvordan hænger det sammen med, at regeringen også melder ud, at de
gaard ved også udmærket godt, at der er stillet
studerende skal have tid til deres studier, så de
spørgsmål om det i Retsudvalget. Så langt kan
ikke skal hænge på arbejdspladserne? De skal
jeg være enig, men jeg bruger ikke ord som
løgn, og hvad det ellers var, hr. Søren Sønder- bruge deres tid på at studere, sådan at samfungaard sagde. Men jeg synes, det er dybt bekla- det kan få gavn af dem senere. Hvordan passer
geligt, og jeg synes, vi har behov for en tilbage- det ind i det her, og har man helt glemt den
gruppe?
melding om, hvor langt den rapport holder.
Det, man opnår ved at fjerne integrationsTil hr. Sjursen vedrørende ministres antal:
ydelsen, er det ikke rent faktisk, at i stedet for at
Nej. Men jeg vil gerne gøre opmærksom på at
man giver incitament til, at folk kan blive aktirapporten - som hr. Sjursen er lige ved at gøre
ve, så opnår man nu, at de bliver totalt passive,
til en rapport om etniske unge - er en handinaktive, og at man får større sociale
lingsplan om utilpassede unge. Der er også
problemer?
mange med ren dansk baggrund, der hører til
den gruppe, og det er her, der skal sættes ind.
(Kort bemærkning).
Til hr. Skaarup: Det er rigtigt, at folk på biPeter Duetoft (CD):
standshjælp skæres krone for krone i forhold til
En ting har vi jo i al fald lært af sommerens dedet, de måtte tjene, og er man i aktivering, må
man beholde 10 kr. i timen. Jeg sagde før, at der bat, og det er, at det vigtigt, hvilke signaler der
sendes fra Folketinget. Og vi kan sikkert bruge
er taget principbeslutning om, at integrationslang tid på at diskutere, hvem der er skyld i
ydelsen skal op på bistandsniveau, og så skal
loven udarbejdes, og så vil der blive taget stil- hvad. Det skal jeg så ikke gøre i dag, men blot
spørge den socialdemokratiske ordfører: Er det
ling til disse spørgsmål. Det kan hr. Skaarup
ikke vigtigt, at der i dag bliver udsendt et signal
være ganske tryg ved.
om, at der var problemer med skønnene i
Udlændingestyrelsen, at en række af de situa(Kort bemærkning).
tioner omkring dansk-udlandske ægteskaber,
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
omkring visumansøgninger til Danmark, omJeg vil gerne sige til fru Pia Kjærsgaard og hr.
kring udsendelse af syge osv., var uacceptable,
Peter Skaarup, at den måde, vi lavede introog at vi nu har lavet nogle notater, der klargør
duktionsydelsen på, var sådan, at der var et
og retter på den administration, og at det derfor
særligt incitament til at gå i arbejde, såfremt
er vigtigt, at man også følger efter i systemet og
man havde erholdt den ydelse i 3 år.
lever op til det, der ligger i de notater, som
Men da dels internationale organisationer og
dels mange borgmestre mente, det var nødven- regeringen har spillet ud med.
Er det ikke farligt i dag at forsøge at sige, at
digt, for at de kunne klare sig, at man gik op på
det var ligesom noget, der skulle være: det bør
kontanthjælpen, så er man nødt til at få lavet
den del af introduktionen, så det helt er i over- ikke være der, men sådan noget kan altid ske?
ensstemmelse med, hvad bistandsklienter får,

1576

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

Jeg vil gerne bede den socialdemokratiske
ordfører herfra bekræfte, at en række af de
eksempler, der blev fremvist, var urimelige, og
at reglerne nu er klargjort og rettet til, så det
forhåbentlig ikke kan ske igen. Jeg mener, at
både embedsværket og den politiske debat har
godt af, at Socialdemokratiet står ved det, de nu
har gjort de sidste 14 dage.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
63061;name_party;":
Jeg er enig med fru Dorte Bennedsen i, at embedsmænd i Udlændingestyrelsen ikke foretager de politiske skøn efter egen formening. Men
det, der har været problemet, er, at vi har en
lov, som er meget åben, som overlader meget til
skøn, og dermed også, at embedsmændene rent
faktisk skal følge en hel masse af de udtalelser
og politiske retningslinjer, der kommer ud over
loven fra Folketinget, at det har været problemet, plus også de retningslinjer, der kommer
fra indenrigsministeren.
Så spørgsmålet til fru Dorte Bennedsen er
egentlig: Er fru Dorte Bennedsen tilfreds med
de politiske retningslinjer? For der har jo i dem
klart ligget en opstramning til embedsmændene, som har gjort, at de har lavet de mange
bureaukratiske skøn.
Så synes jeg også, det kunne være spændende at høre, om fru Dorte Bennedsen faktisk mener, at det er tilstrækkeligt at rette op på administrationen. Dansk Flygtningehjælp er nu lige
kommet med en hvidbog, som klart påpeger en
hel masse forhold, hvor der ligger både nogle
retningslinjer i loven til skøn, og også nogle
konkrete ting, hvor der er problemer i selve
loven.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
64204;name_party;":
Til hr. Christian Hansen: Integrationsydelsen
fjernes ikke. Integrationsydelsens beløb forhøjes
fra det nuværende op til, hvad der er parallelt
med bistandsydelsen, men den er stadig væk
givet som en integrationsydelse.
Og det er der god ræson i, for det betyder, at
de mennesker, der får den, i højere grad kan
eksistere for det beløb, de så får, uden at gå ud
og søge om anden bistand. Og det betyder, at
kommunerne ikke fremover belastes på deres
sociale budgetter.
Vi har fra starten sagt, at integrationsloven
var en statslig udgift og ikke en kommunal udgift, og her går man ind og siger: Virkeligheden

har vist, at kommunerne har brugt mange penge over socialbudgetterne: det er ikke rimeligt,
og det ændrer vi så på.
Til hr. Peter Duetoft: Jo, jeg vil medgive så
meget, at det er utrolig vigtigt - det kommer jeg
også ind på i den næste debat, vi skal have - at
følge med på det her område, så vi sikrer, at vi
ikke stivner på et felt, der er i bevægelse og udvikling. Derfor er vi også godt tilfreds med de
ændringer, som ministeren har besluttet sig for
her i dette efterår. Det er en proces, der skal
fortsætte. Vi skal med jævne mellemrum se, om
vores håndværk passer til den virkelighed, det
skal passe ind i. Det er en løbende proces, men
den bør ikke føre til, at man skælder ud og
klandrer konkrete mennesker, for vi har alle en
forpligtelse til at følge med i det.
Til hr. Knud Erik Hansen: Ja, det er en lov
med en del skøn i, men problemet er, at al lovgivning, der handler om mennesker, er nødt til
at have skøn i sig, fordi mennesker har den kedelige karakter, og deres skæbne har den kedelige karakter, at de ikke passer ind i en facitliste
med sådan firkantede kvadrater, og hvis vi
skulle lave en lovgivning, hvor der ikke var
skøn, så måtte det blive enten en lovgivning,
der åbnede totalt op eller blev ekstremt restriktiv. Derfor er der nødt til at være et vist omfang
af skøn i det.";Dorte Bennedsen
66129;title_name;"Ja, vi har endnu fire korte bemærkninger, og
det er min agt ret hurtigt at afslutte i denne omgang. Vi har også en række ordførere, der skal
på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Formanden
66323;name_party;":
Ja, at høre på, hvad ministrene og den socialdemokratiske ordfører siger her i Folketingssalen i
dag, er da lige til at blive forvirret af.
Den socialdemokratiske ordfører, fru Dorte
Bennedsen, sagde, at det her med fratræk af
penge henholdsvis fra danskere og udlændinge
ville man tage stilling til, når loven blev forelagt
Folketinget. Men indenrigsministeren sagde for
et øjeblik siden, at det bliver helt det samme for
bistandsklienter og folk på integrationsydelse.
Altså har man en afklaring inden for regeringen eller ej? Det er meget, meget svært at vide
som folketingsmedlem, hvor regeringen egentlig står her, og derfor synes jeg, at det ville være
rimeligt, at ministeren eller den socialdemokratiske ordfører eller statsministeren skærer ud i

(198)
Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
pap over for Folketinget og den undrende omverden: Hvor er det egentlig, regeringen står
henne? Er det sådan, man mener, at der skal
trækkes i den her bistandshjælp eller integrationsydelse, eller hvad man nu vil kalde det, for
udlændinge, eller skal der ikke trækkes?
Det svar må vi dog kunne få fra den regering,
der selv har sagt, at de ville komme med forslaget om at ændre integrationsydelsen.
Og så vil jeg godt spørge, om det også kan
bekræftes, at ændringen vil koste Danmark,
danske skatteydere, 150 mio. kr. Er det regnestykket, at det koster det danske samfund
150 mio. kr. at sætte den her integrationsydelse
op nu? Det synes jeg også vi godt kunne få et
bekræftende eller afkræftende svar på.";Peter Skaarup
67842;title_name;"Hr. Søren Søndergaard, og det er sidste
omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
67931;name_party;":
Jeg vil sige til fru Dorte Bennedsen, at ja, det
var meget beklageligt med Rigspolitiets fejlagtige rapport om gadebander, som overdrev andengenerationsindvandrernes andel af gadebandekriminaliteten. Det var meget beklageligt.
Det var også beklageligt, fordi den blev jo
brugt i åbningsdebatten lige præcis af Dansk
Folkeparti, som kunne stå heroppe og vifte med
den som et sandhedsdokument, hvad den ikke
var. Den blev altså brugt, og det illustrerer jo
efter Enhedslistens opfattelse, hvad der er
problemet.
Problemet er ikke generelt det danske folk.
Problemet er ikke generelt pressen. Nej det, der
er det egentlige problem, er den nålestribede
racisme. Det er alle de pæne mennesker med
deres meget pæne stillinger og vellønnede stillinger, som er fuldstændig ude af stand til at
sige flygtninge og indvandrere uden samtidig
at sige kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
68822;name_party;":
Allerførst skal jeg beklage, at jeg har misforstået
præsentationen af rapporten i går om de utilpassede unge. Der var kun tre ministre til stede,
der var otte i udvalget. Der opstod en misforståelse. Jeg prøvede at tjekke oplysningeme lige
før, men det tager jeg fuldstændig på min kappe.

1577

Det ændrer nu alligevel ikke, synes jeg, ved
selve billedet i forbindelse med præsentationen
af rapporten, og heller ikke ved, at rapporten
netop blev præsenteret dagen før, vi skulle have
det, der blev kaldt den store udlændingedebat.
Men ret skal være ret i den her sammenhæng
også.
Så vil jeg godt i forhold til fru Dorte Bennedsen og diskussionen omkring administrationspraksis sige, at jeg er fuldstændig enig i, at Udlændingestyrelsen og dens embedsmænd kan
man ikke kritisere for at have administreret forkert. Jeg synes i det hele taget, at den kritik, der
fra tid til anden har været rettet mod Udlændingestyrelsen i den forbindelse, har været meget kritisabel, fordi administrationspraksis jo på
ingen måde er et spørgsmål om elastik i metermål. Sådan fungerer tingene ikke. Der administreres på baggrund af en lov, på baggrund af
forarbejder osv. Det synes jeg er vigtigt at holde
fast i. Men så meget desto mere synes jeg, der er
grund til også at spørge fru Dorte Bennedsen,
om det så ikke er værd også at se på selve
lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
70203;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige: Der er ikke
nogen modstrid mellem det, indenrigsministeren sagde, og det, jeg sagde.
Men hr. Peter Skaarup er måske vidende om,
at jeg er ikke minister, det er ikke mig, der sidder og udarbejder forslagene. Beslutningen om
ændringen af integrationsydelsen blev taget i
forgårs på baggrund af den første delrapport,
delanalyse, og så skal der altså også lige udarbejdes lovforslag. Derfor udtrykte jeg mig, som
jeg gjorde. Jeg er totalt enig i det, indenrigsministeren sagde.
Og så om pengene: Ja, det tal, jeg har fået oplyst, er, at det vil koste ca. 150 mio. kr. Og nu
ved jeg godt, at så vil hr. Peter Skaarup gå ud
og bruge det og sige: »Ih, og det koster det.«
Men så vil jeg bede hr. Peter Skaarup om
også at føje til: Men det betyder også, at kommunerne ikke belastes på deres socialbudgetter.
Så sagt på en anden måde, hvis man ser på det
totale samfundsregnskab, er det her jo ikke
150 millioner nye kroner, det er 150 millioner
kroner, der kommer, fordi vi har konstateret, at
de pågældende ikke kunne leve af integrationsydelsen, og derfor var kommuneme nødt til at
give ekstra ydelser. Nu får de, hvad der svarer

1578

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

til bistandshjælp, og derved vil behovet for
ekstraydelser falde dramatisk.
Jeg har ikke mange illusioner om, at Dansk
Folkeparti også vil tage den tilføjelse med, for
den passer jo nok ikke helt ind i deres billede.
Så kan jeg til hr. Jann Sjursen sige, at jeg forstår, at han har fået bilagt tal/personproblemet
med regeringen. Jeg kan kun sige, at ja, man
kan diskutere, om man skal lægge en rapport
frem på den manér eller ikke den manér, det er
igen noget, jeg ikke vil blande mig i.
Jeg synes, at det dér ungdomsproblem er et
vigtigt problem at tage sig af, for vi skal også
have den forebyggende indsats, vi skal have
forhindret, at nye unge kommer ind i de problemer. Det var jo det, regeringen allerede tog
fat på - var det i foråret 1997 - da vi vedtog den
såkaldte voldspakke med en række indsatser:
det er en meget vigtig forebyggende indsats at
gøre.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
72311;name_party;":
Jeg kan forstå, at man har diskuteret meget
frem og tilbage omkring indenrigsministerens
første udmelding om, hvordan integrationsydelsen skal se ud, i øvrigt på baggrund af en
konstatering, man foretager allerede efter 3 måneder, og det fremgår jo klart og tydeligt af redegørelsen, at det er på et alt for tyndt grundlag, den undersøgelse er blevet foretaget. Redegørelsen er fyldt med en række forbehold, så
derfor er det alt for tidligt, man overhovedet
træffer nogle beslutninger. Men som fru Dorte
Bennedsen sagde, så skal integrationsydelsen
op på samme niveau som kontanthjælpen,
således at det er muligt at leve af den.
Se, så er mit spørgsmål til Socialdemokratiets
ordfører: Hvordan kan det lade sig gøre, at folkepensionister kan leve for et beløb, der er lavere end integrationsydelsen? Hvordan kan det
lade sige gøre, at de, der er på den laveste førtidspensionssats, kan leve af en ydelse, der er
lavere end integrationsydelsen? Hvordan kan
det lade sig gøre, at unge studerende, der er på
SU, kan leve af en ydelse, der er lavere end den
nuværende integrationsydelse?
Hvis det her skal holde stik, burde Socialdemokratiet så ikke også foreslå, at disse tre satser
bliver forhøjet op til kontanthjælpsniveauet? Eller hvor er det, man vil hen? Er det kun lige den
her gruppe, man vil gøre noget for, eller er det
i det hele taget?

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
73699;name_party;":
Nu er det ikke her, man skal snakke om universiteterne og almindelig administration af politisk lovgivning.
Det er da givet, at der i en lovgivning skal
være skøn, fordi vi kan ikke lovgive om alt,
men det var ikke det, jeg spurgte fru Dorte
Bennedsen om. Jeg spurgte rent faktisk om
politisk stillingtagen til, om de retningslinjer,
der lå i vores lovgivning, i bemærkninger, i hele
processen omkring udlændingeloven, var korrekte, om de retningslinjer, som administrationen havde, var gode nok, om de så ikke i virkeligheden var grunden til en administration,
som var hård og bureaukratisk og helt
unødvendig.
Jeg vil godt nævne: Mener fru Dorte Bennedsen, at det er rimeligt, at mennesker, fordi de
godt vil giftes, så må den ene part rejse unødvendigt til udlandet bare for at få lov til at indsende en ansøgning? Det ligger faktisk som retningslinje i loven, kun undtagelsesvis kan man
fravige det.
Mener fru Dorte Bennedsen, at det er rigtigt,
at nogle kan vente 9Vi år på at få lov til at blive
familiesammenført?
Mener fru Dorte Bennedsen, at det er rigtigt,
at vi har en praksis med humanitær opholdstilladelse, som er så restriktiv, at man skal være
meget syg for overhovedet at få lov til at komme ind i landet? Hvor mange bøm f.eks. kommer i klemme, fordi familier med blandede
ægteskaber bliver adskilt?
Er det rigtige retningslinjer? Det er vores politiske ansvar at tage stilling til det, og det er
det, man administrerer efter.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Svaret på, hvordan en studerende på SU skulle
kunne leve for 1.050 kr. fremover, kan vi så ikke
få frem her. Det kan jeg godt forstå. Det ville
være en lidt pinlig redegørelse på nuværende
tidspunkt.
Jeg vil godt lige citere noget fra JyllandsPosten: »Vi, der sidder tæt på flygtninge, kan
se, at det nu bliver sværere at få dem i arbejde.
Der er jo ikke længere nogen motivation, og jeg
frygter, at de blot sætter sig i deres sofaer og
venter på, at der kommer en månedscheck.«
Kunne fru Dorte Bennedsen forestille sig, at
det var en socialdemokratisk borgmester, der
har udtalt dette?

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)";Knud Erik Hansen
75827;title_name;"Så er det fru Dorte Bennedsen, og så har jeg på
min liste hr. Peter Skaarup, hr. Peter Duetoft og
fru Inge Refshauge. Og så regner jeg med, at vi
kan afslutte de korte bemærkninger i denne
omgang, og jeg har under alle omstændigheder
lukket for nye debatdeltagere i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
76145;name_party;":
Diskussionen om ydelser til forskellige personer, folkepension, SU, førtidspension osv., har
været endevendt i forbindelse med denne lovgivning. Og i dag, hvor det er interessant at se,
hvad skal der ske fremover, synes jeg ikke, jeg
vil bruge tid på den. Vi har redegjort for det.
Det her er ikke sammenlignelige grupper osv.,
osv.
Hr. Knud Erik Hansen spørger, om lovgivningen er i orden. Det er vist det, man kalder et
retorisk spørgsmål til et menneske og et parti,
der har stemt for lovgivningen.
Når hr. Knud Erik Hansen tager de konkrete
ting op, ansøgninger fra udlandet, humanitær
opholdstilladelse, så er det jo lige præcis nogle
af de punkter, hvor indenrigsministeren har
meddelt, at han ændrer på praksis.
Der bliver mulighed for ikke at skulle til udlandet og søge i visse tilfælde, men at kunne
søge herfra. Der bliver en bredere anvendelse af
humanitær opholdstilladelse, hvor det ikke kun
skal være livstruende sygdom osv., osv. Det er
jo netop nogle af de punkter.
Og når man siger, er det rimeligt, at der skal
ventes 1/2 år på familiesammenføring. Ja, men
der er jo nogle ting, der skal undersøges i disse
sammenhænge. Det er ikke min opgave at gå
ned i konkrete enkeltsager, men at ikke alt skal
gøres fra den ene uge til den næste, har jeg en
vis forståelse for, for der er faktisk nogle undersøgelser, der skal foretages. Det er klart, at tiden
skal være så kort som overhovedet muligt, og
det er jeg ret sikker på, at det også er den vej,
man går i Udlændingestyrelsen.
Og så spørgsmålet fra hr. Christian H.
Hansen, om udlændinge vil sætte sig på en stol
og bare vente på en ugentlig check. Jeg må sige,
det jeg hører fra de flygtninge, der kommer
hertil, det er: Bare vi dog kunne få et job og
være med til at bidrage til det samfund, vi er
kommet til, og som har taget imod os.
Jeg skal ikke udtale mig om, hvem der har lavet det der. Jeg kan høre på hr. Christian H.
Hansen, at han synes, han har en mægtig god

1579

fidus, så jeg vil da gerne sige, jeg tror, han mener, at det er hveranden socialdemokratiske
borgmester. Det synes jeg ikke synspunktet
bliver rigtigere af.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
78287;name_party;":
Nu har jeg været heroppe på talerstolen et par
gange, og efter jeg har været heroppe, har jeg
sat mig ned og lyttet lidt til, hvad regeringen
egentlig sagde til det her spørgsmål om forskellen mellem bistandsklienter eller ligheden mellem bistandsklienter og modtagere af integrationsydelse. Jeg har stadig væk ikke hørt regeringens svar på, om det bliver sådan, at der bliver en forskelsbehandling, eller det bliver på
samme måde, hvad angår folk, der er på integrationsydelse, og folk der i dag er på kontanthjælp.
Altså må jeg så gentage spørgsmålet én gang
til: Er det regeringens opfattelse, når man fremlægger forslag i Folketinget over for os, at man
kan fratrække det beløb i integrationsydelsen,
eller man ikke kan fratrække det beløb i
integrationsydelsen, som man arbejder for?
I de meldinger, man har hørt indtil nu fra regeringen, er det sådan, at man får lov til at optjene et beløb ved siden af integrationsydelsen,
men det kan danskere ikke tilsvarende få lov til.
Så må jeg endnu en gang sige, at hvis det bliver
på den måde, er det igen en forskelsbehandling.
Så er det igen sådan, at flygtninge altid kan få,
hvorimod folkepensionisten, der gerne vil tjene
nogle penge ved siden af eller gerne vil have
nogle penge fra kommunen, ikke kan få.
Det er jo faktisk det argument, fru Dorte
Bennedsen bruger, at flygtninge har man fået
besked om ude i kommunerne, at dem er man
nødt til at give ekstra penge, og derfor har man
nu indført denne her kontanthjælpssats.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
79805;name_party;":
Jeg undrer mig over, at fru Dorte Bennedsen
stiltiende accepterer hr. Jann Sjursens påstand
om, at den administration og de problemer, vi
har set i sommer, skyldes noget, der står i loven
eller dens forarbejder.
Jeg må da i stilfærdighed spørge fru Dorte";Peter Duetoft
80073;title_name;"Hvis den tankegang, som hr. Jann
Sjursen kommer med, er rigtig, og som fru
Bennedsen ikke tog afstand fra, hvor i lovens
forarbejder eller i loven står der, at ægteskab eller ægteskabslignende forhold skal defineres

1580

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

som noget, hvor man skal sidde og holde hinanden i hånden 24 timer i døgnet?
Jeg tænker selvfølgelig på den mest berømte
af sagerne, nemlig Thyborønsagen, hvor fiskeren, der var ude 3 eller 4 dage om ugen, ikke
kunne have en udenlandsk kone. Hun skulle
sendes ud af landet. Og lad være at komme og
sige, at nu har Udlændingestyrelsen rettet det.
Der var jo andre sager, der lignede den. Og der
er jo en lang forhistorie dér.
Men hvor i forarbejdeme og hvor i loven stod
det, at ægteskab eller ægteskabslignende forhold skulle defineres på den måde? Er det ikke
et godt eksempel på, at det netop ikke er loven,
men at det er skønnene i administrationen, som
har haft behov for at blive justeret en lille smule. Og dermed at hr. Jann Sjursen ikke har ret i,
at det her drejer sig om lovændringer, men at
det i virkeligheden drejer sig om det, regeringen også har gjort sammen med andre, nemlig
at rette administrationen til?";Bennedsen
81269;title_name;"Fru Inge Refshauge og derefter fru Dorte
Bennedsen, og så regner jeg med, vi kan
komme videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
81419;name_party;":
Ja, nu siger fru Dorte Bennedsen godt nok, at de
150 mio. kr. ikke kommer til at belaste kommunerne. De penge kommer fra staten. Mig bekendt kommer pengene ét sted fra: fra skatteydernes lommer. Så i sidste ende er det igen
den arbejdende befolkning, der bliver bedt til
kassen.
På alle andre områder her i samfundet svinges sparekniven, men ikke på udlændingeområdet. Giver det da slet ikke nogen grund til
eftertanke?
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
81879;name_party;":
Endnu en gang om niveauet mellem de to: Vi
har integrationsydelsemodtagere, og vi har bistandshjælpsmodtagere. Der er meget store forskelle i dag, for der stilles langt større krav til
modtagerne af integrationsydelsen, end der gør
til modtagerne af bistandsydelsen, skal hr.
Skaarup lige notere sig.
Det er klart, at det her problem om afkortning, selvfølgelig skal løses på en rimelig og ordentlig måde, og det bliver det også. Men jeg

vil bare gentage: Beslutningen blev taget i forgårs, og jeg står ikke med - om jeg så må sige en løsning på, hvordan den skal være. Men den
bliver der, og hr. Peter Skaarup får den i god
tid, inden han eventuelt skal debattere den ved
en førstebehandling.
Nej, der står ikke nogen steder, at ægteskab
skal defineres sådan. Det ved hr. Peter Duetoft
også udmærket godt, og hr. Peter Duetoft ved
også godt, at om Thyborønsagen har man sagt:
Undskyld, det var en bommert, det var forkert.
Nu signalerer hr. Peter Duetoft til mig, at der
kunne være andre sager. Ja, jeg er fuldstændig
overbevist om, det ved hr. Peter Duetoft også,
at det bliver der taget hånd om i Udlændingestyrelsen.
Vi har faktisk fået en redegørelse om, at
Udlændingestyrelsen vil sætte en intensiv virksomhed i gang over for deres ansatte. Som sagt,
de behandler 100.000 sager om året, og det er
klart, der trænges til et brush up blandt dem.
Det er alt sammen sat i værk, så jo, der er behov
for reguleringer en gang imellem, det er jo det,
jeg har givet udtryk for her. Det er det, ministeren har gjort her i efteråret - gået det igennem
bl.a. på foranledning af, at hr. Duetoft rejste
nogle problemer i sommer. Det er nyttigt, og
det skal gøres med jævne mellemrum, så vi sikrer os, at tingene ikke stivner i en fast skabelon.
Til fru Inge Refshauge: Pengene - og jeg sagde det før - pengene er ikke 150 nye millioner.
En del af dem har været anvendt hidtil i
kommunerne som sociale ydelser. Det slipper
kommunerne nu for.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg hørte, hr. Peter Skaarup sagde, han lyttede
meget efter, hvad der blev sagt fra denne talerstol. Nu prøver jeg så én gang mere angående
kontanthjælp og introduktionsydelse.
Når man gør det billede op, at en på kontanthjælp har haft et arbejde af samme art og samme størrelse og samme penge som en på introduktion, så vil bundlinjen, når man gør det op,
være præcis den samme. Det er sådan et forslag, jeg vil fremsætte, og det mener jeg, jeg
sagde for en 10-20 minutter siden. Der bliver
ingen forskel imellem en, der er på bistandshjælp og en, der er på introduktion, såfremt de
tager et arbejde. Heller ikke, hvis de ikke tager
et arbejde. Nu må man jo forudse alle mulige
misforståelser. Ingen forskel. Er det ikke klart
nok?

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)";Dorte Bennedsen
84639;title_name;"lHr. Peter Duetoft, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
84721;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at det er så svært for fru
Dorte Bennedsen at få det sagt, men jeg prøver
så en sidste gang: Er det ikke korrekt, at af det
par hundrede sager, der blev fremlagt, kunne
langt de fleste sager have en ændret afgørelse
inden for den nuværende lov, og er der ingen
steder i de sager, hvor der som baggrund kunne
bruges, at der i lovteksten eller i forarbejderne
stod sådan eller sådan, men at skønnene enten
kunne være et ja eller et nej inden for den bestående lov, og hvor min kritik så var, at det var
for ofte et nej, og det er det, regeringen har
taget konsekvensen af?
Når det er vigtigt for mig, at fru Dorte
Bennedsen siger det, er det netop for, at der
ikke igen i administrationen skal komme påstanden: Vi følger bare loven, og vi gør bare
sådan og sådan. Det har vi jo hørt i sommerens
debat, og det har været en undskyldning for at
fastholde nogle af de her skævheder. Det er
vigtigt for mig, at hr. Jann Sjursen ikke har ret i,
at det kræver en lovændring, og det ville jeg så
gerne bede om, at fru Dorte Bennedsen sagde.
Men det kan være, at ordene er svære at sige.";Peter Duetoft
85832;title_name;"Fru Dorte Bennedsen. Derefter er det min agt at
gå videre i ordførerrækken.";Formanden
85927;name_party;":
Hr. Peter Duetoft kan ikke forstå, at det er så
svært for mig at få sagt osv. Det kan jeg godt
fortælle hr. Peter Duetoft, hvorfor det er. Det er
fordi, jeg har været ganske rystet over den
voldsomme kritik, der blev rettet mod embedsmænd, ikke mindst i Udlændingestyrelsen. Jeg
kan godt være enig i, at det er skøn inden for
loven. Der trænges ikke til lovændringer her,
det har ministeren også givet udtryk for, det er
jeg helt enig i, det er skøn indenfor. Thyborønsagen synes jeg ikke var fiks, og man kunne
også nævne andre, men når jeg har været tilbageholdende, så er det lige præcis, fordi jeg ikke
vil deltage i den hetz, som har kørt mod
embedsmænd.
Så uanset jeg i hvert fald et stykke hen ad vejen er meget enig med hr. Peter Duetoft, så kan
hr. Peter Duetoft takke sig selv, med de meget
barske ord, der kom i sommer. Nu kan jeg så

1581

ikke huske, om det var hr. Peter Duetoft eller
hr. Jørgen Estrup, der kom med de meget, meget, meget barske ord i sommer, som gjorde, at
jeg tænkte: Det der, det synes jeg er over grænsen, og det vil jeg ikke deltage i.";Dorte Bennedsen
87012;title_name;"Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.
Birthe Rønn Hombech (V):
Efter vor opfattelse - efter vi har observeret de
senere dages begivenheder - har regeringens
integrationspolitik nu spillet totalt fallit, og
regeringen har åbenbart selv indset det.
Indenrigsministerens hovsa-udmelding om
en forhøjet integrationsydelse viser, at regeringen har givet totalt op. Det er uden saglig begrundelse et knæfald for det radikale bagland.
Vi kan lige så godt få det sagt, som det er. Men
hvad der er meget værre, regeringen har yderligere lagt gift ud for forholdet mellem danskere og udlændinge.
For et år siden forsikrede regeringen, at integrationsloven ville være med til at tilskynde
udlændinge til at integrere sig og selv finde arbejde. Den målsætning har regeringen nu totalt
opgivet, og det til trods for, at arbejde er den
allerbedste vej til integration.
Regeringen har selv meldt ud, at den er parat
til at afsætte et kæmpe millionbeløb, for at udlændinge kan få bedre økonomiske muligheder.
I forvejen forsikrede indenrigsministeren sidste
år, at udlændinge skulle have mulighed for at
få alle mulige ydelser, det fremgår også af integrationsloven, og det fremgik, at udlændinge,
der sikres arbejde, skulle stilles bedre end
danske kontanthjælpsmodtagere.
Uanset hvad ministeren forsikrer om i dag, så
er det vores opfattelse, at nu bliver fortrinsretten for udlændinge endnu større. Det bliver en
positiv særbehandling, og vi kan også se, at den
bekymring deles af ministerens egne partifæller, der udtaler sig til pressen. Det bliver altså
en diskrimination af bl.a. danske kontanthjælpsmodtagere og pensionister, og det er en
politik, vi stærkt må tage afstand fra i Venstre.
Det er at gå den helt forkerte vej. Tværtimod
skal der stilles langt større krav til udlændinge.
Vi foreslår, at der stilles betingelser for familiesammenføringer, så en herboende udlænding, der ønsker at gifte sig med en anden udlænding, der kommer udenlands fra, for at få
familiesammenføring skal skaffe en passende
bolig. Vi foreslår også, at det skal være hoved-

1582

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

reglen, at udlændinge kun kan blive familiesammenført med andre udlændinge, der kommer udenlands fra, hvis der på forhånd er skaffet arbejde til den, der ønsker at blive familiesammenført.
Indenrigsministeren påstår, at han har lyttet
til en række borgmestre, inden han kom med
sin ændring. Venstre foreslår, at indenrigsministeren lytter til sin partifælle, borgmesteren i
Ishøj, borgmester Per Madsen, der jo taler af erfaring, og som har dokumenteret, at indvandrerstoppet udhules, fordi indvandrere i anden
og tredje generation fortsætter med at lade sig
familiesammenføre ved arrangeret ægteskab
med landsmænd fra hjemlandet frem for at gifte
sig med personer, der befinder sig her i landet.
Den udvikling kan ganske enkelt ikke fortsætte. Det er en utilstedelig omgåelse af indvandrerstoppet, og det er ganske umuligt at blive ved med at integrere de mange nye udlændinge. Desuden er det helt uforståeligt for os i
Venstre, at ligestillingskvinderne på venstrefløjen ikke for længst har lagt afstand til arrangerede ægteskaber.
Vi foreslår, at såfremt f.eks. en tyrk fra
Tyrkiet ønsker at gifte sig med en tyrk fra
Tyrkiet, så må en sådan familiesammenføring
finde sted i Tyrkiet, hvor tilknytningen er størst.
Integration er for Venstre, at udlændinge, der
selv har valgt Danmark som deres nye fædreland, også selv lægger sig i selen for at tilpasse
sig danske normer.
Forældre har ansvaret for, at deres bøm bliver integreret. Løsningen er, at de omgås danske børn i stedet for at isoleres i egne skoler.
Heldigvis har da langt de fleste forældre forståelse for det.
Vi forlanger ganske enkelt, at de, der vil bo i
Danmark, lever op til et benhårdt krav om at
lære ordentligt dansk med det samme. Til gengæld forventer vi så også, at danske arbejdsgivere og fagbevægelsen er langt mere opmærksom på de mange ressourcer, som vore udenlandske medborgere besidder.
Vi ønsker en debat om integration på grundlag af vort frihedssyn. Enhver må selvfølgelig
gå klædt som han eller hun vil. Til gengæld følger der altså af aftalefriheden, at enhver arbejdsgiver skal have frihed til selv at fastsætte,
hvilke kvalifikationer han ønsker af en ansat, og
til at stille eventuelle krav om et uniformsreglement.
På samme måde bestemmer danskere og udlændinge naturligvis selv, hvad de vil spise,

men kommunerne skal ikke være forpligtet til
at betale for kød, der er slagtet eller tilberedt efter særlige religiøse ritualer. De, der i modsætning til, hvad der følger af dansk kristendom og
dansk tradition, tillægger tilberedning af mad
en religiøs betydning, skal ikke kunne kræve
særbehandling på offentlige institutioner.
Danske love skal hverken påbyde eller forbyde nogen at tilberede mad efter bestemte
religiøse ritualer. Det må ske for egen regning,
og vi kristne, der tager afstand fra denne
ritualtvang, skal under ingen omstændigheder
kunne tvinges til at indtage sådanne måltider.
Set ud fra et kristent synspunkt må det slås
fast, at den tørklædetvang er vantro, og vi vil
ikke finde os i, at man som kristen ikke tør vedkende sig sin tro af angst for at blive kaldt racist. Det er meningstyranni og aldeles uliberalt
at ville tvinge danskeme til at have bestemte
holdninger til udlændinge.
Vi skal ikke tvinges til at ændre dansk
kristendom og kultur. Vi skal tværtimod i overensstemmelse med vores sindelag kunne fortsætte den frie debat og ikke blive ens. Det er
ikke liberal politik at ophæve forskellene, men
tværtimod at respektere forskellene.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Statsministeren og indenrigsministeren sagde
det tydeligt med beskæftigelsestallene og arbejdsløshedstallene for indvandrere og efterkommere, at vi står over for kolossale udfordringer på arbejdsmarkedet, men også har nogle særdeles store muligheder i de kommende år.
Inden for rammeme af den aktive arbejdsmarkedspolitik gøres en massiv og målrettet
indsats for at forbedre beskæftigelsen for etniske minoriteter. Vi har fra Arbejdsministeriets
side beskrevet initiativeme i en redegørelse til
Folketinget i maj måned i år.
Vi har rundtomkring i arbejdsmarkedsregionerne ansat etniske konsulenter, som vi satser
på får skabt et netværk med tovholdere eller
brobyggere i de enkelte virksomheder, så vi kan
skabe en meget stærkere integrationsindsats på
arbejdsmarkedet.
Hvad kan der i øvrigt gøres, for at udlændinge hurtigere kan vinde fodfæste? Ja, lad mig
understrege med det samme, at jeg ikke har nogen pakkeløsning, men jeg har mulighed for, og
jeg vil sørge for, at formidlings- og aktiveringsindsatsen fortsat er aktiv og opmærksom på
denne udfordring.

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
Med hensyn til danskkvalifikationer har vi jo
fra 1. januar i år sat ind med at styrke danskundervisningen af ledige med mangelfulde
danskkundskaber. Der er derfor skabt sikkerhed for, at problemer affødt af mangelfulde
danskkundskaber bliver varetaget i ledighedsperioden. Men vi skal dog passe på, at vi ikke
overvurderer danskproblememe. Det kan let
blive til en slags rituel tilkendegivelse, der dækker over en generel usikkerhed over for at
ansætte etniske minoriteter.
Det er ikke kun de ledige udlændinges
danskkvalifikationer, der skal forbedres. Det er
også arbejdsmarkedets evne og vilje til at modtage flygtninge og indvandrere. Der er alt for
mange eksempler på, at velkvalificerede udlændinge sorteres fra alene på grund af deres
etniske baggrund, og der er en tilbageholdenhed hos danske virksomheder over for at ansætte personer med en anden etnisk baggrund,
uanset om de er velkvalificerede. Det er derfor
altafgørende, at parteme, både arbejdsgiverside
og lønmodtagerside, inddrages og får et ansvar
i indsatsen for at integrere personer med etnisk
baggrund på arbejdsmarkedet.
Regeringen har derfor nedsat et partsudvalg
om integration, og det er udvalgets opgave meget hurtigt at fremlægge en første delrapport
med forslag og initiativer, der helt konkret kan
bidrage til at forbedre integrationen af udlændinge på det danske arbejdsmarked. Forslagene
skal indgå i regeringens videre arbejde med integration, bl.a. i det af regeringen nedsatte
integrationsudvalg.
(Kort bemærkning).";Formanden
95220;name_party;":
Jeg forstår da så godt, at fru Birthe Rønn
Hornbech og Venstre geme vil tage dét der
spørgsmål om integrationsydelsen op og gøre
det til en konflikt mellem De Radikale og
Socialdemokratiet. Det kan jeg helt fint forstå
drilleriet i og lysten til.
Men hvis fru Birthe Rønn Hombech havde
læst de bilag, hun modtager i Retsudvalget, så
ville hun have konstateret, at det for meget
længe siden af indenrigsministeren blev sagt, at
der var sket en evaluering af loven. Vi vil lave
delevalueringer på en række områder, og de
rapporter vil komme, efterhånden som de foreligger, og giver det anledning - det var ikke
mindst rapporten om integrationsydelsen - til
ændringer, så vil vi foretage dem. Det er et
løfte, der er givet for meget længe siden.

1583

Det passer jo ikke rigtig fru Birthe Rønn
Hombech, for hun kom jo til at klumre sig ud af
det der med integrationsloven sidste år. Det kan
vi så lade ligge til en anden gang. Men det er et
løfte, og det, regeringen gør her, er, at den lever
op til det løfte, og det er vi godt tilfredse med.
Må jeg så sige én ting mere.
Jeg hørte fru Birthe Rønn Hornbech sige senere i sin tale, at tørklædetvangen er vantro, og
at det er en kristen holdning. Så vil jeg gerne
sige så skarpt og så stærkt, som jeg kan, at jeg
vil gerne bede mig fritaget for, at fru Birthe
Rønn Hornbech tager min kristendom til indtægt for sådanne synspunkter. Jeg synes, at fru
Birthe Rønn Hornbech kan tale om sin egen
kristendom og lade være med at tage hverken
kristendommen generelt eller folkekirken til
indtægt for den.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Fru Birthe Rønn Hornbech indledte med at sige,
at regeringens integrationspolitik har spillet fallit. Det synes jeg er noget af en markering, al
den stund den integrationslovgivning, som vi
har arbejdet på og nu har gennemført, jo kun
har virket i knap et år.
Der er jo lige præcis i integrationslovgivningen lagt kraftig vægt på at sørge for, at de nye,
som både er flygtninge og indvandrere - for
første gang også indvandrere - der kommer
under integrationsloven, animeres kraftigt til at
komme ud på arbejdsmarkedet. Der er fra regeringens side lagt flere helt nye perspektiver
ind i den integrationspolitik, end der har været
før, også af de regeringer, som fru Birthe Rønn
Hombechs parti har været medlem af inden for
de sidste 25 år.
Derfor vil jeg godt spørge, hvad det er, der
egentlig menes, når fru Birthe Rønn Hornbech
siger, at der skal stilles langt større krav til
flygtningene.
Hvis vi nu glemmer alt om familiesammenføring, men kun går til den enkelte, almindelige
flygtnings integrationsprogram ifølge den lovgivning, der nu foreligger på det her område, så
vil jeg gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech
helt konkret: Må vi godt få nogle eksempler på,
hvor det er Venstre mener der strammes?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
98054;name_party;":
Jeg manglede faktisk et klart svar fra fru Birthe
Rønn Hornbech på, hvad man ville med inte-

1584

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

grationsydelsen. Vil fru Birthe Rønn Hombech
være med til at ligestille danskere og flygtninge? Det kan vi jo godt gøre. Vi kan godt sige, at
vi faktisk rent kontant ligestiller flygtninge med
kontanthjælpsmodtagere og giver dem kontanthjælpen. Er det det, man ønsker, eller hvilket
ærinde er fru Birthe Rønn Hornbech ude i?
Med hensyn til de arrangerede ægteskaber
har jeg altså lidt svært ved at se de bemærkninger her i forhold til Venstres meget omtalte
principper om frihed osv., når man bredt over
én kam skyder på arrangerede ægteskaber i stedet for præcist at gå ind og sige: »Der, hvor vi
har problemet, er, når det er tvang, og det vil vi
altså ikke have.« Men at se arrangerede ægteskaber generelt som et problem, det er altså at
male med den brede pensel.
Så ved jeg heller ikke, hvad det er for en
holdning, man kører op omkring halalkød som
noget meget principielt. Jeg har egentlig opfattet det, man gør udeomkring i daginstitutionerne, som en god, dansk tradition, hvis vi er forskellige kulturer, der skal leve sammen, nemlig
at vi praktisk forsøger at finde en ordning, alle
kan leve med.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg fastholder, at kristeligt set er det naturligvis udtryk for vantro, hvis man tror, man
gør noget rigtigt i Vorherres øjne ved at tage et
tørklæde på eller spise noget bestemt mad. Det
står helt klart.
Jeg må så sige til fru Dorte Bennedsen med
hensyn til integrationsydelsen, at det ikke er ret
længe siden, fru Dorte Bennedsen selv stod heroppe og sagde, at det skulle laves om, fordi
kommunerne havde brugt for mange penge på
den sociale konto.
Når man så ved, at der i forvejen efter
integrationsloven var mulighed for alle mulige
ydelser, og man nu yderligere vil give flere muligheder, så fører det altså mig til at sige, at dette er forskelsbehandling. Jeg har selvfølgelig
også mærket mig den store uro, der har været i
den socialdemokratiske folketingsgruppe, og at
fremtrædende medlemmer af Socialdemokratiet
i avisen har udtalt bekymring for, at dette her
ville medføre forskelsbehandling.
Så siger fru Dorte Bennedsen, vi klumrede os
ud af integrationsloven. Vi klumrede os ikke ud
af integrationsloven, men regeringen rendte fra
et løfte om, at der skulle stilles nogle betingelser
for familiesammenføring, og under stor ståhej
måtte statsministeren slå i bordet. Så rendte

man fra løftet, og så var vi selvfølgelig ikke
bundet af noget som helst. Jeg skal gerne nærmere gøre rede for, hvordan de forhandlinger
fandt sted, og hvem der løj, og hvem der ikke
løj, hvis det har nogen interesse.
Så spørger hr. Henrik Svane, hvad der menes
med at stille større krav. Jamen problemet er jo,
at vi fik en udlændingelov i 1983, hvorefter antallet af asylsøgere og indvandrere steg ganske
fantastisk. Siden 1983 har jeg forsøgt at få en
dialog om udlændingepolitikken og forsøgt at
påpege de problemer, der var, forsøgt at få en
diskussion, om ikke vi skulle stille krav. Jeg er
blevet kaldt racist, og det ville man ikke snakke
om. Det er det, jeg mener.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
101235;name_party;":
Fru Rønn Hornbech sagde i sin ordførertale, at
regeringen ved at forhøje integrationsydelsen
lægger gift ud for forholdet mellem danskere og
udlændinge.
Det kan godt gælde nogle danskere, men det
vil være ganske uretfærdigt at lade, som om det
gælder danskerne.
Sådan er danskerne slet ikke, de er langt bedre.
Så der må ikke generaliseres her. Danskerne er
normalt fair og tolerante mennesker.
Desuden har indenrigsministeren ved at
hæve integrationsydelsen nu afbødet, at Danmark internationalt skulle blive hængt ud for
diskriminerende adfærd, og det skal han da
have tak for.
Så skal jeg bare til sidst sige: Fru Dorte
Bennedsen stod jo fast på, at fru Birthe Rønn
Hombech slog sig op og udtalte sig på kristenhedens vegne: det har hun selvfølgelig ikke noget mandat til. Hun har muligvis mandat til at
tale på det liberale partis vegne, og hun understregede jo også, at hun havde et liberalt syn.
Jeg skal minde om, at ordbogen, Nudansk Ordbog, kun kender et synonym for liberal, og det
hedder frisindet. Og frisindet, det var fru Birthe
Rønn Hombechs tale eller holdning i hvert fald
ikke.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
102374;name_party;":
Små formuleringer kan nogle gange vise meget
om en holdning, og derfor var det jo tankevækkende, at fru Birthe Rønn Hornbech brugte formuleringen, at vi, Venstre, »kræver« af indvandrere, men vi »forventer« af danske arbejdsgivere. Krav er noget, man stiller til indvandrere,

(199)
Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
forventninger er noget, man har til danske
arbejdsgivere. Det afspejler jo perfekt den holdning, som Venstre møder udlændinge med.
Man møder dem ikke med forventninger, man
møder dem ikke med forhåbninger, man møder
dem med krav. Omvendt forholder det sig med
arbejdsgiveme. Dem møder man ikke med
krav, dem møder man med forventninger. Og
det er jo klart, at den måde at møde andre mennesker på får selvfølgelig også et resultat i,
hvordan andre mennesker reagerer over for en.
Det er jo logisk. Så der er jo sammenhæng i
tingene.
Jeg vil bare spørge fru Birthe Rønn Hombech
om en enkelt ting: er det et enigt Venstre, der
står bag denne her afvisning? Er det sådan, at
alle Venstrekommuner og alle Venstreborgmestre i de høringssvar, der er givet over for
Indenrigsministeriet, har afvist denne her
ændring? Det kunne jeg godt tænke mig at få
oplyst.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
103587;name_party;":
Jeg er fascineret af fru Birthe Rønn Hornbechs
frihedssyn. Frihed er åbenbart, når man gør det
samme, som Venstre vil. Den ideologiske kamp,
som fru Birthe Rønn Hombech lægger op til,
synes jeg lægger gift for det her. En af grundene
til, at vi ikke har fremsat et forslag til vedtagelse
om det i dag, var, at vi gerne ville have en
egentlig debat om administrationen og om udlændingeområdet, uden at det blev en eller anden ordkrig på forslag til vedtagelser. Men det
kræver altså, at man begynder at diskutere
nogle praktiske problemer.
Lad os tage den med at spise andet kød. Ja, i
min bamdom kunne det altså lade sig gøre, at
man på en skole havde otte fade med almindelig mad, og så var der 1 fad for vegetarer. Det
kunne man finde ud af i Holbæk i 1955. Så kunne man vel også finde ud af det i Danmark i
1999 i stedet for at gøre det til et stort ideologisk
korstog, om alle skal spise frikadeller eller ej. Så
lad os dog finde nogle praktiske løsninger på
det, og det var faktisk det, der var et af ønskerne for debatten i dag.
Jeg hørte ikke et ord fra fru Birthe Rønn
Hornbech om administrationen i f.eks.
Udlændingestyrelsen, for der har Venstre jo
været forbløffende tavs hele sommeren.
Så endelig til sidst til fru Birthe Rønn";Peter Duetoft
104838;title_name;"Mig bekendt står der i Bjergprædikenen, at den kristne netop skal være kendt

1585

ved, at han også tager sig af og respekterer den,
der gør noget andet og er anderledes og opfører
sig anderledes, end han selv gør. For ham, der
bare er venlig mod den, han kender, er jo bare
en hedning, som der står i Jesu bjergprædiken.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Det glæder mig, at dansk luthersk kristendom
omsider er kommet på dagsordenen i det danske Folketing. Dét var naturligvis med vilje, jeg
kom med den bemærkning, som er en beskrivelse af, hvad luthersk kristendom er, men jeg
må konstatere, at folketingsmedlemmerne opfatter det sotn en kæmpe provokation, at man
beskriver, hvad luthersk kristendom er. Jeg skal
såmænd sige, at det var et citat oplæst fra
Jyllands-Posten, og citatet stammer fra biskop
Kjeld Holm, der nok må siges at vide, hvad tingene handler om. Men det viser altså, hvor betændt det også er at tale om dansk kristendom i
det danske Folketing.
Hr. Duetoft siger så, at der står i Bjergprædikenen, oversatte han det til, at man skal respektere andre. Jamen hvor er det typisk for debatten, at når man står fast på sit eget, så udelukker politiske modstandere, at man kan respektere andre. Det er det, der er så uværdigt og så
fattigt og så usselt og har været det i alle årene
med debatten, at man nemlig ikke respekterer
forskellene. Man tør ikke forskellene. De tør
kun skyde dem i skoene, der tør sige, at der er
en forskel, at man er racist, og hvad man nu ellers kan blive beskyldt for. Nej, frisind er, at
man anerkender forskellene, men at man står
fast på sit eget og respekterer muslimernes ret
til at have deres muslimske tro, - retten til at
have den, men indholdet af troen forbeholder
jeg mig ret til, med mine menneskerettigheder,
at lægge den dybeste afstand til.
(Kort bemærkning),";Hornbech
106688;name_party;":
Man lytter jo selvfølgelig med interesse til, hvad
Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hombech,
sagde, der var Venstres holdning. Og vi må da
sige, at der for Dansk Folkepartis vedkommende var flere fornuftige initiativer i det, som fru
Birthe Rønn Hornbech sagde, bl.a. at man skulle
have set på det her med halalkød. Skal vi tvinges til i skolerne at spise halalkød? Det er meget
interessant, at Venstre også har den samme
opfattelse her som Dansk Folkeparti.

1586

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

I den forbindelse vil jeg så også spørge, om
det er sådan så, når nu der måske bliver en anden regering efter næste folketingsvalg - det
tyder mange meningsmålinger på - Venstre da
vil være klar til at gennemføre nogle af de initiativer sammen med Dansk Folkeparti. Jeg
hørte jo f.eks. meget kraftig kritik af integrationsydelsen eller rettere den ændring, der er
sket fra regeringens side nu i forhold til integrationsydelsen. Man sagde fra fru Birthe Rønn
Hornbechs side, at det var at lægge gift for
udlændingedebatten.
Det klare spørgsmål herefter til Venstre er jo,
om Venstre efter næste folketingsvalg så vil
være med til at genindføre integrationsydelsen.
Altså om Venstre vil være med til at sørge for,
at det niveau, vi har kendt nu for integrationsydelsen igennem nogle måneder, inden regeringen har ændret på det her, vil blive genindført,
sådan så integrationsydelsen er på det gamle
niveau.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
108139;name_party;":
Efter fru Birthe Rønn Hornbechs sidste indlæg
kan jeg ikke lade være med at spørge: Hvornår
var det sidste gang, fru Birthe Rønn Hombech
blev kaldt racist? Af hvem? Og hvorfor har vi
ikke hørt noget om den retssag, der blev anlagt
i den anledning? Er der ét eneste eksempel? Det
ville jeg være glad for at høre.
Men i øvrigt synes jeg, at det er interessant at
høre Venstre, som slår sig op på at være imod
forskelsbehandling, at ville beskytte familien, at
ville varetage børns tarv: det gælder blot ikke
for udlændinge, der vil familiesammenføres. Vi
har her i landet stramme regler for familiesammenføring, og vi har i en række af de sager,
som hr. Peter Duetoft og jeg har oplevet, set,
hvordan man til familier siger: Selv om I har
samkvemsret med børn her i landet, så må I
udøve det fra Tyrkiet, og det må I, selv om I
måtte have boet her i f.eks. 20 år. Alligevel siger
fru Birthe Rønn Hornbech: Vi skal have strammet op på de krav, folk må rejse til Tyrkiet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
109149;name_party;":
Debatten her i formiddag har jo på visse tidspunkter gået meget på at piske en stemning op.
Piske en stemning op i vores samfund. Jeg kan
nu konstatere, efter at fru Birthe Rønn
Hornbech har været på talerstolen, at også

Venstre bidrager til en oppiskning af denne
stemning.
Vi har to gange her i formiddag hørt indenrigsministeren klart og tydeligt sige: Der skal
ikke være økonomisk forskel på en kontanthjælpsmodtager og en person, der modtager integrationsydelse. Alligevel kan vi opleve, ja, vi
må jo desværre finde os i det, at høre på, at fru
Birthe Rønn Hornbech står her på talerstolen og
siger: At løfte integrationsydelsen vil være en
positiv særbehandling i forhold til kontanthjælpsmodtagerne. At løfte integrationsydelsen
er en diskrimination af danske kontanthjælpsmodtagere.
Det vil jeg gerne have dokumenteret. Hvori
ligger diskriminationen, og hvori ligger den positive særbehandling? Kan vi så få nogle eksempler på bordet i stedet for den der udenomssladder, som der har været så mange tilfælde af
her fra Folketingets talerstol i formiddag.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Men også når man hører hr. Poul Erik Dyrlund,
må man jo konstatere, at friheden til at sige sin
mening har ringe kår herinde, fordi man bliver
altså skudt motiver i skoene, i stedet for at der
bliver taget stilling til standpunkterne.
Nu skal det så diskuteres, om jeg pisker en
stemning op. Jeg synes, det var mere relevant at
diskutere det, jeg sagde. Jeg refererer jo kun til,
hvad socialdemokrater har udtalt i avisen. Jeg
refererer jo kun til det socialdemokratiske gruppemøde, der godt nok foregår bag lydtætte mure, men hvor der blev råbt så højt, at det kunne
høres udenfor.
Så vil jeg sige til hr. Estrup: I modsætning til
hr. Estrup har jeg den opfattelse, at folk såmænd kan kalde mig, hvad de vil, uden at jeg
gider anlægge retssag. Problemet er jo netop, at
ordet racist jo i den grad har fået en devaluering, fordi ikke mindst personer i hr. Estrups
parti jo ønsker at tale om småracisme og den
slags ved både den ene og den anden lejlighed.
Så vil jeg sige, at jeg mener ikke, at det er i
strid med familiens tarv at sige, at over for den
unge pige, der altså har fået lov at få en studentereksamen i Danmark - jamen der skal vi
stramme familiesammenføringsregleme på en
sådan måde, at hun ikke er under pres for at få
en analfabet fra en lille landsby i Tyrkiet, der er
flere hundrede år bagefter i kultur, og at hun
ikke skal presses til det ægteskab. Og det er jo

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
det, der sker ustandselig: at de bliver presset til
ægteskaber.
Det vil vi godt dæmme op for, og vi synes,
det er helt urimeligt, at den form for tvangskultur og kvindeundertrykkelse skal foregå her i
Danmark, og det er helt fantastisk, at en radikal
ordfører vil gå løs på mine ideer om at gøre noget ved det frem for at gå løs på det fantastiske
problem, det er, at masser af kvinder flygter fra
deres ægteskab, bliver slået ihjel, flygter til
kvindekrisecentre. Det synes jeg var mere
vigtigt at tale om.
Så var det Dansk Folkeparti, der ville fremsætte forslag sammen med Venstre om
halalslagtning. Nu kan jeg ikke huske, hvad
Dansk Folkeparti mener, men jeg kan sige, hvad
vi mener. Folk skal jo have lov til at spise, hvad
de vil inden for dyreværnslovgivningens rammer, men ingen kommuner skal tvinges til at
give offentlig støtte til den slags bespisning.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
112581;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech kom jo uden om at
svare på de konkrete spørgsmål, der blev stillet
af hr. Poul Erik Dyrlund og af hr. Jørgen Estrup.
Det er så hendes sag.
Nu vil jeg bede om, og det er sagt uden undertoner eller overtoner, et konkret svar fra
Birthe Rønn Hornbech, som sagde, at der er
utrolig mange sociale ekstraydelser, som folk på
integrationsydelse kan få i modsætning til danskere. Det vil jeg gerne have en helt kort og stilfærdig redegørelse for. Hvad er det for mange
ekstraydelser, disse mennesker har ret til i
modsætning til folk på andre ydelser? Det
synes jeg kunne være interessant at høre.
Jeg vil stå ved, at jeg synes, at fru Birthe
Rønn Hornbech og Venstre klumrede sig ud af
integrationsloven ved afstemningen. Det er
fuldstændig korrekt, at Venstres holdning blev
bestemt af, at regeringen trak et ændringsforslag. Men kendsgerningen er, at det ændringsforslag vedrørte udlændingeloven og ikke integrationsloven, og Venstre endte med at stemme
for udlændingeloven og undlod at stemme for
integrationsloven. Det er altså i mine øjne
klumreri.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
113695;name_party;":
Jeg må sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg
stadig væk mangler et svar omkring integra-

1587

tionsydelsen. Hvad vil Venstre omkring den?
Vil man være med til reelt alt ligestille danskere
og flygtninge i forhold til integrationsydelsen,
eller er det bare noget med, at nu får flygtningene noget mere? Vil man være med til at ligestille dem? Det vil jeg egentlig godt have et svar
på, for det synes jeg er vigtigt.
Så manglede jeg noget omkring frisind og
tolerance. Jeg oplever faktisk, at Venstre har en
anden baggrund end at sige: Jamen det er jo
meget vigtigt, det, der fóregår i daginstitutioneme, at vi som forældre kan finde nogle praktiske løsninger på nogle problemer, og det er jo
det, der foregår omkring halalkød. Har Venstre
noget imod, at forældre taler sammen i daginstitutioner og finder ud af, at vi har forskellige
kulturer, at vi har nogle forskellige vaner, og at
vi så finder en praktisk løsning om halalkød?
Det er jo det, der rent faktisk foregår i
institutionerne.
Har Venstre noget imod dét? Så kom op og
sig nej, hvis man ikke har noget imod det i stedet for at køre op med en hetz imod fremmede
kulturer, som for mig at se ikke udtrykker den
tolerance, som jeg egentlig synes, at Venstre
nogle gange i hvert fald i ord sætter meget højt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Rønn Hornbech fik minsandten sagt, at hun
ikke har frihed til at sige, hvad hun vil. Jeg ved
ikke, om det var en anklage mod formanden eller mod forretningsordenen, men jeg har ikke
hørt nogen ordfører bestride fru Rønn
Hombechs muligheder og ret til at sige, hvad
hun vil, og det gør hun jo også hele tiden, så det
er i hvert fald helt ude i hampen.
Men så blev biskop Kjeld Holms navn taget
forfængeligt, og han blev citeret for, at han er
imod, at visse mennesker iklæder sig tørklæder.
Må jeg minde om, at det har biskop Kjeld Holm
engang ment, men han er i mellemtiden blevet
formand for Nævnet for, Etnisk Ligestilling, og
jeg har drøftet denne sag personlig med ham
foruden i avisen, og jeg tør citere biskop Kjeld
Holm for, at han er frisindet: han anerkender
forskellene, inklusive måden, man ønsker at
bade på, og inklusive, hvad man ønsker at spise, og inklusive, at man har ret til at gå med
tørklæde, hvis det nu er det, man vil. Jeg synes
ikke, den ikketilstedeværende biskop Kjeld
Holm skal hænge på et citat, som er klart
forkert.

1588

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)";Knud Erik Hansen
116114;title_name;"Jeg er helt klar på, at det ikke er alt for hensigtsmæssigt at afbryde forhandlingen midt i en
debat på korte bemærkninger. På den anden
side er der en fast tradition for, at torsdag mellem kl. 12 og kl. 13 er mange af medlemmerne
engagerede i andre gøremål uden for salen, så
det er min agt alligevel at afbryde mødet, efter
at fru Birthe Rønn Hombech har svaret i denne
omgang.
Jeg har så efterfølgende noteret hr. Søren
Søndergaard, hr. Peter Duetoft, hr. Jann Sjursen,
hr. Poul Erik Dyrlund, hr. Jørgen Estrup, hr.
Peter Skaarup og hr. Henrik Svane.

tvang, det er jo arbejdsministeren, der ønsker
tvang over for arbejdsgiverne, så de ikke må afvise folk med tørklæde, men godt med hiphophatte og rockermærker og alt muligt andet. Det
er jo ikke en rimelig form for ligebehandling.";Formanden
116911;title_name;"Jeg gentager, at de første tre, der har ordet efter
pausen, er hr. Søren Søndergaard, hr. Peter
Duetoft og hr. Jann Sjursen.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.04

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg er skuffet over, at ikke engang hr. Arne
Melchior hører efter, hvad der bliver sagt. Jeg
Mødet genoptaget kl. 13.00
har ikke på noget tidspunkt påstået, at biskop
Kjeld Holm har sagt, at han er imod tørklæder nu forstår jeg, at hr. Arne Melchior mener, at
Forhandlingen genoptoges
han har været imod tørklæder: det anede jeg ikke. Det, jeg siger, er, at biskop Kjeld Holm som";Formanden
117580;title_name;":
enhver anden dansk præst siger - senest forrige
De, der skal være her, nåede lige at slippe ind
søndag kunne man også høre biskop Arendt
ad døren, inden den blev låst.
sige det - at kristeligt er det selvfølgelig udtryk
Der er nu flere korte bemærkninger til fru
for vantro, hvis man tror, at man gør noget rig- Birthe Rønn Hornbech. Først hr. Søren
tigt i Vorherres navn ved at tage et tørklæde på
Søndergaard.
eller spise noget bestemt mad.
Det er det, enhver luthersk kristen ved, at så- (Kort bemærkning).
dan hænger det sammen, men det, som jeg og";Margrete Auken
118157;name_party;":
mange andre kristne også siger, er: Vi bestrider
Jeg har fuld forståelse for, at i de højere teoloda aldrig retten til, at folk kan gå med tørklægiske luftlag, hvor fru Birthe Rønn Hornbech
der, som de vil, men når de gør gældende, at
bevæger sig, kan det være svært at forholde sig
det er et religiøst udtryk, så må kristne sige, at
til helt konkrete spørgsmål, men jeg vil alligevel
det er vantro, og det er altså også det, biskop
prøve at gentage et spørgsmål og komme med
Kjeld Holm har sagt.
to nye.
Så vil jeg sige til SF: Nej, vi er overhovedet
Det spørgsmål, jeg vil gentage, er, om det er
ikke imod, at institutioneme finder praktiske
et enigt Venstrebagland ude i kommunerne,
løsninger, tværtimod: da der var en socialdesom går imod, at den her integrationsydelse
mokratisk borgmester, der overhovedet skulle
bliver ændret.
diktere, hvad der foregår i institutionerne, sagDet andet spørgsmål, jeg har, går på, at fru
de vi: Nej, det skal de selvfølgelig selv finde ud
Birthe Rønn Hornbech sagde, at vi skal ændre
af. Det, jeg siger, er, at vi aldrig skal pålægge
familiesammenføringsreglerne, så en ung pige
nogen kommune for skatteborgernes penge at
af tyrkisk afstamning ikke skal tvinges til at gifservere andet end god dansk mad: resten må de
te sig med en analfabet fra en lille tyrkisk
selv betale, eller hvordan de nu kan finde ud af
landsby - jeg tror, det var det, fru Birthe Rønn
det i institutionen.
Hornbech sagde.
Det er da klart, at jo mere man kan finde ud
Det er jeg sådan set meget enig i at en sådan
af på arbejdspladseme, i baderummene og på
pige ikke skal tvinges til, men spørgsmålet er,
institutionerne, jo bedre. Vi er jo netop det parti,
om hun skal have lov til det, og derfor vil jeg
der ikke ønsker regler, men ønsker, at folk selv
godt bede fru Birthe Rønn Hornbech redegøre
finder ud af det. Det er jo andre, der ønsker

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
for, om hun skal have lov til det, hvis hun har
lyst til det.
Og det tredje spørgsmål, jeg vil stille, er om
det dér med forskelsbehandling: Mener fru
Birthe Rønn Hornbech, at det var rimeligt med
den gamle integrationsydelse, som betød, at en
67-årig nytilkommen flygtning på integrationsydelse fik under halvdelen af, hvad en dansk
folkepensionist fik? Mener fru Birthe Rønn
Hornbech, at det er rimeligt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
120501;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Birthe Rønn Hornbechs selvvalgte martyrium er særlig rart at høre på, altså
det dér med, at alle kalder én racist, og at alle
ikke lader én sige, hvad man vil. Og jeg vil gerne sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at alt,
hvad fru Birthe Rønn Hornbech siger, bliver taget for pålydende af os, og der er ikke nogen
løftet pegefinger imod at være hverken racist
eller noget som helst andet.
Jeg savnede i fru Birthe Rønn Hornbechs svar
til mig et svar på spørgsmålet om den administration, der var i Udlændingestyrelsen i sommerens løb, og som fru Birthe Rønn Hornbech
jo bl.a. kender fra Retsudvalget. Jeg vil godt vide, om fru Birthe Rønn Hornbech synes, at nogle af de sager, der er nævnt dér, var specielt fornuftige afgørelser. Og når jeg spørger, er det jo,
fordi man kan risikere i løbet af et eller andet
antal år, at der sidder en regering, hvor fru
Birthe Rønn Hornbech har en vis indflydelse
på, hvordan den slags skal administreres, og så
er det jo meget rart at vide, hvordan holdningen
er til det.
Ikke for at fortsætte den teologiske diskussion, men jeg vil bare igen vende tilbage til
Bjergprædikenen. Altså næstekærligheden og
respekten for andre er jo noget centralt i kristendommen. Fører det så ikke også i fru Birthe
Rønn Hornbechs kristendom til, at man selvfølgelig så skal skabe rammerne for, at de andre
kan agere. Det. er ikke det, jeg har hørt fra fru
Birthe Rønn Hornbech.
Det betyder ikke, at man skal være enig med
dem, og det betyder slet ikke, at man skal følge
det, de andre vil, men man skal vel give plads,
og det synes jeg ikke det lyder så meget til i fru
Birthe Rønn Hornbechs indlæg her i dag.";Peter Duetoft
122187;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen og derefter hr. Poul
Erik Dyrlund.

1589

Med de her mange korte bemærkninger er
det altså vældig praktisk, at folk er i nærheden
af ordførerbordet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
122402;name_party;":
Ja, vi er jo hurtige somme tider, men o.k.
Fru Birthe Rønn Hornbech var i sin korte bemærkning tidligere i debatten inde på retten til
at have en tro, og at vi har religionsfrihed her i
landet. Det er vi enige i. Fru Birthe Rønn
Hombech lagde også vægt på, at hvis man har
en anden tro, skal man også have mulighed for
at sige fra over for indholdet af den tro, som
andre har og praktiserer, og fru Birthe Rønn
Hombech sagde vist sågar, at i en kristen forstand må man betragte muslimer som vantro.
Det kan jeg såmænd nok også være enig i. Men
det, som jo er opgaven for landets lovgivende
forsamling, for Folketinget, er jo at formulere
løsninger for hele vort folk, for alle de mennesker, der bor her, uariset deres åndelige habitus.
Vi skal formulere løsninger for vort samfund,
der vedrører både de vantro og ateisterne såvel
som de kristne, muslimeme og jøderne, og
hvad vi ellers kunne nævne i vores samfund,
fordi vi skal være et helt samfund.
Det synes jeg er væsentligt at få sat på plads,
hvor jeg synes, at fru Birthe Rønn Hornbech i
sin korte bemærkning kom til at lægge hovedvægten på den forskel, der er på folks tro, og
hvor jeg selvfølgelig også som kristen forbeholder mig retten til at tage en debat om dette med
andre, som har en anden tro, end jeg har.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
123717;name_party;":
Naturligvis er talerstolen åben til at sige, hvad
man måtte ønske. Det skal der ikke herske nogen tvivl om, og det vil jeg ikke overhovedet
klandre nogen for at gøre.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at jeg dog
synes, det må være på sin plads, når man står
her på talerstolen, at man så også kan dokumentere de påstande, man kommer med. I formiddags, da jeg var på talerstolen, brugte jeg i
min sidste vending udtrykket sladder. Jeg skal
være så ærlig at sige, at det fortrød jeg egentlig,
da jeg gik ned fra talerstolen.
Men jeg er også nødt til at konstatere, at efter
jeg har hørt fru Birthe Rønn Hornbechs svar,
fortryder jeg det ikke: Man henviste til pressen,
man henviste til, hvad der var foregået i den
socialdemokratiske gruppe osv., og man kom

1590

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

ikke med nogen dokumentation af sin påstand!
For pointen er jo her, at indenrigsministeren to
gange i formiddags har sat det spørgsmål om
integrationsydelsen, vi diskuterer, på plads
klart og tydeligt.
Og pointen er så, at efterfølgende går fru
Birthe Rønn Hornbech på talerstolen og taler
om positiv særbehandling i forhold til kontanthjælpsmodtagere og diskrimination af danske
kontanthjælpsmodtagere. Kan vi få den dokumentation, eller skal vi stadig væk henholde os
til sladderen fra Venstres side?";Poul Erik Dyrlund
125062;title_name;":
Jeg har lavet en fejl, for det var selvfølgelig fru
Birthe Rønn Hornbech, der skulle have haft lov
til at svare, så det får hun i hvert fald nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
125252;name_party;":
Jamen jeg kan kun sige til hr. Poul Erik";Birthe Rønn Hornbech
125304;title_name;"Når man har hævdet, at der ikke var
tale om diskrimination sidste år, og man nu vil
give mere, så er det altså en positiv særbehandling, men lyt ellers til partifællerne!
Så vil jeg sige til hr. Jann Sjursen: Der var så
én - og det vidste jeg selvfølgelig godt - der
turde vedstå sin tro og sige, at islam er vantro,
men det er jo en meget væsentlig diskussion, hr.
Jann Sjursen så rejser, når han siger, at opgaven
for landets lovgivende forsamling så er at finde
på løsninger. Vi er jo enige om, at der skal være
fuldkommen religionsfrihed i Danmark inden
for lovgivningens rammer.
Men forskellen på kristendom og islam - og
det behøver jeg jo ikke fortælle hr. Jann Sjursen
- er jo netop, at islam insisterer på nogle særlige
rettigheder, fordi religionen skal give sig udtryk
i ydre tegn. Det er jo præcis det, som kristendommen ikke skal. Og det er det, der er problemet, hvor jeg siger: Jamen de skal ikke have
særrettigheder i form af, at de skal kunne mase
sig ind foran danskere, f.eks. hvor der kræves
uniformsreglement, at de så skal have en særlig
rettighed, så de ikke skal opfylde uniformsreglementet.
Men jeg vil gerne gentage, hvad jeg tidligere
har sagt: Det er helt grundlæggende for Venstre, at folk har lov til at gå med tørklæde, men
man må altså bare overholde de normer og
sædvaner, der er på arbejdspladsen, og så må
man altså tage det med, at det koster noget, at
man insisterer på at gå med tørklæde. Vi kan
ikke have to retssystemer i Danmark og to

normsystemer, fordi man i strid med dansk kristen tankegang insisterer på, at religionen skal
have ydre tegn, og at den også skal medføre
særrettigheder. Det er vi ikke tilhængere af.
Og så vil jeg sige til hr. Duetoft med hensyn
til næstekærlighed: Det er altså ikke et politisk
program. Faktisk følger det af det kristne budskab om næstekærlighed, at det ikke er noget,
man selv kan programmere sig til, at man skal
være åh, så næstekærlig, for sin næste vælger
man ikke selv.
(Kort bemærkning).";Dyrlund
127297;name_party;":
Venstres ordfører er jo kendt som en dame med
stærke meninger, og det har jeg, og det tror jeg
mange andre har, stor respekt for, men det er jo
altså ikke nok her i salen at have stærke meninger: man må altså også svare på de spørgsmål,
der bliver stillet.
Derfor synes jeg, det er aldeles utilfredsstillende, at fru Birthe Rønn Hombech starter en
diskussion om familiesammenføringer, hvor vi
spørger, om det virkelig er meningen, at man
skal gå videre i den retning, hvor man ikke lader forældre og bøm være sammen, og så får at
vide, at det her er et spørgsmål om Venstres
synspunkter om tvangsægteskaber, hvor man
er helt speciel, påstår man, hvad man jo ikke er.
Nøjagtig det samme gør sig gældende, når
jeg spørger fru Birthe Rønn Hombech: Hvornår
blev påstanden om, at fru Birthe Rønn
Hornbech er racist, sidste gang rejst?
Det vil jeg gerne have et svar på, og ikke en
eller anden udenomssnak om, at der skulle
have været nogle radikale, som havde beskyldt
fru Birthe Rønn Hornbech for småracisme.
Hvornår var det så? Kan vi ikke få nogle klare
svar i stedet for den form for udenomssnak?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
128432;name_party;":
Jeg stillede tidligere under debatten her i dag
fru Birthe Rønn Hornbech et spørgsmål. Når nu
fru Birthe Rønn Hornbech siger, at det, at regeringen har hævet integrationsydelsen op til
kontanthjælpsniveauet, vil medføre gift for udlændingedebatten, så spurgte jeg i den forbindelse fru Birthe Rønn Hornbech, om Venstre,
når man måske efter næste valg får et flertal
sammen med andre partier, på den baggrund
så vil sørge for, at den vurdering, regeringen
har lagt frem i forhold til integrationsydelsen,
bliver trukket tilbage. Altså vil Venstre efter

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
næste folketingsvalg sørge for, at det bliver muligt, at den dér integrationsydelse bliver
geninført?
Jeg synes, det var et meget klart spørgsmål,
jeg stillede, men jeg har ikke rigtig fået noget
svar, så derfor vil jeg godt lige gentage endnu
en gang, at det, vi er interesserede i at vide, er:
Hvis der bliver et andet flertal efter næste folketingsvalg, vil Venstre så sørge for, at det her
forslag bliver trukket tilbage og integrationsydelsen geninført?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg synes, fru Birthe Rønn Hombech bruger
megen gold retorik. Venstres ordfører sagde:
Frihed til at sige sin mening her i salen har ringe kår. Det synes jeg nu ikke den har, men jeg
kan da i hvert fald sige, at muligheden for at få
et svar fra Venstres ordfører tilsyneladende
ikke er til stede. Derfor forsøger jeg igen:
Indledningen på fru Birthe Rønn Hombechs
tale var, at regeringens integrationspolitik har
spillet fallit. Nu taler vi om integrationsloven,
og derfor stillede jeg et spørgsmål: Hvad var
det for stramninger, Venstre ville have i integrationslovens bestemmelser om, hvordan vi
giver muligheder - og netop, set fra vores side,
meget bedre muligheder - for den nye integration, der er lagt til rette efter den nye integrationslov? Hvad er det, der skal strammes i den
integrationslov? Må vi godt få nogle konkrete
svar på det? Den lægger jo netop meget kraftigt
op til, at folk skal blive selvforsørgende meget
hurtigere, end det har været tilfældet tidligere,
fordi der i hele lovgivningskomplekset er nogle
meget kraftigere incitamenter til at få hul ind til
arbejdsmarkedet, hvilket er en bydende nødvendighed for at gøre flygtninge selvhjulpne og
dermed være med til at fremme den gensidige
forståelse for de fremmedes vilkår her i landet.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen vi er ikke enige i den vurdering, vil jeg
sige til hr. Henrik Svane, og jeg ser også, at der
er udlændinge, der udtaler, at nu vil motivationen til at gøre noget for at få arbejde og selvforsørgelse forsvinde, og det er præcis det, vi
frygter.
Til hr. Skaarup - og jeg undskylder, at jeg
ikke kan svare på alt, for det er taletiden jo ikke
til - som har spurgt før: Hvordan ser integrationsloven ud, når vi kommer i regering? Ja, det

1591

vil jeg da ikke lægge mig fast på i dag. Jeg kan
jo ikke garantere for, at vi kommer i regering i
morgen, desværre, men der er mange andre
måder at gøre det på end den model, vi har her.
Den kan godt være betænkelig af forskellige,
principielle grunde. Men det, det drejer sig om,
er i hvert fald, at man tilskyndes til at tage
arbejde, og det var vi sådan set også enige i, da
vi sidste år undlod at stemme for loven, men
det mener vi altså forsvinder nu.
Jeg må bedrøve hr. Estrup med at sige, at jeg
ikke fører dagbog over, hvad folk kalder mig,
men forskellige bemærkninger viser jo her, at vi
ikke kan føre en afslappet debat: »Jeg har stærke meninger«, men det har forhåbentlig alle
folketingsmedlemmer. »Jeg vil have et
martyrium.« »Jeg bevæger mig i de højere teologiske luftlag.« Hvad er det for noget? Hvorfor
er det mine motiver og ikke sagen, vi diskuterer? Det var faktisk det, jeg havde håbet.
Så skylder jeg hr. Duetoft i flere omgange at
svare på hans spørgsmål om, hvad jeg mener
om sagsbehandlingen i udlændingeadministrationen i sommer. Jamen, jeg må sige til hr.
Duetoft så klart, som det overhovedet er mig
muligt: Jeg kan ikke fordrage, hvis folk får en
ringere eller en bedre retsstilling, fordi en
politiker går i pressen med sagerne.";Peter Skaarup
132570;title_name;":
Der er nu følgende på listen, hvoraf adskillige
er på for tredje gang, og jeg vil lige sige, at når
de, der nu bliver læst op, har haft ordet, går vi
videre i ordførerrækken - bare sådan, at man er
klar over det.
Det er nu fru Dorte Bennedsen, så er det hr.
Christian H. Hansen, hr. Søren Søridergaard, hr.
Jann Sjursen, hr. Poul Erik Dyrlund, hr. Knud
Erik Hansen, hr. Peter Duetoft, hr. Arne
Melchior, hr. Peter Skaarup og hr. Henrik
Svane, og så er det slut.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
133072;name_party;":
Det er jo fremgået i dag, at fru Birthe Rønn
Hornbech gerne vil diskutere holdninger, og
det synes jeg helt bestemt er i orden, men jeg
synes også, at når man fremsætter påstande,
bør man adspurgt være i stand til at redegøre
for dem, og derfor vil jeg godt endnu en gang
spørge fru Birthe Rønn Hombech: Når hun i sin
første tale sagde, at der er utrolig mange sociale
ekstraydelser, som modtagere af integrationsydelsen kan få, men ikke bistandsklienterne, så

1592

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

vil jeg geme have en oversigt over, hvad det er
for utrolig mange sociale ekstraydelser, som
integrationsmodtagerne kan få og ikke andre.
Jeg synes faktisk, at fru Birthe Rønn
Hornbech skylder os et svar. Det var en rimelig
kontant udmelding, og der må jo selvfølgelig
være en baggrund for den.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det, der bringer mig herop, er den tale, fru
Birthe Rønn Hornbech kom med før vores frokostpause. Jeg følte så meget for den, at jeg i
min frokostpause valgte at lade være med at
spise. For jeg kunne forstå, at fru Birthe Rønn
Hornbech havde været engageret siden 1983, og
så tænkte jeg, at jeg ville bruge tiden på at gå
ind på Venstres hjemmeside og se, hvor mange
initiativer Venstre egentlig havde taget på udlændingeområdet. Og det nærmeste, jeg nok
kunne komme det, var 45 konkrete lov- og beslutningsforslag fra Venstre, hvor ikke ét omhandler det, fru Birthe Rønn Hombech har
kæmpet for siden 1983.
Jeg vil bare høre, hvornår der så begynder at
ske lidt.";Dorte Bennedsen
134619;title_name;":
så er det hr. søren søndergaard, og efter hr.
Søren Søndergaard er det hr. Jann Sjursen, der
skal sidde klar nede ved ordførerbordet. Så
tager vi fire ad gangen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
134824;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Punkt 1: Er det et
enigt Venstrebagland ude i kommunerne, som
støtter den holdning, som ordføreren her giver
udtryk for: at integrationsydelsen ikke skal
ændres?
Punkt 2: Skal piger af tyrkisk afstamning,
som har boet hele deres liv i Danmark, have lov
til at gifte sig med hvem de vil?
Og punkt 3: Er det rimeligt, at en udenlandsk
flygtning på over 67 år får under det halve i
disponibel indkomst af, hvad en dansk folkepensionist får? Og er årsagen til det, at vedkommende skal motiveres til at søge arbejde
f.eks., sådan som fru Birthe Rønn Hornbech
sagde? Kan vi ikke få et klart svar på de tre
spørgsmål?
Og så vil jeg da godt bidrage til holdningsdiskussionen, som optager fru Birthe Rønn

Hombech så meget: Nej, islam er ikke vantro,
det er overtro ligesom alle andre religioner.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
135681;name_party;":
Ja, som overtroende vil jeg godt holde fast i den
religionsdiskussion, som fru Birthe Rønn
Hombech var inde på før, nemlig det med, at
religionen har ydre tegn. Det har den jo såvel
for kristne som for f.eks. muslimer, som fru
Birthe Rønn Hombech er optaget af i debatten.
Og jeg er også enig i, at dér, hvor debatten jo er
svær, er: Jamen hvad skal vi i den sammenhæng acceptere? For vi skal efter min mening
heller ikke bare acceptere hvad som helst. Vi vil
f.eks. fra Kristeligt Folkepartis side ikke acceptere omskæring af piger som følge af en religiøs
overbevisning, for nu at tage ét eksempel.
Men det eksempel med tørklædeme, som fru
Birthe Rønn Hombech fremdrog, synes jeg måske ikke er det bedste eksempel i den forstand,
at vi da heller ikke går ind for, at arbejdsgivere
ikke - måske af hygiejniske grunde eller måske
af meget specielle uniformsmæssige grunde
osv. - skal kunne sige, at man ikke må have
tørklæde på. Men vi mener trods alt, at her er et
marginalt problem, og at man på det her område som på en række andre områder også burde
kunne finde nogle praktiske løsninger, der gør,
at det rent faktisk kan lade sig gøre at praktisere sin tro.
Derfor synes jeg, at det er vigtigt at få nogle
andre temaer ind i debatten end lige præcis
spørgsmålet om tørklæder.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V): ,
Jeg starter bagfra. Når jeg slet ikke har været
inde på omskæring af piger i dag, er det, fordi
det jo er strafbart. Det har vi jo dyrket i fællesskab i Retsudvalget.
Det er jo rigtigt, at der er nogle dilemmaer i
hele diskussionen om frihed, som hr. Jann
Sjursen også er inde på. Den ene menneskerettighed kan aldrig føres ud i det absolutte uden
at krænke den samme menneskerettighed for en
anden eller en anden menneskerettighed. Men
jeg siger, at arbejdsgiverens frihed til lige behandling af alle må gå forud for nogle, der vil
have særbehandling. Så siger hr. Jann Sjursen,
at man burde kunne finde praktiske løsninger.
Ja, og jeg glæder mig faktisk, når jeg kan se, var
det ikke Nykøbing Falster Hospital, der sagde:
Jamen vi kan godt lave et særligt slør til syge-

(200) RT
Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
plejersker. Det synes jeg er en god ting. Men vi
skal ikke herinde i Folketinget blande os i det.
Jeg synes også, at badeforhæng for mange
danske små piger skulle være en selvfølge, for
jeg ved, at der er mange, der geme vil have det.
Men det skal ikke gøres til et religiøst anliggende, for det er ikke de ydre tegn, vi plejer hér i
Danmark.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg
også forstod på indenrigsministeren sidste år og
også med de undersøgelser, jeg selv foretog i
det kommunale bagland, at Venstres borgmestre støttede den ordning, som Venstre altså
undlod at stemme til sidste år, og det er den, vi
ønsker at fastholde ministeren på indtil videre.
Til hr. Søren Søndergaard: Jo, folk må gifte
sig med hvem de vil, men det er ikke sikkert, at
de skal have opholdstilladelse i Danmark.
Hvorfor får udenlandske pensionister kun
det halve af danske pensionister? Jamen det gør
de, fordi vi egentlig har en udmærket regel,
som vi måske skulle overføre på andre overførselsindkomster, nemlig at der er forskel på ham,
der lige kom ti1 Danmark i går, og så den
folkepensionist, der har slidt og slæbt for
Danmark i 40 år. Der er en forskel. For hvis ikke
der er den forskel, så ligebehandler man ikke,
for det er meget forskellige forudsætninger her:
om man kom i går eller man har slidt og slæbt
for Danmark i 40 år. Derfor synes jeg, det
optællingsprincip er en rigtig sag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
139265;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at jeg ikke har fået svar på
mine spørgsmål, og derfor er jeg så nødt til at
konkludere, at Venstre på baggrund af de udtalelser, der er blevet fremsat i formiddags, bidrager nøjagtig lige så meget til hetzen imod de
fremmede som visse andre partier.
Fru Birthe Rønn Hombech brugte tidligere
vendingen: Hvorfor er det ikke sagen, der tæller? Ja, vi forsøger jo at få svar på de påstande,
der bliver fremsat fra denne talerstol, men det
er altså ikke lykkedes.
I øvrigt er det min opfattelse, at Venstres
ordfører jo generelt var meget lidt fremadrettet
i sin ordførertale. Der blev ikke snakket om
praktikpladsproblemer. Hvordan får vi de unge
etniske minoriteter ind i en uddannelse? Der
blev ikke snakket om jobåbninger fra arbejdspladserne. Hvordan får vi skabt de jobåbninger
fra arbejdsmarkedet, som der er behov for?

1593

Heller ikke det blev der talt om. Man forsøger
at skue bagud i stedet for at skue fremad.
Der var dog en enkelt undtagelse, og det var
jo, at vi fra Venstres ordfører kunne høre om et
nyt begreb: at man nu begynder at stille direkte
arbejdskrav til folk, som ønsker at blive familiesammenført. Vi kan jo konstatere, at fru Birthe
Rønn Hombech stod her på talerstolen og sagde, at betingelsen for at blive familiesammenført er, at man har et arbejde i forvejen. Er det
dog virkelig rigtigt? Hvis det er tilfældet, vil jeg
godt spørge: Hvor er de jobåbninger, og hvad
er konsekvensen af de manglende jobåbninger?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
140771;name_party;":
Det kan jo blive en helt spændende diskussion
om ligestilling, det her. Hvis nu vi skal til at
inddrage, hvor meget man har arbejdet i det her
samfund, i forhold til, hvilke ydelser man kan
få, skal det så også gælde folkepensionen og tilsvarende også integrationsydelsen? Hvad er det
for en ligestilling, vi giver dem, der kommer til
Danmark, hvor hovedprincippet er, at vi tager
nogle ind i det danske samfund, som er truede i
et andet land, og siger, at nu kan de leve som
borgere i det danske samfund, hvis vi så stadfæster et princip om, at de ikke skal behandles
som danskere, helt imod FN's konventioner?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
141422;name_party;":
Jeg synes, fru Birthe Rønn Hornbechs svar om
administrationen var meget skuffende, for det
afslører for det første, at fru Birthe Rønn
Hombech ikke har fulgt med i diskussionen, og
for det andet, at hun åbenbart ikke vil tage stilling. Bemærkningen om ikke at følge med kommer jo af, at når man siger, at der ikke er nogen,
der skal have en bedre behandling end andre,
fordi de skriver til en politiker, så har fru Birthe
Rønn Hombech jo altså ikke opdaget, at der
ikke er én af dem, der har skrevet til hr. Jørgen
Estrup og mig, som har fået en bedre behandling, for kravet var, at de skulle søge igen.
Man har netop ikke taget de breve som klager, men har sagt: Vi tager dem som eksempler,
men folk skal videre igen i deres sagsbehandling på helt normal måde, netop for at det skal
være fair over for dem, der ikke har fået taget
sig sammen til at komme med deres eksempel.
Så det var i hvert tilfælde et fejlskud.
Og så kan jeg forstå, at det ikke er noget pro- ,
blem for fru Birthe Rønn Hornbech, at man ikke

1594

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

kan være gift med en udlænding, hvis man er
fisker eller repræsentant eller langtidschauffør,
og at det ikke er noget problem for fru Birthe
Rønn Hornbech, at man ikke kan komme til at
spille fodbold som 13-årig i Frederikshavn, hvis
man kommer fra Armenien. Og jeg kan også
konstatere, at fru Birthe Rønn Hornbech øjensynlig ikke har noget problem med, at en velhavende kvinde fra Afrika ikke kan komme her
til landet og besøge sin datter, der er dansk gift,
ved dette pars første barnefødsel og dermed
også, i det tilfælde, familiens første bamebam.
Det er altså ikke noget problem for fru Birthe
Rønn Hornbech, og det synes jeg er synd, navnlig hvis fru Birthe Rønn Hombech nogen sinde
får indflydelse på, hvordan administrationen af
udlændingeloven skal være i Danmark.";Peter Duetoft
143293;title_name;":
Jeg vil lige sige: Vi er gået over til at tage fire ad
gangen, og så får svareren 21h minut i stedet for,
så nu er det altså hr. Arne Melchior. Nu har jeg
bebudet det.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er så også en af dem, der efter hr. Søren
Søndergaards definition er overtroisk. Hvis hr.
Søren Søndergaard så efter i Nudansk Ordbog,
hvad det ord betyder på dansk, så ville han nok
dementere sin fjollede udtalelse før.
Men lad mig sige, at jeg mener ikke, min tro
står over andres tro: så langt er jeg med. Og for
enhver tro gælder det i øvrigt, at den ikke kan
stå i vejen for, at landets lov er lov og går forud
og skal overholdes.
Og så er min replik til fru Rønn Hombech
den, at fru Rønn Hornbech beskæftigede sig
sidst i en af sine korte replikker med sætningen
fra Tredje Mosebog, 19. kapitel: »Du skal elske
din næste som dig selv.« Og så sagde fru Rønn
Hornbech, at sin næste vælger man jo ikke selv.
Det er ganske rigtigt. Man vælger heller ikke
sin familie selv. Men det hindrer jo ikke, at man
kan elske den. Man vælger heller ikke sit fødested selv. Det hindrer jo ikke, at man kan elske
det. Eller sine landsmænd selv. Dem kan man
godt elske alligevel.
Jeg ved godt, at der er en vis præst nede i
landsbyen Sem, som siger, at ens næste kun er
ens nabo og ens genbo, men Søren Kirkegaard,
som er en noget større ånd, siger, at ens næste
er alle medskabninger: alle gudskabte menne-

sker på Jorden er ens næste, også fru Rønn
Hombechs.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Det sidste synes jeg er en gang pladder, for hvis
man elsker alle, så elsker man ikke nogen, så tager man ikke kærligheden alvorligt, for man
kan ikke elske alle. Man elsker netop sine nærmeste, sin familie, og så kan man altså ikke gøre
det til et program at elske bestemte grupper i
Afrika, som man aldrig har set. Man kan som
politiker yde en humanitær indsats, og det er
det, vi skal gøre. Men det er det rene hykleri at
sige, at man elsker mennesker, man aldrig har
set. Det er nu min opfattelse.
Og så var jeg i øvrigt glad for bemærkningen
om overtro, for hr. Arne Melchior ved jo også,
at jeg har meget respekt for hans tro, som jo er
ældre end min.
Så er jeg altså nødt til at sige til hr. Knud Erik
Hansen, at det nytter ikke noget, at man skælder mig ud for mine meninger om pensionistreglerne. Jeg går ind for dem, men jeg refererer
sådan set bare gældende ret, og jeg kan ikke
huske, hvornår jeg har set forslag fra SF om at
ophæve optjeningsordningen. Det tror jeg ikke
er sket. Det er i øvrigt også nogle EU-regler.
Hr. Duetoft beskylder mig for ikke at have
fulgt med i debatten i sommer. Det er jo en flot
beskyldning. Jeg er bare nødt til at sige, at jeg er
lovgiver, og jeg kan ikke fordrage, at lovgivere
blander sig i den udøvende magt. Er der nogen,
der i dette Folketing har kæmpet for magtadskillelsen og for at pålægge regeringen ansvaret for den udøvende magt og for, at vi holder os til den lovgivende magt og ikke vedtager
særlove og hovsalove og blander os i forvaltningen, så er det mig. Og med hensyn til fiskerkonen har administrationen indrømmet, at det
var en fejl, en beklagelig fejl, men en fejl, og ingen er fejlfri.
Så må jeg sige til hr. Poul Erik Dyrlund rent
ud: Socialdemokratiet har en bragende dårlig
sag i dag. Hvis Socialdemokratiet kan modbevise i det kommende år, at den lov, som de efter
mindre end et år vil lave om, ikke er positiv
særbehandling, så skal vi være de første til at
blive glade i Venstre: det vil jeg gerne sige. Og
jeg synes ikke, der er noget forkert i at stille
krav om, at man skal have arbejde, hvis man vil
familiesammenføres i Danmark. Det synes vi er
en god ting: sådan var det også tidligere.

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
147042;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hombech sagde lige her fra talerstolen for et øjeblik siden, at hun aldrig stemmer for særlove. Dér kan jeg så ikke lade være
med lige at minde om, at det jo ikke er lang tid
siden, vi havde en Kosovo-særlov, som fru
Birthe Rønn Hornbech har stemt for, bare lige
sådan for at sætte det helt på plads.
Men det var jo meget skuffende, tror jeg, for
mange danskere, der på udlændingespørgsmålet har opgivet den nuværende regering og har
erkendt, at den ikke ønsker at stramme op,
tværtimod, at høre, at fru Birthe Rønn
Hornbech ikke på Venstres vegne kunne love,
at man ville genindføre den integrationsydelse
efter et folketingsvalg, hvis der kom et andet
flertal. Der er mange vælgere i dag, der vurderer, at de ikke ønsker at stemme på den nuværende regering, at de ønsker at stemme på andre partier for at få en ny lovgivning. Hvorfor
er det så, Venstre ikke vil genindføre sådan en
ydelse? Altså det virker da meget, meget skuffende på mange mennesker.
Må jeg så ikke godt i forlængelse af det spørge: Vil det sige, at Venstre heller ikke vil afskaffe retskravet på familiesammenføringer? Vil det
sige, at Venstre heller ikke vil fjerne de factoflygtningenes retskrav? Altså, hvor langt er vi
efterhånden ude, hvis det er sådan, at Venstre
ikke vil stå ved de ting, som de vel tidligere har
stemt for, og som de tidligere selv har diskuteret her i Folketinget? Det må vi have nogle svar
på fra fru Birthe Rønn Hornbech nu.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Man må håbe, at det danske pressekorps, som
er repræsenteret oppe i logerne, holder øje med,
hvad der foregår i denne debat. Fru Birthe
Rønn Hornbech indledte sin tale med at sige:
Regeringens integrationspolitik har spillet fallit.
Det kunne jo være en fin overskrift i nogle af
dagbladene i morgen, hvis man så også ville
beskrive nøgternt fra pressens side, at fru Birthe
Rønn Hornbech ikke på noget tidspunkt har
antydet et svar på det spørgsmål, jeg har stillet:
Hvad er det, der er galt med den del af integrationspolitikken, som ligger i integrationsloven?
Vi har ikke fået noget som helst svar. Der er
tale om gold retorik, så det næsten kan løbe,
tror jeg, retsindige højskolevenstrefolk koldt
ned ad ryggen ude i det ganske land, som måtte
følge med i, hvad der foregår herinde.

1595

Jeg synes, det ligner en retorik, som vi ofte
hører fra Dansk Folkeparti, og det tager jeg ad
notam, men jeg håber da også, at nogle af midterpartieme - CD og Kristeligt Folkeparti - virkelig mærker, hvad det er, der er Venstres
politik på dette område.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
149610;name_party;":
Vores diskussion i dag handler jo også om udlændingedebatten som sådan. Det er derfor, jeg
har fulgt op på, hvad fru Birthe Rønn Hombech
sagde om, at hun var blevet beskyldt for at
være racist. For det er jo en påstand, at når man
rejser nogle af de spørgsmål i debatten, så bliver man beskyldt både for det ene og det andet.
Og når vi så prøver at få fru Birthe Rønn Hornbech til at forklare hvornår og af hvem, så får vi
svaret, at fru Birthe Rønn Hornbech fører sandelig ikke dagbog over, hvad folk mener om
hende.
Jamen ærlig talt, var det så ikke en idé at
gøre det, hvis man vil blive ved med at fastholde den slags påstande, for ellers forvrider man
jo debatten, og så fører man propaganda i stedet for at føre en åben, saglig diskussion om
noget, der er overordentlig vigtigt ikke bare for
udlændinge, men også for danskere. Det synes
jeg Venstre skulle tænke lidt over.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg er ikke så frygtsom, at jeg bliver bange, fordi nogle kalder mig racist. Det er der jo
ikke noget at gøre ved. Men der er andre, der
bliver frygtsomme, fordi man bruger det udtryk
hele tiden: man bruger ordet racisme og småracisme i tide og utide, og det er det, jeg gør oprør
imod.
Jeg gør oprør imod, at der er danskere, der
ikke tør ytre sig af angst for at blive kaldt racister. Den slags breve får hr. Estrup sikkert ikke,
men det gør jeg. Det er ikke mig, der fører propaganda: det er dem, der altid bruger ordet racisme, der fører propaganda for at lukke munden på dem, hvis holdninger de ikke kan lide.
Så må jeg sige til hr. Svane helt klart: Jamen
regeringen har spillet fallit. Regeringen løber fra
sin egen politik, regeringen løber fra sin egen
skygge efter mindre end et år med integrationsloven. Det er virkelig et konkursbo, der vil
noget. Det er virkelig en fallit.
Så siger hr. Skaarup, at Kosovo-loven var en
særlov. Vi har forskellig definition på det. For

1596

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

mig er en særlov det, at man f.eks. ophøjer nogle administrative afgørelser, man er utilfreds
med, til lov og så træffer den modsatte beslutning, en Tvind-lov. Kosovo-loven vedkender
jeg mig gerne: den gjaldt en særlig gruppe - det
er folkepensionister også - men den gjaldt alle
kosovoalbanere under bestemte betingelser, og
derfor er det ikke en særlov efter min opfattelse.
Og det nytter jo altså ikke noget. Man får
ikke mig hængt op på i dag i detaljer at sige,
hvordan en kommende borgerlig regerings lovforslag vil se ud. Det vil jeg altså ikke gøre, for
vi ved ikke, hvornår det bliver.
Men der er mange muligheder, der er mange
modeller. Man kan indføre brugerbetaling: der
er masser af ting, man kan gøre. Der er slet ikke
nogen, der siger, at vi vil tage udgangspunkt i
denne her integrationslov. Det kan være, at det
kommer til at se helt anderledes ud, at vi har
fået en meget genial idé eller andre har fået en
meget genial idé inden da.
Men det, der ligger helt klippefast, er, at vi
ikke vil være med til diskrimination af danskerne, og at integrationslovgivning skal tilskynde
udlændinge til at integrere sig i Danmark.";Jørgen Estrup
152727;name_party;":
Jeg var blevet helt bange for, at jeg slet ikke
skulle nå at komme til.
Hidtil har jeg og den konservative folketingsgruppe været rimelig trygge ved, at det var den
indenrigsminister, som nu kommer ind i salen
og sætter sig på sin plads, som var den øverste
ansvarlige for administrationen af såvel udlændingeloven som integrationsloven. Vi var trygge, fordi det ikke var en anden socialdemokrat
og da slet ikke hr. Jørgen Estrup fra det andet
regeringsparti. Men jeg må indrømme, at efter
den seneste tids debat og efter afskaffelsen af
introduktionsydelsen her forleden er jeg og den
konservative folketingsgruppe ikke trygge
mere. Vi er meget utrygge.
Lad mig spørge indenrigsministeren helt
klart: Hvorfor skal nytilkomne udlændinge nu
have markant bedre økonomiske forhold end
unge på statens uddannelsesstøtte? Hvorfor
skal nytilkomne udlændinge have markant
bedre økonomiske forhold end danske folkepensionister? Hvorfor skal nytilkomne udlændinge have markant bedre økonomiske forhold
end danskere på kontanthjælp? Det var tre
klare spørgsmål.
Sig mig, hvad er der blevet af alle de gode og
saglige argumenter for introduktionsydelsen,

som indenrigsministeren, som Socialdemokratiet og som De Radikale havde sidste sommer,
denne sommer og for en uge siden? Hvor er alle
de gode ideer blevet af?
Forleden sagde fru Elisabeth Amold i en anden sammenhæng om statsministeren, at han
havde lige så lidt rygrad som en medisterpølse.
Må jeg nu spørge: Har De Radikale, har Socialdemokratiet og har indenrigsministeren mere
rygrad end den samme ministerpølse undskyld, medister?
Lad mig så vende mig til et emne, der er gjort
meget lidt ud af, heldigvis ikke af indenrigsministeren og statsministeren, men i debatten,
nemlig det, som disse to ministre understregede
er det helt fundamentale for den vellykkede
integration i det danske samfund, og det er jeg
enig i, nemlig at man kan beherske det danske
sprog.
Men når det er sagt - og vi tillægger det akkurat lige så stor vægt - så synes jeg ikke, jeg er
imponeret over den indsats, som regeringen har
ydet på dette område for at give indvandrerne
mulighed for at tale godt dansk, så de kan
komme ud og få et job, komme ud på det danske arbejdsmarked. Hvorfor fortsætter man i
den danske folkeskole med at give time efter
time efter time i tyrkisk, iransk, hebraisk eller
hvad man nu ellers kan, altså i modersmålet, i
stedet for at bruge alle disse timer til at lære
eleveme dansk, dansk og atter dansk? Hvorfor
accepterer man, at vi stadig væk kan opleve
bøm, der er født i Danmark, og som møder i 1.
klasse, når de er 6 eller 7 år, uden at de kan ét
ord dansk?
Hvorfor siger man ikke det, som vi har foreslået adskillige gange: Når det hos børn i 3-årsalderen kan konstateres, at de ikke kan ét ord
dansk, selv om de har boet her siden deres fødsel, kan kommunen med loven i hånd sige: De
børn skal i bømehave for at lære det danske
sprog og for at blive integreret i den kultur, de
normer og det samfund, de skal være en del af
i fremtiden.
Og hvad med ghettodannelser? Vi ved jo alle
sammen, at hvis man som udlænding bor i et
kvarter eller en boligblok, hvor 80 pet. af dem,
der bor der, alle sammen taler samme sprog
som én selv og det ikke er dansk, er det utrolig
svært at blive integreret. Hvorfor vil man så alligevel ikke acceptere, at kommunen med loven
i hånd skal have lov til at sige, at der ikke må
bo mere end eksempelvis 25 pet. udlændinge i
denne boligblok, for ellers kan de ikke blive in-

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
tegreret i det danske samfund? Smukke ord er
altså ikke nok. Der må også nogle handlinger
til, så vi får lært udlændingene det danske
sprog.
Så til sidst med hensyn til arbejdsmarkedet:
Her synes vi, der er sket meget, men ikke nok,
og det var arbejdsministeren også inde på. Men
lad mig fremhæve som det sidste et af de gode
initiativer, der er taget for nylig af Dansk Industri og Ingeniørforbundet, hvor man er kommet
med et konkret forslag til at oprette et landsdækkende såkaldt kompetencecenter, hvor
eksempelvis udenlandske ingeniører - dem har
vi hundredvis af i Danmark i øjeblikket, uden at
dé kan få job, selv om vi har mangel på ingeniører - kan få målt deres kompetence og få
skræddersyet et særligt uddannelsesforløb, som
gør, at de kan komme ud på det danske arbejdsmarked. Det skal være muligt at hjælpe
kommuneme med at give dem denne uddannelse og samtidig hjælpe Udlændingestyrelsen
med at konstatere, hvor i landet der især er ingeniørmangel, så disse udenlandske ingeniører,
der er kommet eller vil komme til Danmark,
placeres i netop de kommuner, hvor der er de
største arbejdsmuligheder.
Det er et godt projekt. Vi synes, man kunne
overføre det til 10, 20 eller 30 andre uddannelsesområder, og det synes vi regeringen bør gå
endnu mere ind i, end den vist allerede er i
gang med.";Helge Adam Møller
157570;title_name;":
Der har overraskende meldt sig adskillige til
korte bemærkninger. Den første er hr. Søren
Søndergaard og derefter hr. Henrik Svane.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
157745;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Helge Adam
Møller, spurgte retorisk, hvorfor en flygtning,
der kommer til Danmark, skal have markant
bedre forhold end en dansk folkepensionist eller en dansk kontanthjælpsmodtager.
Nu kunne man så stille et lige så retorisk
spørgsmål: Hvorfor skal de have markant dårligere forhold, som det har været tilfældet indtil
nu, og som det bl.a. fremgår af det bilag, vi har
fået i Retsudvalget som svar på spørgsmål nr.
143, og hvor alle tallene står? Jeg behøver formentlig ikke læse dem op for hr. Helge Adam
Møller, men det er et rystende eksempel på,
hvad diskrimination fører til.

1597

Jeg synes, hr. Helge Adam Møller skylder en
forklaring på, hvor det er, han mener, der bliver
markant bedre forhold for indvandrere og
flygtninge under integrationsydelse end de to
grupper, han nævner. Hvor er det helt præcist?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg betragter hr. Helge Adam Møller som et
meget retskaffent menneske, der som vi alle
sammen vil undgå at begå fejl, men jeg hører
det altså som en fejlslutning, når hr. Helge
Adam Møller her fra talerstolen i sin ordførertale siger, at regeringen har afskaffet integrationsydelsen. Vi har ikke afskaffet integrationsydelsen, men der er blevet justeret på den, og
det er en klar forskel fra det, hr. Helge Adam
Møller sagde.
Det er, som om Det Konservative Folkeparti
for øjeblikket har svært ved helt at forstå, hvad
det er for ting, vi diskuterer. F.eks. kører der jo
også for øjeblikket en diskussion mellem mig
og fru Lene Espersen om de facto-begrebet,
som vi jo har hørt den konservative leder, hr.
Bendt Bendtsen, udtale fra Tingets talerstol i
åbningsdebatten at De Konservative gerne vil
afskaffe.
Jeg synes, det lyder mærkeligt, at man vil afskaffe den mulighed for folk, der ellers ville blive forfulgt, at få asyl i Danmark. Cirka to tredjedele af de folk, der får asyl i Danmark, kommer ind under de facto-begrebet, og det betyder jo ikke, at vi er særlig venlige her: det betyder bare, at vi har indført et andet begreb,
end andre lande har gjort, fordi de mennesker
har krav på beskyttelse, men det er måske også
en fejlslutning?
Fjerde næstformand (Margrete Aukeri):
Så er det hr. Jann Sjursen, og derefter får hr.
Helge Adam Møller lov at svare.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
160033;name_party;":
Jeg håber, at formanden bemærkede, at jeg var
klar? Det er godt.
I modsætning til Venstre og De Konservative
er Kristeligt Folkeparti glædeligt overrasket
over, at regeringen valgte at justere - siger hr.
Svane, men jeg vil nu sige opgive - introduktionsydelsen: men det er lige meget, det er et
spil om ord. Vi er glade for det, fordi vi mener,
at denne introduktionsydelse, som den hidtil
har været, har været med til at klientgøre flygt-

1598

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

ninge, som måtte bede om en tillægsydelse på
kommunekontoret. Dermed har introduktionsydelsen i sig selv modvirket en positiv integration i vort samfund og modvirket de øvrige positive intentioner, der ligger i den integrationslov, som blev vedtaget sidste år.
Hr. Helge Adam Møller og Det Konservative
Folkeparti er jo ikke så begejstrede for den justering, som regeringen nu er villig til at foretage, og så vil jeg godt spørge hr. Helge Adam";Jann Sjursen
160975;title_name;"Forudsat at udlændinge ikke får nogen
økonomisk særbehandling i forhold til danske
kontanthjælpmodtagere, når nu justeringen bliver endeligt gennemført, er det så Det Konservative Folkepartis agt at arbejde for, at der fortsat skal være markant forskel på de ydelser,
udlændinge får, og de ydelser, danske kontanthjælpsmodtagere får i lignende situationer?

tionsydelsen, men det er rigtigt, at man ikke afskaffer den: man ændrer introduktionsydelsen,
så den bliver på nøjagtig samme pengebeløb
som kontantydelsen, og det er så en strid om
ord, men det er rigtigt, at den ikke bliver
afskaffet.
Men det ændrer ikke noget ved, at det stadig
bliver sådan, som det i hvert fald står klart og
tydeligt i den pressemeddelelse, indenrigsministeren udsendte for 2 døgn siden: Ud over at
modtagerne kommer op på at få det samme beløb som en dansk kontanthjælpsmodtager, får
de yderligere lov til at beholde en del af det beløb, de tjener ved ekstra arbejde. Det får en
dansk kontanthjælpsmodtager ikke, og derfor
bliver det samlet et større beløb. Det er det, der
står i indenrigsministerens pressemedelelse,
hvis man kan læse indenad.";Møller
162139;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller for at svare, og
derefter er det hr. Peter Duetoft.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
162263;name_party;":
Jeg vil geme starte med at takke hr. Helge
Adam Møller, fordi han havde en helt anden
indfaldsvinkel til denne debat end fru Birthe
Rønn Hombech. Hvor Venstres indlæg var et
gammeldags slagsmålsindlæg, synes jeg, der
var en god tilgang hos De Konservative, nemlig
at vi har nogle praktiske problemer, og hvordan
løser vi dem? Det er forhåbentlig en af de målestokke, der går ud fra debatten i dag, nemlig
at tage den praktiske diskussion i stedet for det
evindelige: Skal de være her, eller skal de ikke
være her?
Jeg manglede faktisk kun én ting i hr. Helge
Adam Møllers indlæg, og det var igen spørgsmålet om administrationen, der har været debatteret i løbet af sommeren, og hvor jeg, ligesom jeg også er over for Venstre, er lidt interesseret i, hvordan udviklingen vil være med en
eventuel ny regering.
Jeg er specielt interesseret i Det Konservative
Folkepartis holdning, fordi jeg med blandede
følelser erindrer, at den konservative partileder,
hr. Bendt Bendtsen, både før og efter at han
blev partileder, udtalte til medierne: Når en
tømrer slår tusind søm i, er der altid nogle, der
er skæve. Det synes jeg er en meget pudsig indfaldsvinkel til en menneskelig behandling af
folk, og derfor vil jeg gerne spørge hr. Helge
Adam Møller, om det er det grundlag, man agter at diskutere en administration af en lov som
udlændingeloven på.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
163650;name_party;":
Lad mig svare hr. Jann Sjursen først: Ja, det er
vores klare opfattelse, at der skal være forskel
på den ydelse, som en udlænding, der kommer
til Danmark, får i de første 3 år, og det, som en
dansk kontanthjælpsmodtager får - nøjagtig
som der har været forskel indtil nu. Ja, der er jo
stadig forskel i dag, men det er det, regeringen
nu vil ændre med et lovforslag, som kommer en
af de nærmeste dage. Det er altså en ændring af
den lov, som blev vedtaget sidste år med Det
Radikale Venstres stemmer og Socialdemokratiets stemmer, og som blev markedsført meget
kraftigt af indenrigsministeren. Vi syntes, det
var et godt og et rigtigt forslag, og vi støttede
det dengang, vi støtter det i dag, og vi støtter
det fortsat.
Så til hr. Søren Søndergaard, som spurgte,
om forholdene nu bliver bedre end for folkepensionister og SU-modtagere: Ja, det bliver de
jo. Det er klart, at når man hæver ydelsen med
et par tusinde kroner, bliver forholdene selvfølgelig bedre for udlændinge - endda endnu
bedre, end de har været hidtil - og det synes vi
som sagt ikke er rimeligt, jf. det, jeg lige har
sagt til hr. Jann Sjursen.
Til hr. Henrik Svane: Jeg kan se i mine notater, at jeg fik sagt, at man afskaffer introduk-

Torsdag den 25. november 1999 (F 18) 홢
'
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
164944;name_party;":
Man kan møde folk, der kommer til Danmark
med anden etnisk baggrund, med mange forskellige holdninger, og hvis man møder dem
med den holdning, at de er nogle, der ikke vil
noget i det danske samfund, kan man få nogle
forkerte opfattelser.
Det oplæg, hr. Helge Adam Møller faktisk
præsenterer her, er at give det billede af dem,
der kommer til Danmark, at det er personer,
der generelt ikke vil noget i det danske samfund. Men det er jo ikke det billede, vi andre
ser, når vi møder folk med anden etnisk baggrund. De kommer rent faktisk hertil med en
lyst og en energi til at virke i det danske
samfund.
Jeg havde forleden dag en asylansøger på besøg, og han sagde helt ærligt, at han ikke kunne
forstå, at han blev mødt med den skepsis, for
han kom jo herop for at komme i sikkerhed, og
han ville gerne leve i Danmark, han ville gerne
virke i Danmark, og han var utrolig interesseret
i at lære dansk. Det er faktisk det billede, man
møder generelt, og så får man her en svada om,
at vi skal bruge straffeforanstaltninger og al
mulig tvang, når tvangen generelt ikke er
nødvendig.";Knud Erik Hansen
166061;title_name;":
Så er det fru Dorte Bennedsen, og derefter får
ordføreren lov til at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
166177;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller var ked af, at spørgsmålet om det danske sprog ikke rigtig havde
spillet nogen rolle i debatten. Jeg vil stilfærdigt
gøre opmærksom på, at min ordførertale handlede om tre ting: om dansk, om uddannelse og
om arbejde.
Jeg er meget enig i de betragtninger, hr.
Helge Adam Møller havde om vigtigheden af
dansk. Det er uacceptabelt, at anden og tredje
generation kommer i skolen uden at kunne det
danske sprog, men man behøver ikke at have
loven i hånd: det kan gøres på andre måder.
Prøv at se på Høje-Taastrup Kommune, som
netop har sat noget i gang! Man starter med de
3-årige, tror jeg det er, og giver tilbud, og man
er faktisk ved at have løst problemet, i hvert
fald i meget vidt omfang. Tingepe kan godt gøres, uden at man bruger pisk: de kan også gø-

1599

res, hvis man sætter nogle ressourcer ind på at
få dem gjort ad frivillighedens vej.
Så vil jeg gerne spørge hr. Helge Adam
Møller om en ting, fordi jeg i hvert fald to gange her fra denne talerstol har bedt fru Birthe
Rønn Hombech redegøre for, hvad det var for
utrolig mange sociale ekstraydelser, folk på integrationsydelse havde ret til i forhold til folk
på bistandshjælp. Det ville eller det kunne fru
Birthe Rønn Hornbech nok ikke svare på, og jeg
vil spørge, om hr. Helge Adam Møller deler det
synspunkt, at de folk også har ret til sociale
ekstraydelser, som andre ikke har.";Dorte Bennedsen
167583;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller for at svare, og
derefter er det hr. Poul Erik Dyrlund.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
167714;name_party;":
Først til fru Dorte Bennedsen vedrørende det
sidste, altså om de har ret til nogle ekstraydelser, som danskere ikke har: Ikke mig bekendt jeg er ikke specialist i den sociale lovgivning,
men ikke mig bekendt.
Så til hr. Duetoft angående holdningen til debatten i sommer, og jeg vil godt sige det med
tre stikord:
Jeg synes, at præciseringer vedrørende anvendelsen af en lov selvfølgelig er 'rimelige og
nødvendige. Er der noget, der er lidt usikkert,
og som kan fortolkes eller forskønnes, må det
være rimeligt, at den ansvarlige minister på et
eller andet tidspunkt præciserer klart og tydeligt, hvad der skal være gældede. Ingen problemer dér.
Med hensyn til fejl er det lige så klart, at begår man en fejl, skal den rettes. Med hensyn til
det, hr. Bendt Bendtsen sagde om søm, der slås
skævt i, er det jo altså sådan, at hvad enten man
administrerer en udlændingestyrelse eller er
politiker eller håndværker, tror jeg, vi alle sammen må erkende, at indimellem kommer der en
smutter, og dét, der er vigtigt, er så, at man erkender smutteren og hurtigst muligt retter den.
Fejl skal selvfølgelig rettes, men at tro, at vi kan
være fejlfrie - nej! Her er vi enige.
Så til det tredje - og det er meget vigtigt i
forbindelse med det, jeg har sagt om præciseringen og om, at fejl skal rettes: Vi vil kontrollere meget nøje, at man ikke går ud over det,
der står i loven, og det har jeg heller ikke konstateret at man har gjort hidtil.

1600

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

Så til hr. Knud Erik Hansen, der siger, at
samtlige udlændinge, der kommer hertil, kommer med lyst og energi og vil yde noget for det
danske samfund: Nej, jeg vil ikke skrive under
på, at det gælder samtlige udlændinge. Jeg vil
godt skrive under på, at det er der søreme mange udlændinge der gør, men jeg kan også garantere hr. Knud Erik Hansen, at der desværre
er enkelte udlændinge, der kommer med nøjagtig den modsatte holdning.
Lad os konstatere, som facts er, at det er
fuldstændig ligesom med danskere: Vi ved
godt, at det store flertal af danskerne er arbejdsomme, og at de ønsker at bestille noget, men
jeg kan garantere, at der også er et par tusinde
eller flere danskere, som helst ikke vil lave noget som helst og helst vil have hændeme dybt i
lommerne og modtage deres offentlige understøttelse, og det er danskere, der har boet her i
generationer.
Sådan er menneskene. Vi er forskellige, hvad
enten vi er danskere eller udlændinge, og det
duer ikke at gøre hverken udlændinge eller
danskere til helgener.";Helge Adam Møller
170247;title_name;":
Nu er det altså hr. Poul Erik Dyrlund, og jeg
har på listen hr. Arne Melchior, hr. Jann
Sjursen, hr. Knud Erik Hansen og hr. Henrik
Svane. Så efter hr. Poul Erik Dyrlund er det hr.
Arne Melchior.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
170485;name_party;":
Ja, hr. Helge Adam Møller, jeg bemærkede jo, at
du også var til stede i formiddags - undskyld,
fru formand - og hørte indenrigsministeren to
gange med syvtommersøm fastslå fra denne talerstol, at der ikke skal være nogen forskel på
kontanthjælpsydelsen og integrationsydelsen,
heller ikke set i forhold til modregningsproblematikken.
Derfor er jeg nødt til at stille spørgsmålet:
Hvorfor skal den måske i hast udsendte pressemeddelelse bruges eller misbruges i denne
sammenhæng? En pressemeddelelse, som i øvrigt blev trukket tilbage under pressemødet.
Ude i Vestsjælland kalder vi sådan noget
lusepusteri.
Og så er der en anden vinkel: Fru Birthe
Rønn Hombech ønsker jo at bruge et nyt begreb, nemlig arbejdspligt, arbejdspligt for folk,
som ønsker familiesammenføring. Altså et krav
om, at skal man ind i landet her som familie-

sammenført, så skal man have arbejde på forhånd. Støtter Det Konservative Folkeparti en
sådan rabiat tankegang?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det var da en udmærket forklaring, hr. Helge
Adam Møller kom med vedrørende historien
med sømmet, der blev slået skævt i bjælken.
Men det er altså desværre den dumhed, som jeg
talte om i min indledningstale her i formiddags,
at det drejer sig her om mennesker og ikke om
gods. Og det er den uheldige sammenligning, at
det samme, der sker for en hammer og et søm,
når det er i menneskets hånd, sker også, når
mennesker behandler mennesker. Det skal man
ikke sammenstille.
Men jeg har et andet ærinde til hr. Helge
Adam Møller, og det har jeg glemt, så jeg må
desværre gå ned igen. Undskyld, fru formand.
Der er et halvt minut til en anden.";Poul Erik Dyrlund
172143;title_name;":
Man kan altså ikke sætte minutter i banken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
172226;name_party;":
Jamen jeg siger tak til hr. Arne Melchior.
Hr. Helge Adam Møller gav ligesom udtryk
for, at han og Det Konservative Folkeparti vil,
at der skal være økonomiske forskelle mellem
udlændinge og danskere, selv om de lever under sammenlignelige vilkår, altså der skal være
en introduktionsydelse, som er så lav, som vi
kender den i dag, og så et kontanthjælpsniveau
for danskere i øvrigt. Det var da et synspunkt.
Jeg synes, hvis man ser på det sådan helt
pragmatisk, at det alligevel er utroligt, at det
ikke gør indtryk på hr. Helge Adam Møller, at
mange borgmestre, herunder borgerlige borgmestre, rent faktisk siger, at introduktionsydelsen, som vi kender den i dag, er med til at
klientgøre udlændingene, gør, at de må gå på
kommunekontoret og bede om supplerende
ydelser, osv., og at denne ydelse, som jeg sagde
det tidligere, rent faktisk modvirker integration.
Er det ikke noget, der trods alt gør indtryk på
De Konservative og hr. Helge Adam Møller?
Eller er det - og det skal så være mit spørgsmål
- gået hen og blevet et mål i sig selv, at der bare
skal være en introduktionsydelse, som er lavere
end det, der er kontanthjælpsydelsen, uanset at
det modvirker en positiv integration?

(201) RT
Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
173506;name_party;":
Jamen jeg var helt bange for, at hr. Poul Erik
Dyrlund ikke skulle komme på talerstolen med
sit spørgsmål for fjerde gang. Men nu skal hr.
Poul Erik Dyrlund også få et klart og kontant
svar:
Se, indenrigsministeren sagde for en uge siden og for fjorten dage siden, at integrationsydelsen skal ikke ændres, i hvert fald under ingen omstændigheder før vi har fået foretaget en
evaluering først i det nye år, så kunne vi eventuelt kigge på det. Det troede jeg på, da indenrigsministeren sagde det. Det er jo kun 10 dage
siden.
Så sagde indenrigsministeren for 2 dage siden - efter at have arbejdet på det i lang tid - i
tredje afsnit i en pressemeddelelse, som blev
udsendt officielt, at introduktionsydelsen ikke
bliver afskaffet, men den bliver tilpasset de øvrige ydelser, og så står der, at det stadig væk
skal være sådan, at de nyankomne udlændinge
beholder en større andel af deres lønindtægt.
Og det var kun udlændinge, det var ikke danskere på kontanthjælp. Det sagde indenrigsministeren for 2 dage siden. Så var det, jeg troede:
Nå, nu har indenrigsministeren nok skiftet mening, og det er så o.k., så tror jeg på det.
Nu står indenrigsministeren så op i dag og
siger noget helt tredje. Hvad skal jeg så tro på?
Tre forskellige versioner. Ja, hvad skal jeg så tro
på i morgen, hr. indenrigsminister? Man kan
vel ikke have en ny holdning hver tredje dag?
Er det en minister med rygrad? Er det Århus'
gamle borgmester, der nu sidder og blæser,
som De Radikale vil? Nå, jamen det er det så.
Tak.
Så til hr. Melchior om sammenligningen mellem søm og mennesker: Jeg indrømmer blankt,
at selvfølgelig kan man ikke sammenligne et
søm med et menneske. Men jeg tror godt, at alle
forstod sammenligningen, at hvor der er mennesker med i noget, hvor mennesker er, der fejler man. Det, man skal gøre, er så at rette fejlen
hurtigst muligt, og det er jo også sket.
Og så til hr. Jann Sjursen, der spørger, om det
ikke gør indtryk på mig, at forskellige borgmestre synes, at forskellen mellem den tidligere introduktionsydelse og kontanthjælpen var for
stor. Jo, det gør da altid indtryk, men jeg kan
konstatere, at det diskuterede vi jo omhyggeligt
igennem i Folketinget for halvandet år siden, og
da var der et stort flertal indbefattet regeringen,
der syntes, det var rigtigt.

1601

Vi kan så diskutere: Skulle forskellen være,
som den er i øjeblikket, omkring 2.100 kr.?
Skulle den måske kun være 1.700 kr. eller 1.600
kr.? Men fuldstændig at afskaffe alle de principper, vi varmt gik ind for for halvandet år siden, det kalder jeg holdningsløshed.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
176094;name_party;":
Jeg sagde ikke, at alle med anden etnisk baggrund var helte. Jeg sagde, at det, som jeg oplever, at hr. Helge Adam Møller gør, er at tage
de 60 bøller på Nørrebro, der lavede ballade, og
indrette dansk politik efter det, og ikke indrette
den efter de 200.000 andre med anden etnisk
baggrund, der opfører sig flot og geme vil indgå i det danske samfund. Det er problemet.
Problemet er, at hvis man møder folk, der
kommer med en skepsis, og man så indretter
hele sin politik efter det, så får vi den diskrimination og den forskelsbehandling, som vi oplever: så oplever folk med anden etnisk baggrund, at de bliver holdt ude, og så får vi altså
problemerne.
Nu har den her debat været sådan meget luftig, men jeg synes egentlig, der tegner sig nogle
konturer, som kan være opløftende, men altså
også lidt beskæmmende. Hidtil har jeg måske
troet, at det mest var Dansk Folkeparti, der
havde den skepsis og havde det på den måde
med fremmede med etnisk baggrund, men jeg
kan faktisk se nogle konturer nu og her, hvor
både Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti faktisk møder folk med anden
etnisk baggrund med stort set den samme holdning, den samme skepsis og i virkeligheden
også den samme afstandtagen.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Der var en ting i hr. Helge Adam Møllers tale,
som vi fra Det Radikale Venstres side er meget,
meget enige i, og det var spørgsmålet om at
sørge for, at de fremmede, der kommer til vores
land, lærer dansk. Den indsats kan ikke vægtes
højt nok set fra vores synspunkt.
Men så bliver vi uenige, fordi vi mener, at
modersmålsundervisningen er væsentlig. Det er
den af flere grunde. Der er lavet en række undersøgelser af betydningen af den, fordi det er
vigtigt, at børn får et sprog, så de får en mulighed for begrebsdannelser, som også kan bruges

1602

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

på det nye sprog, de så skal lære, mens de er
her, nemlig dansk.
Børn lærer hurtigere end voksne, sådan er
det, og jeg synes, det ville være urimeligt, hvis
ikke vi fortsatte denne praksis for netop at give
dem en bedre sprogindlæring, men samtidig
fastholde deres mulighed for at kunne kommunikere ordentligt med deres forældre.
Vi hører så også ofte, at Det Konservative
Folkeparti ønsker, at vi skal hæve 3-års-grænsen for midlertidigt ophold i Danmark til 7 år.
Som jeg forstår det, er der et ønske fra De Konservatives side om at sørge for, at så mange
som muligt kommer hjem igen. Hvordan skulle
de børn, der ikke længere må få modersmålsundervisning, klare sig hjemme i deres gamle
land, hvis de kunne få mulighed for at komme
hjem, hvis de kun kunne dansk? Men måske er
dette kun en del af et spareforslag?

Jeg er helt enig i det, hr. Arne Melchior siger
på det område. Selvfølgelig kan der være
eksempler eller områder, hvor man for at behandle et menneske, så det hurtigst muligt
kommer i gang igen i det nye samfund, skal
yde en særbehandling. Men min indrømmelse
går ikke så langt, at jeg på det område, vi har
diskuteret hele tiden, synes det er. rimeligt. Dér
synes jeg tværtimod det svækker udlændingens
mulighed for hurtigst muligt at komme ind på
det danske arbejdsmarked.
Og det fører mig så over til hr. Knud Erik
Hansen, som siger: Skal man ikke møde mennesker med tillid? Jo, specielt så længe de er tilliden værdig, og det er det store flertal jo, hvad
enten de er danskere eller udlændinge, men
man skal også møde mennesker, synes jeg, ud
over med tillid og med forventninger også med
nogle naturlige krav og nogle pligter. Det er
utrolig vigtigt, at de også får det at vide: Vi for(Kort bemærkning).
venter noget af jer, og at vi indimellem siger:
Ame Melchior (CD):
Det er et krav, at I gør sådan og sådan, hvis I vil
Jeg beder formanden og huset undskylde, at jeg
være en del af denne her klub, familie, samfund
før havde glemt mit andet point: det sker vist
eller nation. Og det synes jeg ikke vi har været
også for yngre mennesker en gang imellem.
gode nok til.
Men det, jeg gerne ville sige til hr. Helge
Der er det jo interessant at se på et andet
Adam Møller - uden at gå ind på beløbsdiskus- land, der vel har en bedre integration af udlænsionen - var vedrørende det, hr. Helge Adam
dinge end Danmark, nemlig Canada. Der er jo
Møller spurgte om generelt: Kan det være rime- nogle maksimalt andre økonomiske vilkår, og
ligt, at en flygtning i visse forhold skal have det
til gengæld må vi konstatere, at det store flertal
bedre end en, der har boet her længe?
af de udlændinge, der kommer, også fra de
Dertil vil jeg godt sige, at det kan under visse
samme lande, som vi modtager dem fra, langt
omstændigheder godt være rimeligt, ja. Og hvis
hurtigere bliver integreret i det canadiske samhr. Helge Adam Møller ser efter i flygtningefund end i det danske, selv om man stiller nogle
konventionen, som vi har tilsluttet os, står der
økonomiske vilkår til rådighed for dem, som er
nævnt flere tilfælde, hvor en flygtning bør stil- milevidt under det, vi gør i Danmark.
les bedre. Jeg har jo selv prøvet at være flygtSå til hr. Henrik Svane om modersmålet. Ja,
ning og ankomme til et naboland - et venligjeg kender synspunktet. Jeg er ikke enig, det er
sindet land - med en barbermaskine, et par
jeg ikke.
ekstra underbukser, en tandbørste og så ikke
Hr. Henrik Svane spørger: Hvem skal så lære
mere, og så har man altså brug for andre ting.
disse bøm deres eget modersmål? Jamen det
Man har ikke sit bagland, man har ikke sit net- skal deres forældre selvfølgelig, eller de kan
værk, man har ikke sin familie, og derfor kan
slutte sig sammen. Hvis amerikanere kommer
der forekomme sådanne tilfælde. Det er jeg sik- til Danmark og skal bo her i 5 år, synes jeg, det
ker på at hr. Helge Adam Møller med sin retli- er fuldstændig urimeligt, at de skal undervises
nethed godt forstår, og som sagt er det også
på deres eget sprog i den danske folkeskole ud
indarbejdet i flygtningekonventionen, som
over den almindelige undervisning. De skal da
Danmark har medunderskrevet.
først og fremmest lære dansk, og det samme
skal en tyrk, en araber og en svensker.
(Kort bemærkning).
Der er da ikke nogen, der forventer, at en";Knud Erik Hansen
182210;name_party;":
dansk familie, der bor i Tyrkiet i 4 år, bliver unJamen så lad mig for tredje gang starte bagfra
dervist i en tyrkisk folkeskole på dansk. Det bliigen.
ver de heller ikke i Amerika. De bliver de heller
ikke i Spanien. Det bliver de heller ikke i Japan.

Torsdag den 25. november 1999 (F 18) :
Det er forældrenes opgave. Vi skal lære dem
dansk. Det er det, de har brug for her.

1603

Det er det, regeringen nu retter op på. Også i
overensstemmelse med det løfte, der blev givet
til kommunerne, nemlig at de ikke skulle belastes over deres sociale budgetter, men at opgaven skulle være en statsopgave. Det her koster
150 mio. kr., det har jeg sagt tidligere, men der
er jo ikke tale om, at det er halvanden hundrede
nye millioner kroner. Det er at give nogle mennesker - og det synes jeg er et godt princip - en
ydelse, som de har en chance for at kunne
eksistere for uden at skulle gå tiggergang. Det
må dog være et princip, som også hr. Helge
Adam Møller burde kunne dele.

(Kort bemærkning).,";Helge Adam Møller
183229;name_party;":
Jeg har selvfølgelig forståelse for, at en ordfører
kan have svært ved at svare på alle spørgsmål i
én runde, og derfor vil jeg gerne erindre hr.
Helge Adam Møller om mit tidligere spørgsmål
om arbejdspligt, altså Venstres tankegang om at
indføre arbejdspligt for folk, som ønsker familiesammenføring. Og der kunne jeg godt tænke
mig at høre, om Det Konservative Folkeparti er
enig i en sådan rabiat tankegang, at man kun";Poul Erik Dyrlund
183688;title_name;":
kan blive familiesammenført til Danmark, hvis
Så er det hr. Helge Adam Møller, og så forudman har sikret sig et arbejde på forhånd. Det
var det, Venstre foreslog og sagde i deres ord- sætter jeg, at det er tilbage til ordførerrækken
derefter.
førertale. Er Det Konservative Folkeparti enig i
den tankegang?
(Kort bemærkning).
Så vil jeg også godt kyittere for, at hr. Helge
Adam Møller beskæftigede sig med de initiati- Helge Adam Møller (KF):
ver, der er taget omkring Dansk Industri, inge- Fru Dorte Bennedsen spørger, hvorfor vi ikke
stemte for integrationsloven, når vi syntes, at
niørerne, og pegede også på en række andre
integrationsydelsen var så udmærket. Det ved
områder. Men jeg hørte ikke hr. Helge, Adam
fru Dorte Bennedsen jo godt. Det stod i betænkMøller beskæftige sig med eller bekymre sig om
ningen. Det blev sagt fra Folketingets talerstol.
de mange unge, som mangler en praktikplads,
Der var et punkt, hvor vi blev svigtet i sidste
og det generelle behov for flere jobåbninger på
øjeblik af regeringen, nemlig vedrørende det
arbejdsmarkedet.
tilsagn, vi klart og tydeligt havde fået om, at det
Det kunne jeg godt tænke mig at høre nogle
kommentarer til fra Det Konservative Folkepar- skulle være en forudsætning for at blive famili. esammenført, at man havde en passende bolig
ti. Hvordan løser vi den opgave? Hvordan
til rådighed.
fremskaffer vi de praktikpladser? Og hvordan
Det fik vi ikke ind i loven, selv om det var loskaffer vi disse jobåbninger?
vet. Det var på grund af De Radikale, og derfor
stemte vi ikke for, men undlod at stemme. Men
(Kort bemærkning).
integrationsydelsen var vi for den dag, det er vi";Margrete Auken
185346;name_party;":
fortsat, og det vil vi også være i fremtiden.
Hr. Helge Adam Møller stod for lidt siden her
Så til hr. Poul Erik Dyrlunds spørgsmål, om
og talte om integrationsloven og integrationsvi går ind for arbejdspligt som betingelse for faydelsen, og »alle de principper, som vi dengang
miliesammenføring. Jeg ved ikke nøjagtigt,
gik varmt ind for«. Det lyder jo smukt. Jeg har
bare det stilfærdige spørgsmål: Når man nu gik I hvordan forslaget skal udformes, jeg kender det
ikke, men vi går generelt ind for, at alle menså varmt ind for principperne, hvorfor stemte
nesker, hvad enten man bliver familiesammen- I
man så ikke for integrationsloven?
ført, eller man er dansker, hvis man ellers er i
Det er sagt før, men det er vel nok nødvenden arbejdsdygtige alder, og man ikke er syg
digt at gentage det nu her - også efter hr. Helge
eller handicappet på anden måde, skal yde et
Adam Møllers sidste bemærkninger - at det
stykke arbejde. Og hvis man ikke kan det, fordi
blev for længst besluttet at evaluere integrationsloven også med hensyn til ydelsemes stør- der ikke, er noget arbejde, så skal man aktiveres,
og hvis man ikke er i gang med det, så er der en
relse. Nu er den første delrapport kommet, og
mulighed for at uddanne sig. Og det synes vi
kommunerne har meldt tilbage, at ydelsen ikke
er tilstrækkelig til, at de pågældende kan leve af skal gælde både for udlændinge og danskere.
Det er vores helt generelle holdning til det. , .
den, og at kommunerne derfor har måttet yde,
bevilge ekstra ydelser over de sociale budgetter.

1604

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
186962;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Helge Adam Møller: Jeg er
helt klar over, at regeringen trak ændringsforslaget om boligkravet tilbage, og at det vakte
anstød både hos Venstre og hos De Konservative.
Jeg vil endnu en gang fortælle, at dette med
ændringsforslaget vedrørte udlændingeloven
og ikke integrationsloven. De Konservative
stemte for udlændingeloven og ikke for integrationsloven. Det virker overordentlig ulogisk.

re ind i praktik eller job på lige fod med unge
danskere. Der er en række konkrete forslag i
det, så det er vi helt enige om. Det tror jeg også
fremgik af min tale: der er ikke nogen forskel
dér. Jeg synes måske, vi i fællesskab kan gøre
det endnu bedre, og derfor nævnte jeg et enkelt
praktisk eksempel, der er på vej.
Og så til fru Dorte Bennedsen som det sidste:
Nu skal jeg komme hen, jeg har begge lovene
med, så kan vi læse betænkningerne. Det var
hr. Bendt Bendtsen, der var ordfører dengang,
men jeg kan meget nøje huske, at der var en
klar og tydelig begrundelse både i betænkningen og fra Folketingets talerstol for, at vi stemte
for den ene og undlod at stemme for den
anden.
Men én ting står fast: Vi var dengang positive
over for integrationsydelsen hele vejen igennem: vi er det i dag, og vi er det i morgen - i
modsætning til regeringen, der har skiftet tre
gange inden for de sidste 14 dage.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
188325;name_party;":
Jeg må sige til hr. Helge Adam Møller, at det jo
er udenomssnak. Det, jeg klart stillede spørgsmål om, var arbejdspligt som betingelse for familiesammenføring. Det var det, Venstre foreslog her fra talerstolen i formiddag. Altså betingelsen for at komme ind i dette her land skulle
være, at man har et stykke arbejde på forhånd.
Det var det, Venstre foreslog. Støtter Det Konservative Folkeparti det?";Poul Erik Dyrlund
188764;title_name;":
Så er det hr. Knud Erik Hansen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
188853;name_party;":
Jeg kender stadig væk ikke forslaget andet end
ud fra hr. Poul Erik Dyrlunds beskrivelse, men
hvis en ung dansker ønsker at gifte sig med en
ung fra et andet land og vedkommende eksempelvis er under uddannelse, så synes jeg, det er
fint, at vedkommende fortsætter sin uddannelse
i Danmark. Og hvis man kalder det at arbejde det gør jeg - så synes jeg, det er rimeligt.
Men jeg må se forslaget, før jeg kan forholde
mig til det. Det er ikke et, jeg har fremsat.
Så spurgte hr. Poul Erik Dyrlund om en ting
til, jeg ikke kunne nå før, nemlig: Hvad vil vi
gøre vedrørende en forstærket indsats for at
skaffe flere praktikpladser? Der fremsatte vi jo
faktisk et forslag, B 71, den 19. november for 2
år siden, i 1997, hvor vi skriver en række ting,
nogle helt konkrete tilfælde, og hvor vi også
stiller krav, kan man godt sige, til de private
virksomheder.
Der står det helt afgørende også: at private
virksomheder og kommuner udviser engagement og åbenhed over for mennesker, der har
anderledes baggrund.
Vi siger også, at arbejdsgiver- og erhvervsorganisationer efter vor opfattelse har en samfundsmæssig forpligtelse til at opfordre deres
medlemmer til at tage flygtninge og indvandre-";Helge Adam Møller
190062;name_party;":
Der er få politiske emner i Danmark, der bliver
folkeeje på godt og ondt. Sidste år har det været
forholdet til udlændinge og danskere med anden etnisk baggrund, der har været det store
debatemne. Det har givet en varm debat både i
medierne og her i Folketinget og ofte således, at
både medier og folketingsmedlemmer går i
selvsving. Enhver begivenhed bliver brugt, og
tilbage står - brugt eller misbrugt - mange af
de mennesker med en anden etnisk baggrund
reelt uden løsning på deres problemer.
Det bliver en debat, der er præget af begivenheder, som ofte er ekstreme, og som slet ikke er
hovedproblemet. Og hermed være ikke sagt, at
de bølleoptøjer, vi har oplevet på Nørrebro,
ikke er et problem: det er de. Det var stupide
handlinger, og de er helt uacceptable.
Men det er jo ikke flertallet, der foretager disse handlinger. Så når det går galt i vores samfund, bunder det til syvende og sidst i, at vi har
været og stadig er alt for dårlige til at tage mennesker med anden etnisk baggrund ind i det
danske samfund. Mennesker med anden etnisk
baggrund oplever konstant at blive afvist alene
på deres navn og anderledes udseende, uanset
at de er vores medborgere.
Forskelsbehandling eller, med rette måske,
diskriminationen er trængt langt ind i den dan-

I

, Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
ske folkesjæl. Der diskrimineres i de små daglige møder méllem mennesker, og der diskrimineres også, når vi taler om det alvorlige, det at
få et arbejde.
Der diskrimineres også ved vores domstole.
De seneste udvisningsdomme er udtryk for en
ganske grov diskrimination. Der er her tale om
to unge, der er vokset op i Danmark og har haft
deres barndom og ungdom i Danmark, og hvor
Danmark reelt er deres hjemland. De unger, der
løber rundt og laver ballade, det er reelt ikke
fremmede. Det er også vores unger, når de er
vokset op i Danmark, de skal drages til ansvar
som danske unge, og de skal ikke udvises.
Bliver vi generelt ikke bedre til at tage imod
udlændinge og danskere med anden etnisk
baggrund og tage dem ind i det danske samfund, ja, så vil vi givet flere gange opleve optøjer som dem, vi har set på Nørrebro.
Skal vi undgå det, er det helt afgørende, at vi
sørger for, at folk med anden etnisk baggrund
får muligheder for at få et arbejde. Arbejde er
den allervigtigste faktor, når vi skal snakke om
integration.
Vil andre ikke, ja, så må offentlige arbejdspladser gå foran med en etnisk ligestillingspolitik. Vi skal være bedre til at anerkende og bruge de kvalifikationer, som flygtninge kommer
med, og vi skal også være meget bedre til at påtale diskrimination og, om nødvendigt, også
oprette nævn, der kan påpege diskrimination
og hjælpe folk, der bliver diskrimineret.
Da vi i sommer havde denne debat, blev den
danske folkesjæl - og det var sådan set en positiv oplevelse - faktisk oprørt over den måde,
vi behandlede de fremmede på, som søger til
Danmark, hvad enten de er forfulgt, eller de
gerne vil leve sammen med en af det andet køn.
De mødte nemlig en hård administration.
Man kan også se, at det ikke kun er administrationen, der giver problemer, det er i høj
grad også udlændingeloven.
Nu skal vi selvfølgelig ikke være blinde for
alt det, der giver kultursammenstød, men det er
enormt vigtigt, at vi holder tungen lige i munden, når vi debatteret disse sager. Det kan meget let blive til en hetz, en hetz mod et folk, der
tænker på en anden måde.
Når vi snakker om arrangerede ægteskaber,
er det rigtigt, at i arrangerede ægteskaber kan
der være problemer, men det er utrolig vigtigt
at sige, at dér, hvor der virkelig ér problemer,
er, når det arrangerede bliver til tvang. Så kan
vi diskutere, hvor mange gange det er tvang.

1605

Men det er tvangen, der er problemet, det er
ikke det arrangerede i sig selv, der er problemet.
Så synes vi i SF også, det er et alvorligt problem, at der rent faktisk - og det er jo derfor, vi
har debatten - er mange danskere, som retter
deres vrede imod indvandrere og flygtninge, og
mange gange kan man godt opleve det, selv om
man så kan opleve det som uberettiget. Men jeg
kan godt forstå, at der kan være en enlig mor,
der mangler en bolig, som kan blive irriteret
over at se, at der er flygtninge, der kommer foran hende i køen.
Men det er jo i virkeligheden ikke flygtningene, der er årsagen til det. Hvis der er nogen,
der er problembørn i den sammenhæng, så er
det forsamlingen herinde, der ikke har sørget
for, at der rent faktisk var boliger nok. Vi har en
opgave i at sørge for, at der er boliger nok. Vi
har en opgave i at sørge for, at der er hjemmehjælp nok, således at vreden i virkeligheden
ikke bliver rettet mod de forkerte.
Det skal være kort det her. Hvis man så skal
være optimist og måske slutte lidt optimistisk
og skue lidt ind i fremtiden, så kan man da sige,
at så sker der i hvert fald en masse. Vi er i gang
med en stor proces med integration: vi er i gang
med en stor proces, og mange kommer ud, og
vi kommer til at opleve mange med anden etnisk baggrund fungere på lige fod med os andre, fungere - og fungere flot - i det danske
samfund og tale det danske sprog, som vi nu
kan.
Skal man være endnu mere optimistisk og sige, at nu ser vi 5 år frem, så kunne det være, vi
ville sige om denne debat, når vi ser tilbage på
den: Nå ja, det var dengang.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
195345;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen var ligesom alle os andre
ked af det, der skete på Nørrebro, bl.a. den 7.
november. Hr. Knud Erik Hansen sagde så:
Hvis det skal undgås i fremtiden, er det vigtigt,
at man sætter ind i forhold til at sikre, at de
unge udlændinge får arbejde og en uddannelse.
Jeg vil godt høre, om hr. Knud Erik Hansen
virkelig mener, at det i sig selv ville gøre, at
disse voldsbøller, der er langt uden for pædagogisk rækkevidde, ville afholde sig fra at lave
den slags aktioner på bl.a. Nørrebro.
Vi ved jo, at den meget store indsats, der er
gjort på Nørrebro, har bevirket, at kriminaliteten på Nørrebro generelt er faldet med over 40

1606

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

pet., men det er jo vel at mærke over for dem,
man kan nå ad pædagogisk vej. Men de, der lavede ballade den 7. november, mener hr. Knud
Erik Hansen virkelig, at hvis de havde et arbejde, så ville de ikke gøre det, som de gjorde?

stemt ikke enig i, men det var jo det, den blev
betegnet som, med skærpede krav til udlændinge, der skulle lære dansk, og som skulle
have lavere betaling for deres ønske om at slå
sig ned i Danmark, det her lille nordiske
paradis.
(Kort bemærkning).
Med indenrigsministerens tilbagetog i reKnud Erik Hansen (SF):
kordfart, der nu er offentliggjort, er en stor del
Nej, det ville de givet ikke. Men det, jeg snakker
af integrationsloven faldet til jorden - ja, faktisk
om, er det lange seje træk, som vi skal i gang
det bærende element - og er blevet en eklatant
med, hvor vi har brug for, at de unge med an- fiasko for den minister, der blev hentet ind i
den etnisk baggrund oplever, at vi faktisk tager
Folketinget som Socialdemokratiets frelser i
imod dem.
udlændingesammenhæng.
Det, vi oplever med bøllerne på Nørrebro, er
Kan regeringen få overblik over egne forslag?
jo ekstremt på den måde, at de givet har ople- Det synes jeg ikke rigtigt den debat, vi har haft
vet det danske samfund på mange måder lave
indtil nu, overhovedet tyder på. Sikke en gang
afvisninger, og de får nogle tanker og nogle
forvirring, der har været dels fra indenrigsmiforestillinger om det danske samfund, hvor
nisteren og dels fra den socialdemokratiske
man bagefter står tilbage og siger: Hvordan kan
ordfører med hensyn til, om der bliver trukket i
det være rigtigt? Hvordan kan det gå til, at no- den ydelse, man nu skal have, som er den samgen faktisk kan tænke på, at det, man laver på
me som kontanthjælpen, når man påtager sig et
Nørrebro, er o.k.? Men det var situationen.
arbejde, sådan som der gør for danskere.
Det er klart, at der skal en anden indsats til
Dansk Folkeparti føler sig aldeles ikke overover for dem, men dér, hvor vi i det lange, seje
bevist om, at der er afklaring på det punkt. Protræk skal forsøge at undgå de optøjer, jamen så
blemet er jo nok for Socialdemokratiet - heldigskal vi have fat i, at vi skal modtage de fremvis for os andre - at der er dyb uenighed i den
mede, dem, der kommer med en anden bagsocialdemokratiske folketingsgruppe. Hvis regrund, på en hel anden måde, for det er gene- geringen kan få overblik over egne forslag, så
relt vores måde at modtage dem på, der skaber
vil udlændinge fremover, så snart regeringens
de her problemer, skaber de her konflikter.
nye ændringer er gennemført - og det bliver
uden Dansk Folkepartis stemmer - igen modtaPia Kjærsgaard (DF):
ge, hvad danskerne modtager i bistandshjælp.
Jamen det er jo altid uhyre interessant, når Fol- Dansk Folkeparti finder det beklageligt.
ketingets partier her i salen drøfter den lovgivDerudover vil de fremmede jo få alt det anning, som vedrører udlændinge i Danmark. Det det, de dér skattefri børnepenge, og det er store
er også en debat, som Dansk Folkeparti til hver
beløb, for de får som bekendt mange børn. De
en tid vil hilse velkommen, og vi har jo rejst de- vil bevare deres krav på en bolig inden for 3
batten massevis af gange selv. Og med en fore- måneders ophold. Det synes jeg har været for
spørgsel, der er rejst til statsministeren, indenlidt diskuteret i dag. Tænk engang, udlændinge,
rigsministeren, arbejdsministeren og undervisder kommer til Danmark, i løbet af 3 måneder
ningsministeren, er der jo et meget, meget bredt
skal der stilles en bolig parat til dem., Det er ikgrundlag for en debat.
ke, hvad danskere forventer: det er ikke hvad
Forespørgslen er jo som sagt anmeldt før den
danskere får. Det er forskelsbehandling, så det
seneste udvikling i udlændingepolitikken, og
batter.
med den seneste tids nye holdning hos indenSamtidig kan man få alle de her forskellige
rigsministeren burde der også være rettet en
tilskud til det ene og det andet og det tredje.
forespørgsel til kolbøtteministeren, hvilket må
Det har man jo i øvrigt hele tiden kunnet få,
være en bedre betegnelse end indenrigsogså med den ydelse, der hidtil har været gælministeren.
dende. Man har kunnet henvende sig og stadig
Regeringens politik på udlændingeområdet
væk opretholde det, som tilhængerne af fjernelligner simpelt hen en kolbøttefabrik. Der arbej- sen af introduktionsydelsen nu siger: En levedes i flere år på oplæg til en integrationslov,
standard, der svarede til danskemes. Sådan har
som ved vedtagelsen blev betegnet som en vir- det været.
kelig stramning. Det var Dansk Folkeparti be-

Torsdag den 25. november 1999 (F 18) ,
Tilmed ser det ud til, at kolbøtten er sket på
et utrolig sparsomt grundlag, nemlig med hensyn til visumansøgninger. Den nye lempelse af
visumkravet skal ses på baggrund af nogle få
hundrede sager, samtidig med at der fra januar
1999 og indtil nu er kommet over 10.000 asylsøgere og familiesammenførte hertil. Det er en
panikhandling, det her, fra ministerens side og
intet andet. Nu må vi Vente på yderligere at få
oplyst, hvor meget eller om der overhovedet
skal trækkes i bistandsydelsen, som det jo reelt
er. Gud ved, hvornår vi får det reelle svar. Der
er fortsat meget stor usikkerhed om dette
problem.
Måske vil vi endda komme til at se, at regeringen endnu en gang vil favorisere udlændinge fremfor danskere i form af mildere træk i de
offentlige bistandsydelser, end det vil ske over
for danskerne, der supplerer med lidt arbejde.
Det bliver interessant at følge.
Men det er jo så ikke første gang - vi ved ikke, om det bliver sidste - men det er i hvert fald
ikke første gang, at indenrigsministeren har
slået en kolbøtte. Det skete allerede ved ministerens tiltræden, hvor ministeren frejdigt udtalte til den undrende offentlighed, at man bare
skulle glemme, hvad han tidligere havde sagt.
Og det var sådan set lidt ærgerligt, fordi Dansk
Folkeparti mente egentlig, at borgmester
Thorkild Simonsen fra Århus sagde en masse
fornuftige ting. Men det holdt op, da ministeren
홢
blev hentet ind som indenrigsminister. Gud
ved, hvad det nu bliver for en socialdemokratisk borgmester, der næste gang bliver indenrigsminister, hvis man skifter hr. Thorkild
Simonsen ud. Bliver det Per Madsen, bliver det
fru Britta Christensen, bliver det Keld
Rasmussen, eller gud ved hvem det bliver, man
nu vil lukke munden på.
I udlændingespørgsmålet er den forkerte linje jo fortsat. Det seneste var spørgsmålet 0111
hele administrationen af udlændingeloven, som
ministeren ikke fandt for stram, for kort tid efter at tage fat på en lempelse af administrationen af visumansøgningerne. Og sådan er det
fortsat og fortsat og fortsat. Det, Dansk Folkeparti kan arbejde på, er, at der efter næste valg
bliver etableret et anderledes flertal, og vi har
da med interesse fulgt, hvad Venstre og De
Konservative har sagt i denne her debat. Naturligvis. Venstre har ikke sagt så meget, De Konservative har sagt en hel del, og jeg vil godt på
den baggrund fremsætte et forslag til vedtagelse, som lyder:

1607

Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen
- at sætte en stopper for, at flygtninge gøres til
indvandrere efter blot tre års ophold i landet,
- at fjerne retskravet på familiesammenføring
samt
- at fjerne de facto-flygtninges retskrav på at
opholde sig i landet.«
(Forslag til vedtagelsen nr. V 22).";Tom Behnke
203347;title_name;":
Jeg tror, at jeg skal gøre ordførerne opmærksom
på, at der ikke må bruges bandeord, og når man
ikke må sige sgu, så må man altså heller ikke
sige gud ved, som jeg kan forstå, at det er svært
for fru Pia Kjærsgaard at lade være med at sige,
men det er ikke tilladt.";Margrete Auken
203649;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Margrete Auken
203790;name_party;":
Som mit partis arbejdsmarkeds- og uddannelsesordfører skal jeg fremføre vores ordførertale,
fordi forespørgslen her også indeholder noget
fremadrettet om uddannelses- og arbejdsmarkedspolitikken.
Ingen kan vel beskylde CD for ikke at have et
positivt og humant grundsyn, også over for
nydanskere. Netop derfor mener vi også, at vi
har en særlig forpligtelse til at prøve at finde
praktiske løsninger på de problemer, der uundgåeligt opstår, når mennesker med forskellig
kultur, religion og familiebaggrund mødes.
Det er jo også en af de væsentlige årsager til,
at vi har rejst denne her forespørgsel, at vi synes, der er et behov for at se ud i fremtiden og
prøve at finde nogle praktiske løsninger på de
her problemer, som vi hører og læser om og ser
i fjernsynet og i øvrigt på anden vis bliver
konfronteret med.
En væsentlig barriere, flygtninge og indvandrere møder, når de kommer her til landet, er
muligheden for at få anerkendt deres uddannelse, som de har taget i hjemlandet. Vi gør i
dag ikke nok for at udnytte de ressourcer, folk
kommer til landet med. Men det er ikke kun
nydanskere, med en udenlandsk uddannelse,
som har svært véd at finde beskæftigelse. Alene
på ingeniørområdet vurderer Ingeniørforbundet, at der går 700-1.000 udenlandske ingeniø-

1608

Torsdag den 25. november 1999 (F 18) .

rer ledige i det sociale system. Det sker i en situation, hvor erhvervslivet i meget høj grad
mangler ingeniører. Det er på ingen måde acceptabelt, så selv om vi ikke har noget imod, at
danske virksomheder skal have mulighed for at
importere højt uddannet arbejdskraft, skal vi
også huske på de 1.000 ledige fra etniske minoriteter med en ingeniør- eller IT-uddannelse
herhjemme.
Men tilbage til flygtninge og indvandrere
med udenlandske uddannelser i bagagen. Hvis
ikke de får dimittendrettigheder, har de heller
ikke mulighed for at komme med i de initiativer, som a-kasserne og arbejdsformidlingen laver specielt rettet mod højtuddannede ledige,
og som de faktisk er rimelig gode til. De vil i
stedet for med stor sandsynlighed blive fanget i
det sociale system uden reel mulighed for at
komme videre.
Det er netop dimittendrettighederne og anerkendelsen, der er problemet. Som systemet er i
dag, er det uddannelsesstederne, der skal foretage den her anerkendelse. Det sker desværre
alt for ofte udelukkende med udgangspunkt i
uddannelsesstedets egen studieordning. Det er
klart, at en udenlandsk uddannelse ikke passer
100 pet. fag for fag ind i en dansk studieordning. Således må der nødvendigvis være brugt
nogle andre lærebøger, men derfor kan den
udenlandske uddannelse jo godt være på et tilsvarende højt niveau.
Ud over det er det også et problem, at der
ikke gælder et to-instans-princip. Det er ikke
muligt at klage over den faglige vurdering, der
er foretaget. Undervisningsministeren har, efter
at vi i mange år har hørt om problemerne, taget
et initiativ på det her område og foreslået at
danne Det Danske Center for Intemationale
Uddannelsesaktiviteter. Det hilser vi i CD også
meget velkommen, men vi mener ikke, at ministeren går langt nok i sit forslag. Centret skal
efter ministerens model forestå vejledning, information og vejledende niveauvurdering. Vi
mener, der er brug for et mere offensivt og udadrettet center, således at der ydes en aktiv indsats for at få udenlandske uddannelser anerkendt og personerne ind på det danske arbejdsmarked - jo før, jo bedre.
Derfor bør en vurdering af en udenlandsk
uddannelse med henblik på at kunne søge arbejde på arbejdsmarkedet foregå centralt, f.eks.
i et nævn efter indhentelse af de nødvendige
oplysninger fra uddannelsesstederne og fag-

foreningerne, der naturligvis har en ekspertise,
der skal anvendes, men som omvendt også har
nogle særinteresser.
På skoleområdet kan det ikke siges ofte nok,
at det også er meget vigtigt, at eleveme kan
dansk, når de kommer i skole, ellers vil de jo allerede fra første færd være bagud. Her har vi jo
med et stort flertal i Folketinget sidste sommer
taget initiativ til at forbedre kommunemes indsats med hensyn til, at de tosprogede børn i førskolealderen bliver fortrolige med det danske
sprog, men vi mener, der bør bruges endnu flere kræfter på at introducere tosprogede forældre til kommunemes daginstitutioner.
Vi mener også, der er et behov for tosprogede pædagoger eller pædagogmedhjælpere i institutionerne, samt at der er tosprogede lærere i
folkeskolen. Især det sidste kan være afgørende
for, at der etableres et godt skole-hjemsamarbejde.
Hvis jeg skal springe til arbejdsmarkedet,
mener vi også, at det her kan være megen uvidenhed, myter og fordomme, ja, ligefrem
diskrimination, der ligger til grund for, at nydanskere stadig ikke deltager på arbejdsmarkedet i den udstrækning, som vi alle sammen ønsker. Her er det vigtigt, at de enkelte virksomheder går ind og tager en diskussion om, hvordan man integrerer etniske minoriteter i virksomheden, så personalepolitikken bliver et
spejlbillede af det, man finder i den danske
befolkning, eller med andre ord, at man afspejler mangfoldigheden i samfundet, når nye medarbejdere skal ansættes.
Der kan det ikke nytte noget, at virksomhederne alene siger, at de går efter de bedste kvalifikationer. Man må også gå ind og beskæftige
sig med, om der er andre forhold, der gør sig
gældende. Det kunne være, at der var nogle
medarbejdere i virksomheden, som trængte til
at få diskuteret det her igennem, så man fik
afdramatiseret de myter, der er.
Til sidst vil jeg sige, at i CD ser vi jo ikke positiv særbehandling som en måde, der vil hjælpe i den her sammenhæng. Tværtimod tror vi,
det ville have en modsatrettet effekt, hvis man
skal have virksomhederne til i højere grad at
tage et ansvar på det her område, men jeg vil da
geme foreslå, at der afsættes penge til en konsulentordning, hvor virksomheden kan få hjælp
til at udforme en personalepolitik, der tager
hensyn til, at vi skal skabe et mere rummeligt
arbejdsmarked.

(202)
Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Det er fru Susanne Clemensens bemærkninger
om udlændinges problemer med at få adgang
til det danske arbejdsmarked på grund af
vanskeligheden med at få anerkendt deres
uddannelse.
Det er fuldstændig rigtigt, det er også et
spørgsmål, som regeringen har været optaget af
i et stykke tid.
Indledningsvis er det værd at fastslå, at indvandrere og flygtninge på lige fod med alle andre grupper har adgang til uddannelse, men det
er vigtigt at tage udgangspunkt i de kvalifikationer, man kommer med, få registreret, hvad
flygtninge og indvandrere kan, sådan at de
kvalifikationer og kompetencer også kan gøre
gavn i det danske samfund som helhed.
I dag er det, som fru Susanne Clemensen
også bemærker, en vurdering, som meget ofte
foregår i et gråzoneområde. Det er uddannelsesinstitutioner, faglige udvalg, faglige foreninger m.fl., der foretager sådanne vurderinger, og
jeg tror, at det for den enkelte godt kan fremstå
som lidt af en jungle, hvor man skal gå hen med
sine eksamensbeviser, med de kvalifikationer,
man har.
På den baggrund har der været nedsat en
tværministeriel arbejdsgruppe, som i slutningen
af sidste og i begyndelsen af dette år barslede
med et forslag om at lave et vurderings- og
referencecenter. Og centret ville begynde sit
arbejde i begyndelsen af år 2000.
Centret skal fortsat bygge på den ekspertise,
der er på uddannelsesstederne, hos de faglige
udvalg m.m., og centret skal derfor i første omgang fremstå som et visitationsorgan for enkeltpersoner og myndigheder. Centrets hovedopgave bliver derfor i første omgang at videresende sager om merit og adgang til uddannelser til
den rette institution.
Jeg forestiller mig, at vi opbygger centret
gradvis og ønsker, at vi begynder med at forestå vurderinger for de videregående uddannelser, det gælder jo f.eks. ingeniører. Derfor vil
det primært dreje sig om vejledning, vurdering
af uddannelsesniveau, mens de mere fagspecifikke sammenligninger fortsat vil blive foretaget
af uddannelsesinstitutionerne, for det er der,
ekspertisen er.
Men en vigtig opgave for centret bliver at få
fastlagt en procedure for samarbejde med de
involverede parter, og centret skal derudover
også yde vejledning og service til brugerne og

1609

skal derfor indsamle og formidle viden om
både det danske uddannelsessystem og udenlandske uddannelsessystemer. Jeg håber, at
centret efter en indkøringsfase kan blive både et
kraftcenter og en videnbank, som vi har manglet på området.
Samtidig er jeg klar over, at et funktionelt
center ikke opbygges på helt kort sigt. Det vil
afhænge af indkøringsfasen, hvor der etableres
procedurer og aftaler om samarbejde med alle
involverede parter, og derfor vil der formodentlig også gå et stykke tid, før vi er klar til at
tage de sidste skridt, som fru Susanne
Clemensen foreslår.
Men jeg tror, at vi med centret kan få åbnet
den dør, som er helt afgørende at få åbnet i forhold til flygtninge og indvandrere, sådan at vi
rent faktisk giver den adgangsbillet til arbejdsmarkedet, som dokumentationen for ens kvalifikationer jo rent faktisk er.
Jeg lægger også meget vægt på de øvrige initiativer, som foretages på uddannelsesområdet,
og jeg skal ikke supplere fru Susanne
Clemensens gennemgang af sprogstimulerende
aktiviteter, af den indsats, som gøres i folkeskolen i det hele taget, blot nævne, at der nü for
unge bliver iværksat forsøg med særlige undervisningstilbud af 1-3 års varighed for 16-25årige flygtninge og indvandrere, og der er afsat
puljemidler på i alt 125 mio. kr. fra 1999 til 2003.
Jeg håber, vi får positive erfaringer med det
for at være sikre på, at vi derigennem også kan
bidrage til, at vores eksisterende uddannelser
får en sådan rummelighed, at flygtninge og
indvandrere, men også danske med en uddannelsesfremmed baggrund rent faktisk får mulighed for at gennemføre en uddannelse. For
uanset hvordan man vender og drejer det, er
det jo rent faktisk sådan, at uddannelse er en af
adgangsbilletterne til det danske samfund.
Af samme grund har vi også i regeringens
udspil til en reform af voksen- og efteruddannelsen lagt vægt på, at der bliver muligheder
for flygtninge og indvandrere til at forbedre deres sproglige forudsætninger, men også til at
opnå egentlig faglært niveau.
Henrik Svane (RV):
»Integration tager tid, lang tid«, siger Niels
Hausgaard. Det tager ifølge hans udsagn tre
generationer, før en fynbo bliver integreret i
Vendsyssel, og så kalder man stadig væk efterkommerne for »fynboens børn«.

1610

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

Den generelle debat om flygtninge og indvandrere er tilsyneladende vanskelig for os.
Frygten eller usikkerheden over for det fremmede har en tendens til at polarisere den almindelige diskussion og de politiske partiers meldinger. Debatten spidser til med jævne mellemrum, uden at vi kommer særlig konstruktivt ud
af den. Jeg synes, at vi efter debatten i dag er
kommet bedre på vej, men hvor er det længe siden, at jeg som en højskoleidealist, der skulle
karikere mig selv fra dengang, sådan en golden
retriever med hængerøv i bukserne, sagde:
Mad, musik og mavedans, så skal det nok gå alt
sammen.
Det var sådan den ene ende af diskussionen,
og i den anden ende stod så Den Danske Forening med Seem-præsten og andre også nu repræsenteret i Folketinget og sagde noget helt
andet, og i det store, brede, folkelige felt tav
man alt for længe, fordi man var bange for at
blive dømt racist, hvis man havde andre holdninger eller kritik af det, der foregik i integrationsprocessen. Vi er kommet meget længere.
Hvor er det også længe siden, at fremmedarbejdere, som vi først kaldte dem, siden gæstearbejdere, kunne ansættes på arbejdsmarkedet
uden at kunne læse og skrive dansk. Det er
også længe siden, Benny Andersen i et digt
sagde:
»Når nogen siger, jeg er ikke racist, men - så
er det med at springe til side, før de brækker sig
over dig.«
Flere politikere er ved at få øjnene op for en
diskussion, som handler om, at forholdet til
fremmede i Danmark er i en blindgyde og bør
afløses af en værdidiskussion, som tillader os at
kæmpe for vores samfunds fundamentale værdisæt og bekæmpe, hvad vi anser for forkerte,
ja, reaktionære holdninger til forholdet mellem
mænd og kvinder, til børneopdragelse, til solidaritet i samfundet, til religion etc., etc. I denne
diskussion vil vi ikke have rene etniske og
næppe heller traditionelle partipolitiske skillelinjer, men en tværgående, samfundsmæssig
debat om vort demokratis væsentligste grundpiller.
De etniske mindretal er dem, som har skoen
på, de ved derfor, hvor den trykker, og de bør
inddrages mere i samarbejdet, hvad enten det
skal være som ambassadører for sig selv eller
for at fortælle, hvilke løsninger der fungerer, og
hvilke der ikke gør. Udlændinge, som det er
lykkedes at få fodfæste på arbejdsmarkedet,

kan fungere som brobyggere og vejledere for
dem, som kun er på vej.
Det er væsentligt, at alle relevante parter aktivt deltager i integrationslovens nye fora: de
kommunale integrationsråd og sprogcenterrådene. Integrationsrådene er et væsentligt omdrejningspunkt i at folkeliggøre integrationsindsatsen i dette land, og jeg vil i den anledning
komme med en opfordring til, at mange af de
NGO-flygtningeorganisationer, der arbejder
med på indsatsen for at forbedte integration i
Danmark, virkelig bliver opmærksomme på at
lægge en stor energi og kraft ind i det arbejde,
der kan lægges i integrationsrådene, for det kan
være med til at kitte den folkelige forståelse
meget bedre sammen for, hvad der er af forskelle mellem os og de fremmede, og hvad der
er af ligheder, så vi i fællesskab kan få trukket
diskussionerne og arbejdet helt ned i det civile
Danmarks rødder, hvor vi alle medvirker til at
bekæmpe barrierer og fordomme. Ad den vej
kan det bedre lykkes at inddrage danske borgere på arbejdspladserne, i skolerne, på uddannelsesinstitutionerne, i foreningeme, og jeg
kunne blive ved. Skal det her lykkes, kræver
det folkelig forankring.
Det kræver selvfølgelig en lødig debat, en
værdidiskussion, og den er vi ikke bange for at
tage i Det Radikale Venstre. Vi tror også, at med
den diskussion, der har været i dag, er der
skabt et bredere grundlag for at tro på, at der
også politisk set vil være et større flertal end
tidligere for en fælles, god, fornuftig indsats for
at hjælpe de fremmede ind på arbejdsmarkedet
og dermed gøre dem selvhjulpne og give dem
en bedre mulighed, end de har haft tidligere.
Det vil glæde og gavne både os og dem, der
kom til.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
218235;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at sige, at hr.
Søren Søndergaard åbenbart gerne må sige lokumspapir fra talerstolen, og hr. Henrik Svane
må sige hængerøv i bukserne, men fru Pia
Kjærsgaard, og det er mig, må ikke sige: Gud
ved, hvad alt det her koster? Nå, men sådan er
det.
Men jeg vil godt lige sige til hr. Henrik
Svane, som nu omtaler, hvor mange ting der er
længe siden, at det sandelig er længe siden, alt
for længe siden, at hr. Henrik Svane ikke har
været folketingsmedlem. Sådan fomemmede
jeg i hvert fald denne her tale.

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
Det, jeg godt vil spørge hr. Svane om, er stadig væk denne her berømte introduktionsydelse, som hr. Svane jo var ophavsmand til, der
endnu ikke har fungeret i et år, og hvor hr.
Henrik Svane og hr. Jørgen Estrup og alle de
andre - eller ikke alle de andre, for de er jo ikke
så mange - men De Radikale har lagt et gevaldigt pres på indenrigsministeren. Hvordan ser
De Radikale på det her træk, som indenrigsministeren sagde der skulle være på lige fod med
danskere, hvis man påtog sig et arbejde, men
hvor fru Dorte Bennedsen var langt, langt mere
usikker? Hvad siger De Radikale? For det er jo
De Radikale, der kommer til at bestemme det.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Med indførelsen af integrationsydelsen i integrationsloven var det et væsentligt argument
fra den radikale side, herunder mig, at man
skulle sørge for ikke længere at klientgøre
flygtninge ved som udgangspunkt at sige, at de
skulle under sociallovgivningen. Denne manøvre er lykkedes, og det er vi fuldt tilfredse med.
Nu har det vist sig igennem de første måneders virke, at vores arbejdsmarked ikke er rummeligt nok til at opfange mange af de mennesker, vi havde håbet ville komme i gang fra
starten. Derfor har indenrigsministeren justeret
på integrationsydelsen. Det er vi tilfredse med.
Men integrationsydelsen har stadig væk den
karakter, som den også havde for to dage siden.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
220207;name_party;":
Jamen vi må jo holde debatten i gang, hvis vi
skal få noget ud af det her. Nu havde man jo
planlagt ikke at tage ordet til mig, kedeligt, men
sådan er det også i Folketinget.
Men jeg vil så godt tage ordet endnu en gang
til hr. Henrik Svane: Hvad skal der gøres, for
lovgivningen er jo slet, slet, slet, slet ikke på
plads? Skal udlændinge endnu en gang have
positiv særbehandling? Eller hvad?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
220638;name_party;":
Mener hr. Svane virkelig, at man allerede efter 3
måneder kan lave en undersøgelse af en ordning, som skal strække sig over 3 år for den enkelte udlænding, og så allerede efter 3 måneder,
når der ligger et notat fra indenrigsministerens
side - som jo alt andet lige er behæftet med en
masse forbehold, fordi man netop siger, at efter

1611

så kort en periode, er det ganske svært at trække noget generelt ud af den ordning, der har
været - beslutte sig for, at nu vil man til at lave
om på det hele?
Det er da ganske logisk, at en ny ordning, der
lige er startet, først skal nå at virke i samfundet,
hvor erhvervslivet - hvis det var det, der var
meningen med det - skal nå at se, at der altså er
et potentiale, som det kan trække på. Det har
det slet ikke haft mulighed for at nå at gøre.
Men selv om loven dårligt nok har været i
funktion, og der ligger et meget tyndt notat på
det her område, så farer man alligevel til en
konklusion allerede nu. Er det rimeligt? Er det
forsvarligt at gøre?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
221673;name_party;":
Jeg vil gerne ligesom hr. Arne Melchior tidligere sige tak til Det Radikale Venstre og specielt
til hr. Estrup for det samarbejde, vi har haft i
sommerens løb for at få administrationen styret
plads i forbindelse med nogle bedre regler. Jeg
synes, det er et arbejde, der er godt, og det er
ikke en hovsaløsning eller noget som helst andet. Det er et godt og gedigent stykke arbejde,
der er gjort der.
Så vil jeg godt benytte lejligheden til at sige
til fru Pia Kjærsgaard, at jeg ved ikke, hvem der
har planlagt, at man ikke skulle tage ordet til
fru Pia Kjærsgaard, men det er fuldstændig ligegyldigt at diskutere med fru Pia Kjærsgaard,
for hende kan man jo ikke rykke noget sted alligevel. Derfor tog vi en dialog med V og K, for
der er noget, der kan diskuteres. Men med fru
Pia Kjærsgaard er det jo skyttegravskrig, og da
vi gerne skulle nå resultater i dag i stedet for en
skyttegravskrig, så var der jo ingen grund til at
spilde kræfter på det.";Peter Duetoft
222666;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at man skal
rette spørgsmålet til den, der...ja, ja.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det virkede måske lidt snedigt.
Til hr. Tom Behnke vil jeg da gerne sige, at
jeg har respekt for, at indenrigsministeren på
baggrund af de meldinger, han har fået, har
konstateret, som jeg sagde tidligere, at arbejdsmarkedet ikke er rummeligt nok, som vi havde
forestillet os, da vi satte niveauet for integra-

1612

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

tionsydelsen, og derfor har han ændret på det
allerede nu. Det er jeg yderst tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
223278;name_party;":
Nå ja, men nu var det måske heller ikke så meget hr. Peter Duetoft, jeg forsøgte at provokere
lidt, det var måske Venstre og De Konservative,
for vi har jo fremsat et forslag til vedtagelse,
men vi får vel senere besked på, hvordan
Venstre og De Konservative ser på det.
Så vil jeg da også godt sige til Socialdemokratiet: Hele øvelsen, hele øvelsen går jo ud på
at dæmme op for Dansk Folkepartis fremgang.
Det er jo det eneste, det drejer sig om, når man
udadtil diskuterer udlændingepolitik. Hvorfor
tager man så ikke debatten med mig her i dag?
Hvorfor tager man ikke den debat med mig her
fra Folketingets talerstol i stedet for at sidde og
putte sig nede på rækkerne? Og det gælder i
øvrigt også statsministeren og indenrigsministeren.";Pia Kjærsgaard
224043;name_party;":
Således foranlediget skal jeg meddele fru Pia
Kjærsgaard, at vi fuldstændig vil bakke op bag
en kampagne her i Tinget om retten til at sige:
Gud ved, hvad det koster? Og jeg tror også, at
det hen ad vejen vil blive tilladt at sige »Gud
ved hvad det koster« fra Folketingets talerstol,
så den kamp skal også nok lykkes.
Så vil jeg ellers henholde mig til det, som er
emnet her, nemlig det udgangspunkt, der var
for forespørgslen - administrationen af udlændingelovgivningen - for efter Enhedslistens opfattelse er det faktisk sådan, at det ikke er administrationen, der er hovedproblemet. Det ville måske være lettere at sige noget andet, men
det er faktisk vores opfattelse, at det ikke er administrationen, der er hovedproblemet, men det
er selve lovgivningen.
Der er masser af eksempler på, at udlændingelovgivningen er alt for stram, urimeligt stram.
Det kommer der en forespørgselsdebat om bagefter, det skal jeg ikke tage op her, men der er
mange eksempler efter vores mening.
Det, der er tale om, er, at lovgivningen jo giver rum for et vist skøn og dermed altså også
giver mulighed for at skønne lidt forskelligt.
Det er vores opfattelse, at udlændingemyndighederne generelt har valgt den strammest mulige fortolkning inden for det skøn, men det kan
man vel ikke bebrejde dem. Det er vel det tydelige signal, der er givet politisk. Det synes vi
I

i hvert fald, når vi har hørt ikke hr. 'Duetofts
parti, ikke hr. Estrups parti, heller ikke SF og
Enhedslisten, men stort set alle andre partier.
Det er vores opfattelse, at det signal, som fuldstændig entydigt er givet, er: Gå så hårdt til den
som overhovedet muligt inden for det skøn,
som lovgivningen giver.
Hvordan giver det sig f.eks. udtryk? Det giver sig udtryk på den måde, at når en ung
mand skal op på statsamtet og have lov til at
blive dansk statsborger, fordi han har været her
uafbrudt i den periode, der kræves for at kunne
blive dansk statsborger, så sætter statsamtet,
når det skal behandle hans ansøgning, sig ned
og sammenlægger alle de perioder, han har været uden for landet, og der lægger de ikke bare
sammen, når han har været hjemme hos familien på et længere ophold og sådan nogle ting,
nej, nej, hvis han f.eks. har været 4 dage med
sin klasse i Norge, så bliver det lagt til, eller
hvis han har været på 2 ugers ferie i Frankrig,
så bliver det lagt til osv.
Den slags skøn har vi set, men det er jo netop
skøn, der har været mulige at foretage inden for
rammerne af lovgivningen, og derfor er det vores opfattelse, at politikerne ikke kan løbe fra
det ansvar, de har for, at der er de skøn. Problemet er tværtimod, at politikerne udvider
skønsområdet, og der vil jeg godt læse op af
den hvidbog, som er lavet af en række organisationer, bl.a. Det Danske Center for Menneskerettigheder, hvor de kommer ind på det problem, at en række elementer i vores udlændingelovgivning er i strid med vores internationale
forpligtelser. De skriver: »Det gælder f.eks. bestemmelserne i udlændingeloven om fængsling
af asylsøgere, og det gælder de nye udvisningsregler. I lovforarbejderne har man blot bemærket, at en given lovregel forudsættes administreret i overensstemmelse med Danmarks intemationale forpligtelser. Uanset at dette burde
være en selvfølge i en europæisk retsstat, er
problemet ikke løst hermed. Denne fremgangsmåde er nemlig blevet anvendt i forbindelse
med lovregler, der er udformet på en sådan
måde, at de overlader et vidt skøn til forvaltningen, uden at lovbemærkningerne indeholder
fyldestgørende retningslinjer for, hvorledes
denne skønsmæssige beføjelse forudsættes eller
forventes anvendt i udlændingemyndighedernes praksis.«
Det er lige præcis den kritik, vi fra Enhedslisten har givet af en lang række af de lovtiltag,
der er kommet, nemlig at man helt bevidst har

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
lagt et enormt skøn ud til udlændingemyndighederne inkl. det skøn at sikre, at tingene er i
overensstemmelse med de internationale forpligtelser, og der bliver vi altså nødt til at insistere på, at det er politikernes ansvar, at man
har gjort det. Det kan man ikke fedte af på nogen. Så må man altså lave en lovgivning, der er
mindre baseret på skøn.
Vi synes, det er godt, at integrationsydelsen
er blevet ændret. Vi synes, den har været et udtryk for en grov diskrimination. Vi synes også,
den har været udtryk for en klientgørelse.
Der er jo flere grunde til, at den bliver ændret. Kommuneme ønskede den ændret, man
kunne se frem til en alvorlig kritik fra UNHCR,
og så er det jo også indgået i finanslovforhandlingerne osv. Vi synes, det er godt, men vi vil
insistere på, at problemet ikke dermed er løst,
for der er to diskriminerende elementer i den
integrationslovgivning, som blev vedtaget.
Det ene element, som altså er væk nu, er integrationsydelsen, det andet er bopælspligten.
Derfor så håber jeg, at vi kan fortsætte diskussionen om at få bopælspligten ud. Stavnsbåndet
skal altså også ophæves for udlændinge i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
229018;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at
der er ingen af de syv områder, som hr. Jørgen
Estrup og jeg havde oppe i sommer, der ikke
kunne løses inden for lovens rammer. Man er
selvfølgelig nødt til, når vi snakker om f.eks.
visumansøgninger, at overlade det til et skøn,
for man kan ikke lave en lovgivning, der i den
grad detaljerer tingene.
Men så er det vel også rimeligt, at politikerne
i det øjeblik, at den linje, der ligger i nogle skøn,
ikke er i overensstemmelse med de signaler,
man mente man sendte, så forsøger at sende
nogle andre, og det er det, der er sket nu i forbindelse med de notater, som regeringen har
udarbejdet. Det synes jeg er rimeligt.
Så kan der være andre områder, hvor loven
overlader for meget til skøn. Lad os få den
diskussion på et andet tidspunkt. Det, jeg fastholder, er, at det, der er sket i sommer, alt sammen er inden for lovens rammer, men at nogle
af os, der havde stemt for loven, mente, at det
godt nok gik lidt i en forkert retning.
Jeg vil godt til sidst spørge hr. Søren Søndergaard igen om den med ægteparret, hvor den
ene part er ude at rejse, og den udenlandske

1613

part så kan risikere at blive udvist: Hvordan i
alverden skulle man her i Folketinget vide, at
»ægteskab« eller »ægteskabslignende forhold«
skulle blive tolket på den måde? Hvad skulle
jeg bruge for et ord i stedet for? Altså den
skønsdiskussion, der har været i sommer, er relevant inden for loven, og så kan vi på et andet
tidspunkt tage spørgsmålet op, om loven er
forkert.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
230561;name_party;":
Jeg kunne følge hr. Søren Søndergaard i meget
af det, han sagde. Jeg synes sådan set, at der var
god fornuft i det og også nogle holdninger, som
jo svarer meget til dem, jeg støtter mig til. Og så
en ekstra bemærkning: Jeg er også enig i, at vi,
der har stemt for lovgivningen, har ansvaret for
den, og at vi ikke skal prøve på at løbe fra det.
Men dernæst er det jo i stort set al lovgivning
her i Folketinget sådan, at man er nødt til at betjene sig af skøn, og det er der ikke noget mærkeligt i. Man kan, som hr. Duetoft sagde, diskutere, hvor vidtgående man skal være i de beføjelser, man overlader til ministeren og administrationen, hvor omhyggelig man skal være, og
hvor direkte man skal være i at fastlægge
kriterierne.
Men det, som jeg ikke forstår hr. Søren
Søndergaard siger, er, at de signaler, der blev
udsendt, var klare og tydelige. Jeg forstår ikke,
hvordan man kan vægte signalerne mellem
f.eks. - og det lyder jo også helt skørt - fru
Birthe Rønn Hornbech og hr. Arne Melchior.
Hvordan lægger man det sammen og får et
eller andet fornuftigt administrativt ud af det?
Skal man vægte det med antal mandater eller
med stemmeføringen eller med hårfarven?
Hvad har hr. Søren Søndergaard egentlig tænkt
i den sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
231834;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard nævnede, at bopælspligten skulle være det næste, der efter Enhedslistens vurdering skulle væk. Jeg vil gerne sige,
at det er et spørgsmål, som en række organisationer jo henvendte sig til UNHCR om. De henvendte sig om integrationsydelsen, om bopælspligten og et par ting mere, jeg ikke kan huske.
Men jeg husker, uden jeg har det ved hånden, svaret, der kom fra UNHCR, hvor de netop om bopælspligten sagde, at den kunne ikke i
sig selv siges at være diskriminerende. Der

1614

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

måtte ses på det formål, der var med den. Og
formålet var at sikre en bedre integration ved at
få folk spredt ud i stedet for at få dem samlet på
nogle få steder i landet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
232588;name_party;":
Jeg vil fastholde, at man har givet et alt, alt, alt,
alt for vidt rum for skønsmæssige vurderinger,
når man i lovforslaget begynder at indskrive, at
der forudsættes administreret i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtigelser. Så er man langt, langt, langt forbi, hvad
der er rimeligt. Det forstod jeg også at hr.
Duetoft var enig i, men at han ønskede, at vi tog
den diskussion på et andet tidspunkt. Fint. Det
vil jeg godt sige tak for. Lad os så tage den
diskussion på et andet tidspunkt. Det er et alvorligt problem, som jo også sætter embedsmænd i et dilemma, for hvordan gør man det,
når der ikke er nogen præcise retningslinjer for,
hvad der menes.
Det hænger så sammen med et andet spørgsmål: Hvordan kunne embedsmænd i Udlændingestyrelsen nå frem til, at fiskerkonen ikke
skulle have lov til at være i Danmark, fordi
hendes mand var på havet, og så havde de ikke
et tilstrækkeligt samliv, til at man kunne acceptere det? Det er jo sådan set fuldstændig umuligt at forstå, hvordan nogle mennesker kan få
den tanke. Eller er det? For hvis det virkelig
ikke er så umuligt, så er det jo ikke bare et
spørgsmål om, at der skal gives nogle nye retningslinjer ovre i Udlændingestyrelsen, så er
det jo et spørgsmål, om man ikke har nogle forkerte folk ansat. Det tror jeg sådan set ikke man
har. Jeg tror, det er, fordi man lige præcis, som
hr. Duetoft vistnok sagde, lyttede til signalerne,
og de signaler, der er kommet, har konstant
netop været artikler om, hvordan familiesammenføring er blevet misbrugt osv., og den ene
politiker efter den anden stiller sig herop og siger - jeg har undtaget en række partier - at nu
må vi også gøre noget ved det her område.
Derfor fortolker man det på den måde, da man
jo heller ikke i loven kan læse, at det ikke kan
fortolkes på den måde. Så jeg mener, der er en
sammenhæng mellem den generelle hetz, som
føres mod indvandrere og flygtninge, og så den
måde, som tingene bliver fortolket på.
Så vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen, at jeg
synes, det er vidunderligt, at UNHCR har sendt
os et brev om, at bopælspligten ikke i sig selv er
diskriminerende. Jeg synes altså, det er virkelig

betryggende, at vi har behov for den slags breve fra UNHCR om, at den og den bestemmelse
ikke i sig selv er diskriminerende. Det siger lidt
om, hvor vi er henne, men det er da bedre, at de
skriver dét.
Men det er sådan set ikke grunden til, at vi
ønsker den ændret. Vi ønsker den ændret, fordi
den fører til en masse problemer, fordi den
splitter familier. Uanset om man opfatter den
som diskriminerende eller ikke i sig selv diskriminerende, så vil vi gå imod den, for vi ønsker
ikke at splitte familier, og det bliver resultatet af
det.
Vi håber så, at Socialdemokratiet, når der
kommer meldinger ude fra kommunerne om de
problemer, det vil give, også vil være med til at
se på en ændring.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Peter Duetoft sagde ganske rigtigt, at den
gældende lovgivning udmærket kan administreres på en imødekommende og udvidende
måde i stedet for på en restriktiv og indskrænkende måde, således som det længe har været
god latin. Derfor mener jeg, hr. Søndergaard tager fejl, når han siger, at det er politikerne,
nemlig dem, der stemte for loven, der har ansvaret. Nej, det er ministeren, der har ansvaret
for at udsende de signaler til embedsmændene,
at loven skal fortolkes på den mildest mulige
måde, og det gjorde jeg meget ud af i min ordførertale i formiddags.
Jeg skal give et enkelt eksempel:
For få uger siden har en flygtningefamilie fra
Hviderusland fået et brev om, at de gerne må
være her i landet. De har været her i otte et
halvt år uden at måtte være her, men Hviderusland ville ikke modtage dem tilbage. Parret
har en datter, som er gift i det nordjyske, har
godt arbejde og er en god samfundsborger. Det
par, jeg taler om, som har fået brevet, er på deres livs højde og deres ydeevnes højde. De får
efter otte et halvt års forløb at vide, at de må
blive her et halvt år. Det er vel enten signalerne,
der har været forkerte, eller også er det - og det
skal også være et svar til fru Dorte Bennedsen udførelsen af signalerne, der har været forkert.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
236769;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har fuldkommen ret i, at
et af argumenterne i sommer i den diskussion
var, at signalerne havde været sådan. Det er en

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
af grundene til, at CD stillede denne her forespørgsel, for vi sagde, at hvis det har været opfattelsen af signalerne fra Folketinget, at man
bare skulle stramme og man bare skulle gøre
det ene og det andet, så må vi jo i dag sende et
andet signal. Altså fordi jeg går ind for, at narkoforbrydere ikke skal behandles ordentligt i
Danmark, eller at misbrug gerne skal forhindres, så går jeg altså ikke ind for, at folk ikke
kan få visum til Danmark.
Det signal håber jeg også debatten i dag sender, og det er bestemt et af målene med den, for
sandheden er jo, og det kan man også høre lidt
i debatten i dag, at ord jo er farlige. Altså jeg
bliver bekymret, når man i dag i debatten kan
sige ting, som for 10 år siden vel nærmest ville
have fået den halve nation til at rejse sig i protest, men det er altså legitimt i dag at stille sig
op og sige, at man skal sælge muslimske kvinder, eller hvad det nu er man skal gøre. Der er
nogle, der siger nå ja, herregud, hvis man siger
det fra talerstolen, og så sker der ikke mere,
hvor folk jo tidligere ville have taget skarp afstand fra det. Derved er man i gang med at skabe et klima, der giver mulighed for en fordrejning, for en forvanskning og en dårlig behandling af andre.
Den diskrimination, vi ser i dag, og som er
langt værre, end man tror, hvor der bliver råbt
efter folk på gaden, og hvad ved jeg, er et resultat af, at ord er farlige. Så derfor skal alle
partier herinde passe lidt på, hvilke ord de
bruger.";Peter Duetoft
238453;title_name;":
Så tror jeg, den taletid også er udløbet.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
238534;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard må have sin hypotese,
den kan jeg jo ikke tage fra ham, og hvis hr.
Søren Søndergaard mener, at det er politikernes
signaler, så kan jeg ikke gøre meget andet ved
det end at sige, at så bør vi i hvert fald arbejde
meget, meget kraftigt med, hvad det er for
signaler.
Men jeg vil dog gerne sige, at heldigvis er det
ikke den opfattelse, administrationen har. Jeg
tror, hr. Søren Søndergaard har fulgt med i den
debat, der har været, bl.a. i dagbladet Politiken
og på Internettet, mellem Udlændingestyrelsens
direktør og nogle af kritikerne. Et af resultaterne af den var, at Udlændingestyrelsens direktør
meget direkte sagde: Selvfølgelig administrerer

1615

vi ikke på basis af signaler. Vi administrerer
selvfølgelig på basis af lovgivningen, forarbejderne og bemærkningerne til lovgivningen, sådan som man også gør det, hvis man måtte
komme i en retssal på et eller andet tidspunkt
og skal tage til efterretning, om man har gjort
fejl eller ej.
Så det er i hvert fald ikke Udlændingestyrelsens opfattelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
239608;name_party;":
Til hr. Estrup vil jeg sige, at det gør det da ikke
meget bedre, at Udlændingestyrelsens chef
meddeler, at de gennemfører det, de gennemfører, på basis af lovgivning og bemærkningerne til lovgivningen, for så er der jo en nøje sammenhæng. Så er det jo lovgivningen og bemærkningerne, der er problemet, medmindre vi
skal have en ny chef for Udlændingestyrelsen:
det er jo også en mulighed, men det må hr.
Estrup jo så komme herop og sige. Jeg må indrømme, at den synes jeg ikke rigtig holdt.
Til hr. Arne Melchior vil jeg sige: Det kan
godt være ministerens ansvar at signalere til
embedsværket, at lovgivningen skal administreres så mildt som muligt. Det kan da godt
være, det skal være det. Men man kan jo ikke
frikende Folketinget for et vist ansvar for at
gøre klart over for ministeren, hvad det ønsker,
og vi synes ikke, at Folketinget har gjort klart
over for ministeren, at det ønskede en så mild
administration som muligt. Af dem, der stemte
for, har hr. Arne Melchior meddelt det, og så
var vi en række partier, der stemte imod, mens
de øvrige partier ikke har givet den meddelelse.
Jeg er jo altså meget enig i mange af de ting,
som både hr. Estrup og hr. Duetoft siger. Jeg vil
jo nødigt stå her og være den, der ligesom forsvarer, at inden for de skøn, det er muligt at
foretage, har embedsværket stort set lagt den
hårdest mulige kurs, for det forsvar synes jeg
ikke nødvendigvis skal gives. Jeg synes altså,
der er behov for civilcourage i embedsværket,
det vil jeg godt sige. Jeg synes, at på enkelte
punkter er den danske udlændingelovgivning
kommet på et niveau, hvor der er behov for, at
folk, ikke som embedsmænd, men som samfundsborgere, siger fra. Det gælder f.eks., når vi
sender folk tilbage til lande, hvor de forsvinder,
og hvor der ikke kan redegøres for, hvad der
sker med dem. Jeg synes, enhver person har en
pligt - hvis man ikke vil komme i den samme
situation som tyske, embedsmænd stod i i

1616

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

1930'erne og 1940'eme, hvor de sagde: Vi parerede bare ordre, det var ikke vores opgave at
tage os af det - til at sige fra, når tingene bliver
for grove, når uret bliver ret. Den pligt har
embedsmænd også.
Så det her er ikke noget forsvar for tavshed.
Men jeg synes, at vi som Folketing skal starte
med at kigge på os selv, for det er trods alt her,
at mulighederne ligger for at træffe andre
afgørelser.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
242022;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i den debat, der pågår,
ud over at sige, at jeg synes, hr. Søren Søndergaards sidste bemærkninger var under det niveau, hvor han plejer at befinde sig.
Nu sagde hr. Søren Søndergaard før for at
ironisere, at det var da vidunderligt, vi havde
brug for og behov for ét brev fra UNHCR.
Jeg skal sige, at de partier, der står bag udlændinge- eller integrationsloven, absolut ikke
har behov for noget brev. Men der var en række
organisationer, som anklagede os for at krænke
menneskerettighederne og derfor skrev til
UNHCR. Så kan hr. Søren Søndergaard ikke
fortænke mig i, at jeg også bruger det svar, der
kommer.
I øvrigt må jeg så sige, at så vidt jeg er orienteret, er der ikke kommet nogen klager over
placeringen og de splittede familier osv. Tværtimod er der jo en række dispensationsmuligheder. Drejer det sig om et ægteskab, en flygtning
fra Hjørring og en fra Maribo, jamen så er der
ikke nogen problemer, så kan der flyttes på det.
Om der også kan helt ud til den fjernere familie,
det tør jeg ikke svare på for øjeblikket. Men
med hensyn til den nære familie, eller hvis det
drejer sig om, at der er behov for, at flygtningene skal have uddannelse, så er der en lang
række dispensationsmuligheder. Men det er
klart, at kommer der klager i større omfang kommunerne har altså ikke givet lyd fra sig på
det her punkt - så vil vi selvfølgelig se på det.
Men jeg tror, regleme er rimelige, som de er,
med de dispensationsadgange, der er.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Hr. Søren Søndergaard sluttede af på et tidspunkt med at sige, at denne idé om, at flygtninge skal blive 3 år i en kommune efter de regler,
der er - som også fru Dorte Bennedsen var inde
på, hvor der også er regler for dispensationer -

at det splitter familierne. Derfor vil jeg gerne
lige spørge meget kort, om hr. Søren Søndergaard har nogle eksempler på, at dette er sket,
og vil han nævne dem?
Og så lige for at bruge hr. Søren Søndergaards egen teknik så vil jeg spørge sådan lidt
frimodigt: Hvor lang afstand skal der være
mellem familier, før man kan tale om, at de er
splittede? Geografisk set er det en meget lille
udstrækning, det danske rige har. Er det herfra
og så ned på Falster eller herfra og til Roskilde,
der er den afstand, der skal til, for at man kan
sige, at familierne bliver splittede?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
244373;name_party;":
Nu har vi hørt hr. Søren Søndergaard, men der
er også andre ordførere, bl.a. hr. Arne Melchior,
som har været oppe at fortælle om enkeltsager
og nogle eksempler.
Jeg har siddet sådan lidt på bageste række og
fulgt med i det, og jeg synes, at det virker lidt
underligt, at hvis vi andre - eller andre i debatten i det hele taget - har fremhævet nogle
eksempler på kriminalitetstyper osv., så får man
med det samme at vide, at det er jo ikke dem
alle sammen, det er jo kun enkeltsager. Man
kan jo ikke basere sin politik på enkeltsager og
på eksempler, og det er helt uvederhæftigt at
gøre sådan noget. Hvordan har hr. Søren
Søndergaard det så med at stå her og binde sin
tale op på nogle eksempler og nogle enkeltsager
og så konkludere ud fra det? Det er vel lige så
forkert, som når det sker den anden vej.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
245223;name_party;":
Først så vil jeg sige til hr. Tom Behnke, at jeg
ikke kan mindes, at i hvert fald jeg har gået
imod, at man belægger sin politik med enkeltsager. Som illustration af en pointe er enkeltsager fremragende, så det skal hr. Tom Behnke
ikke høre kritik om. Det, der er problemet, er,
hvis man med udgangspunkt i enkeltsager forværrer forholdene for folk, som ikke er en del af
de enkeltsager. Det er problemet, og det er det,
vi har kritiseret, og det vil vi sådan set fortsat
kritisere.
Så vil jeg sige til hr. Henrik Svane: Ja, der er
eksempler på, at familier i en bred forstand er
blevet placeret i forskellige dele af landet, og at
klagerne er blevet afvist, og det vil give problemer, og det vil give stigende problemer i takt
med, at det bliver flere og flere. Man kan selv-

(203)
. Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
følgelig godt stille spørgsmålet: Hvad mener hr.
Søren Søndergaard med afstande, og hvor langt
er der fra Lyngby til Glostrup? Men det er jo re- ^
lativt oplagt, at med den integrationsydelse,
selv om den er hævet til kontanthjælpsniveau,
med den ydelse på det niveau er det et stort
problem, hvis folk, man ønsker at pleje tæt omgang med f.eks. på ugebasis, bor i København,
mens man selv er placeret i Aarhus f.eks., hvis
man er en familie. Derfor så lad os tage den
diskussion om det: det er det, jeg lægger op til.
Vi synes, at der er et problem, og vi ønsker at få
den diskussion. Hr. Svane kan så sige, at der
ikke er noget problem. O.k. Så får vi jo se, hvordan det går med det.
Så vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen: Det er
lidt det samme. Der er netop de her klager, og
derfor bliver vi nødt til at vurdere bopælspligten. Fru Dorte Bennedsen må da godt bruge det
argument, at det ikke i sig selv er i modstrid
med menneskerettighedserklæringen, men for
mig er det ikke afgørende. En regel kan godt
være urimelig og virke dårligt, selv om den
ikke er i strid med menneskerettighedserklæringen eller menneskerettighederne: der har vi
faktisk temmelig mange regler, der virker
uhensigtsmæssigt og dårligt, og som vi derfor
vælger at lave om, uanset at de ikke er i strid
med menneskerettighedeme. Så jeg tror, at den
diskussion ikke er slut. Den diskussion vil
komme op, og den vil komme op igen og igen,
og så håber vi, at den får et lige så godt resultat
som spørgsmålet om ydelsens størrelse.";Søren Søndergaard
247592;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Estrup for en kort bemærkning. Jeg gør opmærksom på, at vi er på tredje
runde.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
247731;name_party;":
Jeg forstod på hr. Søren Søndergaard, at han sådan set accepterede, at Udlændingestyrelsen
altså ikke havde brugt politikernes signaler. Det
synes jeg da var en indrømmelse, og det er jeg
glad for at høre.
Så siger hr. Søren Søndergaard med næsten
jubel i stemmen og understreger: Jamen det gør
jo ikke sagen bedre. Nej, det gør ikke sagen
bedre, det er også derfor, at vi har brugt temmelig meget tid på den. Men det, som jo er
konklusionen, er, at de ændringer, der nu kommer igennem, kommer igennem, uanset at det
er nøjagtig den samme lov, der står. Og det vil

1617

sige det, der er sket, er det, som også bør ske:
En dialog mellem Folketinget og myndighederne om det, der er vedtaget, og de skøn, der skal
udøves. Det er jo realiteten. Og det er det, vi
andre har sagt hele tiden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
248558;name_party;":
Nu er hr. Søren Søndergaard meget optaget af
både integrationen og også de signaler, der
kommer fra Folketinget. Jeg vil godt spørge hr.
Søren Søndergaard, om vi ikke også skal beskæftige os lidt med de signaler, der kommer
fra f.eks. kommunerne.
I Nordjylland har vi i Skagen en sag med 19
irakere, der skulle integreres, det gik helt ad h
til. Jeg var bl.a. oppe og se nogle ting deroppe,
der var frygtelige, men den lokale borgmester
stillede sig op og fortalte, at det var flygtningene, der var de besværlige, og det var dem, der
krævede så meget. Nu er det ikke mere end en
14 dages tid siden, jeg fra indenrigsministeren
har været så heldig at få en kopi af et brev fra
Skagen Kommune, hvori Skagen Kommune
stort set indrømmer, at det altså var integrationslederen, der havde fejlet, og det var altså
tolken, der havde fejlet. Det var altså alt det
andet.
Det, der nu er mit problem, er, at borgmesteren væltede rundt i den lokale presse og fortalte, hvor emsige flygtningene var, men nu når
man var nødt til at erkende, at det var ens egen
fejl, så har jeg ikke set så meget i den lokale
presse.
Er hr. Søren Søndergaard og jeg ikke enige
om, at hvis ikke man også går ud og siger, at ret
skal være ret, når myndighederne fejler og det
også er i kommuner og amter, så har vi et problem. Skal vi hjælpes ad med at forsøge at gøre
noget ved det?";Peter Duetoft
249950;title_name;":
Så er det hr. Henrik Svane for en kort bemærkning. Jeg skal lige gøre opmærksom på, at man
her i salen naturligvis fører høvisk tale.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det skal jeg så bestræbe mig på - høvisk tale.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg bare lige sige, at når vi valgte.at sætte denne 3-års-grænse
ind i integrationsloven sidste år, så var et meget
væsentligt argument for mig, at vi fra kommunernes side netop havde oplevet også i Dansk

1618

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

Flygtningehjælps arbejde med de her ting, at
det ofte kunne være vanskeligt at sagsbehandle
en flygtning, der egentlig var placeret i kommune x, men meget hurtigt efter på eget initiativ var flyttet til kommune y. Sagsbehandling
over store afstande som fra Ålborg, hvor jeg var
dengang, til København var en vanskelig ting.
Det var altså også, fordi det var væsentligt for
at engagere de lokale borgere i integrationsprocessen, og væsentligt, at man vidste, om flygtningene var der eller ikke var der.
Så vil jeg bare lige spørge hr. Søren Søndergaard, om han ikke tror på baggrund af den ny
integrationslov, at vi på kortere tid end tidligere, også på grund af bedre konjunkturer på arbejdsmarkedet, vil få flere flygtninge og indvandrere i beskæftigelse. Når de er der og dermed selvhjulpne, så har de jo fri bevægelsesmuligheder, også inden for 3-års-grænsen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
251356;name_party;":
Det er klart, at vi kan diskutere, hvor mange fejl
myndighederne har lavet. Men jeg mener ikke,
at man kan komme uden om, at når man vurderer inden for et skøn, så inddrages altså også
den almindelige debat, som foregår. Man kan
godt sige, at det må man ikke, og sådan er det
ikke, men det foregår på den måde. Og siger
man, at man ikke inddrager den almindelige
politiske debat og det signal, som man fornemmer der bliver sendt: jamen så bliver man nødt
til at kigge på selve lovgivningen. Så jeg synes,
at man ikke kommer uden om, at uanset hvordan man vender og drejer det, så har der været
et ansvar hos den politiske forsamling, det er
denne her forsamling, til at give et klart signal
via lovgivning eller via udtalelser, hvordan
man nu kan gøre det. Det er udeblevet, og derfor synes jeg, at det har været for let bare at kaste sig over embedsværket.
Nu er der kommet nogle afklaringer. De afklaringer er så ikke blevet diskuteret her i salen.
Hvorfor er de egentlig ikke det? Var det ikke
meget rimeligt, at den - ja, er det en aftale, der
er indgået i regeringen? - sådan set blev fremlagt til debat? Og ja, hvem ved, måske det blev
konstateret, om der var et flertal, der bakkede
op bag den? Vil det måske ikke være en meget
god idé? Det synes jeg måske det kunne være.
Så kunne det være, at det ønske, vi har om at
være klarere i vores tale, så ville blive markeret
klart, og der ikke er nogen, der er i tvivl om,
hvad det egentlig er, politikerne mener. For jeg

må indrømme, efter alt det jeg har hørt fra udlændingeordførere både her og i pressen, så har
jeg været meget i tvivl om, hvad flertallet af udlændingeordførere mente. Helt uberettiget
åbenbart, men det må jeg da erkende at jeg har
været.
Så vil jeg bare sige til hr. Svane, at det vil
være lykkeligt, hvis vi får alle folk i beskæftigelse. Jeg tror, som vi også sagde i forbindelse
med behandlingen af integrationsloven, at der
er nogle ting, man overvurderer, eller rettere
sagt: der er måske mere præcist nogle ting, man
undervurderer. Man undervurderer nemlig
nogle af de problemer, der er med traumatiserede flygtninge og deres muligheder for relativt
hurtigt at komme i gang på det danske arbejdsmarked, og den tid, det vil tage for at få dem
gjort i stand til at komme i gang.
Derfor er det jo også interessant, at en række
af de klager, som lige præcis går på spørgsmålet om boligplacering, kommer fra flygtninge,
som har nogle særlige problemer i forhold til at
have en tryghed, fordi man har været udsat for
tortur eller forfølgelser og derfor naturligt gerne
vil være i nærheden af nogle folk, som man
kender til.
Jeg forlanger ikke, at vi skal behandle de her
sager fra Folketingets talerstol. Jeg forlanger eller opfordrer til, for jeg kan ikke forlange noget
som helst, at vi tager den diskussion, prøver at
finde nogle løsninger på det, og så er jeg sikker
på, at kan vi få løst det, så vil vi have en integrationslov, der på mange måder, og det er jeg
enig i, er den bedste integrationslov, der findes.
Ikke bare fordi det er den eneste, men fordi den
faktisk er god.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
254455;name_party;":
Det nye i integrationsprogrammet er jo udvidelsen og sammenknytningen af sprogundervisning og arbejdsmarkedstilknytning med den
hensigt, at så kommer de nytilkomne lettere til
at glide ind på arbejdsmarkedet. Det tror jeg at
hr. Søren Søndergaard er enig med mig i.
Men tror hr. Søren Søndergaard virkelig, at
muligheden for at få arbejde og arbejdsmarkedstilknytning bliver større, hvis flygtningene
fortrinsvis bor i København, i Århus og i nogle
få andre store byer? Eller kan hr. Søndergaard
ligesom vi andre se, at vi lærte noget af de erfaringer, vi fik med bosnierne, som blev placeret i flygtningelandsbyer spredt ud over hele
landet, og som jo gav dem en helt anderledes

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

1619

givning og administrationspraksis, uanset at
administrationspraksis også baserer sig på et
skøn. Administrationen sker ikke ud i den blå
luft.
Men vi har så nu, på trods af at denne forespørgselsdebat kun vedrører administrationspraksis, fået en debat om både udlændingelovgivningen og udlændingeadministrationen. Jeg
skal her i denne debat lægge vægt på, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side selvfølgelig er utrolig
optagede af, at vi sikrer en så positiv integration af vores flygtninge i landet som overhovedet
muligt. Her er de fundamentale byggestene uddannelse og arbejde, således at de får en naturlig tilknytning til vort land.Jeg mener, at der på
(Kort bemærkning).
mange måder er positive elementer i den inteSøren Søndergaard (EL):
grationslov, der blev vedtaget sidste år, i forJeg er sådan set enig i, at problemet ikke nødvendigvis er, om man bliver placeret det ene el- hold til at sikre det. Og efter at regeringen nu
har besluttet sig for at justere introduktionsler det andet sted. Det er heller ikke de klager,
ydelsen, så mener jeg, at det ser endnu bedre
vi har. Det er sådan set ikke i første omgang, at
folk er blevet placeret og hellere ville placeres et ud, fordi introduktionsydelsen i praksis viste
sig at blive en isolationsydelse, en ydelse, som i
andet sted uden nogen særlig grund, andet end
virkeligheden modvirkede en positiv integraat de hellere ville være et andet sted.
tion i vores samfund.
Der, hvor vi lige præcis har problemet, er,
Men jeg synes også, at det er vigtigt at sige,
når kvoten er fyldt op i en kommune og så der
kommer nogle folk, som har tilknytning til nog- at der er andre områder, der har brug for justeringer, også i forhold til den administrative
le folk, som bor i den kommune og så bliver
praksis, hvis man endelig vil det. Jeg må formoplaceret et andet sted. Det er problemet, og det
de, at regeringen har den holdning, at det kan
er det, vi skal kigge på, og det er det, vi skal
lade sig gøre at justere på det område i forhold
have ændret og dermed få blødt op på den
3-års-regel og dermed få skabt en integrations- til det, der er indgået aftale om med bl.a. Centrum-Demokraterne og også de to regeringslov, som er bedre, end den er i dag.
partier.
Jeg vil her pege på, at en række humanitære";Dorte Bennedsen
257481;title_name;":
organisationer i en hvidbog, som for nylig er
Hr. Jann Sjursen som ordfører.
blevet fremlagt, har peget på nogle aktuelle
problemstillinger i relation til dansk udlændinJann Sjursen (KRF):
gepolitik og også administrationspraksis i den
Udgangspunktet for denne forespørgselsdebat
her og nu er jo spørgsmålet om udlændingelov- sammenhæng. Nu er de humanitære organisationer selvfølgelig ikke sandhedsvidner alene
givningens administration, og der har ikke
på, hvad der er god administrationspraksis, elmindst under den foregående ordførers indlæg
ler hvad der er god udlændingelovgivning,
og i forbindelse med de korte bemærkninger
men jeg synes alligevel, at de i den hvidbog rejværet en stor debat om, hvordan skønnene
ser en række relevante problemstillinger.
foretages i administrationen, om sammenhænLad mig nævne bare et enkelt eksempel, som
gen også mellem lovgivningen og administrajeg selv har været optaget af: Spørgsmålet om
tionspraksis.
den såkaldte madpakkeordning. Jeg mener, at
Jeg skal ikke forlænge den del af debatten
man kan diskutere i det hele taget spørgsmålet
her, men blot understrege, at fra Kristeligt
om motivationsfremmende foranstaltninger,
Folkepartis side har det været underligt at opmen i hvert fald kan man i relation til madpakleve, at den debat, der blev startet i sommer,
som alene vedrørte administrationen af udlæn- keordningen diskutere, om den ordning overhovedet virker motivationsfremmende på de
dingelovgivningen visumpraksis m.v., ikke
flygtninge, som ikke vil samarbejde om deres
også kom til at dreje sig om selve lovgivningen.
For os er der en nøje sammenhæng mellem lov- sag. Jeg mener ikke, at den virker efter hensig-

let og hurtigere tilgang til arbejdsmarkedet, og
som også på en helt anden måde gav dem et
socialt netværk der, hvor de nu var placeret.
Det er jo den samme tankegang, der er i dette
her, og man må altså undskylde mig: Hvis man
kommer fra et eller andet sted i verden, så tror
jeg ikke - der kan være noget med familie, man
skal placeres sammen med - at man har nogen
forestilling om, hvorvidt det er i Silkeborg, eller
det er i Randers, man bliver placeret.
Vi må gøre det, sådan at vi bedst mulig måde
sikrer disse mennesker en mulighed for at komme ind i vores samfund.

1620

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

ten, og jeg mener, at ordningen også skaber uro
på flygtningecentrene, og at der derfor i høj
grad er brug for i hvert fald som minimum en
justering af den ordning.
Jeg synes også, at man kan diskutere den
praksis, der er med hensyn til fængsling af
asylansøgere, hvor jeg synes, at vi i alt for høj
grad fængsler asylansøgere, som jo altså rent
faktisk ikke er kriminelle, blot fordi de kommer
til landet og beder om asyl.
Jeg vil godt understrege, at de problemer
selvfølgelig kan diskuteres hen ad vejen. Jeg
tror ikke, at signalgivning fra dette Ting eller
bare fra en minister er nok. Vi må også se på
lovgivningen som sådan, for så vidt både hvad
angår behov for opstramninger eller for justeringer og liberaliseringer, eller hvad man vil.
Jeg synes ikke, at man nødvendigvis skal foruddiskontere på de ting der, men vi bliver nødt
til at diskutere vores udlændingelovgivning og
den praksis, den også fører til. Det kommer vi
så tilbage til i den næste debat.";Ole Løvig Simonsen
260777;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
260834;name_party;":
Forespørgselsdebatten retter sig meget specifikt
mod administrationen af udlændingelovgivningen. Når vi kigger på administrationen af udlændingelovgivningen, så har der jo været et
par herrer folketingsmedlemmer, som hen over
sommeren har været ildsjæle og har taget fat i
en række enkeltsager, og det synes jeg er godt.
Jeg synes, det er rart at se, når der er ildsjæle,
der går op i noget. Jeg synes også, at det er rart,
når det så viser sig, at myndighederne er villige
til at se på det: man justerer måske lidt ind, og
der kan være nogle sager, hvor man kommer til
at se, at der måske også var begået en fejl. Det
er fint, og det er godt, for det er vigtigt, at vi i et
demokrati holder hinanden i ørerne og holder
hinanden til ilden, og det skal vi selvfølgelig
gøre.
Når vi f.eks. tager den ene af de sager, der
har været fremme, nemlig spørgsmålet om,
hvorvidt man nu også var gift nok, når manden
var fisker og tog på havet og konen gik derhjemme, ja, der fandt man jo så også ud af, at
der var altså begået en fejl, det var et fejlskøn,
og sagen er blevet rettet.
Jeg husker en tidligere sag, hvor der også var
en dansker, der var rejst til udlandet og havde
giftet sig der og havde været gift i ganske man-

ge år, og da han så bliver pensionist og vender
tilbage til Danmark med den udenlandske
kone, så sker der desværre det, at han går hen
og dør. Hun var så ganske vist selvforsørgende,
fordi hun havde fuldt arbejde osv., og der var
ingen problemer i det. Men dér var det første
signal, at hun så måtte forlade Danmark, men
den afgørelse blev jo også omstødt. På den
måde kan man sige, at alene det, at myndighederne bliver holdt til ilden, at der er omtale af
sagerne, så glider det jo såmænd ganske godt
alligevel.
Hvis der skal ændres noget - det tror jeg ikke
der er behov for - så vil jeg i hvert fald meget
advare imod det, som både CD og De Radikale
har stillet som ønsker til ændringer.
Det ene går ud på, at det skal være lettere for
udlændinge at besøge deres familiemedlemmer
i Danmark. Det lyder egentlig meget godt, og
hvad skulle der kunne være til hinder for det?
Men når man så ser et af de andre krav, som
CD og De Radikale stiller, så begynder problemerne at opstå. Det er et andet krav, der hedder, at udlændinge skal kunne indgive deres
ansøgning om familiesammenføring her i landet. Og se, så kommer problemerne, og det ved
de folk, der arbejder med det her område, fordi
idérigdommen for at komme til Danmark er
meget stor, og fidusen her er, at man starter
med at bede om et turistvisum, fordi man skal
op og besøge familien, og når man så er her, så
søger man om familiesammenføring. Derfor
skal man passe på, hvordan man laver de her
lempelser, og jeg vil gerne advare meget imod
dem.
Jeg var glad for, at statsministerens remsede
op, hvad der er regeringens politik. Jeg var stort
set enig i det hele, måske lige bortset fra det
med tvangsbosætningen. Men det, vi jo savner
er at se nogle resultater på, hvordan regeringen
så vil udmønte den her politik. Det, vi har set
indtil nu, denne strammere holdning, som
statsministeren lægger op til, er bl.a., at nu skal
man kigge på integrationsydelsen: nu skal integrationsydelsen gøres større og det til trods for,
at integrationsydelsen allerede i dag er højere
end både SU, folkepensionens grundbeløb og
førtidspension. Men den skal altså alligevel gøres højere, til trods for at disse mennesker godt
kan leve af et mindre beløb. Det er vi selvfølgelig i Frihed 2000 stærke modstandere af.
Vi er i det hele taget stærke modstandere af
integrationsloven, fordi det, man gør med integrationsloven, er, at man gør flygtninge til ind-

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
vandrere allerede fra den første dag, de. kommer til landet, og det skal man lade være med.
Flygtninge er flygtninge, og det betyder, at man
midlertidigt har været tvunget til at forlade sit
hjemland, og at man midlertidigt tager ophold i
et andet land, indtil man kan vende hjem igen.
Og sådan bør det selvfølgelig være. Flygtninge
skal kun være her midlertidigt og ikke integreres i det danske samfund. Det er det, der ligger
i begrebeme.
Et andet eksempel, vi kan se fra regeringens
side, er, at regeringen i dag spiller ud med en
bred vifte af initiativer, der skal skaffe flere
flygtninge og indvandrere i arbejde, kunne man
læse den 17. november: Job til indvandrere, flere job til indvandrere. Det er der for så vidt ikke
noget ondt i, men problemet er, at man så tager
og laver en forskelsbehandling, en positiv særbehandling af udlændinge. Hvis regeringen
havde sagt over en kam: Vi skal gøre meget
mere for alle dem, der er arbejdsløse, så havde
det været i orden. Men det er ikke i orden, når
man tager en enkelt gruppe ud og kun vil gøre
noget for den.
Der er et hav af overskrifter i aviserne, som jo
desværre også viser, at i alt for mange tilfælde
så sker der en forskelsbehandling: der sker en
positiv særbehandling af udlændinge. Vi ved jo
blandt andet, at udlændinge, der kommer her
til landet, får en bolig ret hurtigt efter, at de er
kommet. Det er der slet ingen problemer med.
Vi ved også, at de sociale ydelser også kommer
ret hurtigt.
Men hvis man f.eks. tager en almindelig dansker, som er blevet hjemløs, så meddeler kommunen: Da du ikke har nogen adresse, så kan vi
desværre ikke anvise nogen bolig. For forudsætningen for at anvise en bolig er, at man har
en adresse. Det næste, kommunen siger, er: Vi
kan desværre ikke udbetale kontanthjælp, for
forudsætningen for at udbetale kontanthjælp er,
at du har en adresse her i kommunen. Det er
måden, man behandler hjemløse danskere på,
men når der kommer udlændinge, som har behov for et sted at bo, så vupti så kan det hele
lade sig gøre på ingen tid.
Det sidste, jeg vil sige, er omkring kriminaliteten: Der skal vi selvfølgelig gøre, hvad vi kan
for at forebygge og forhindre. Men når det så.
alligevel går galt, så er det vigtigt, at man har
en konsekvent og hård hånd, fuldstændig som
regeringen og et flertal tidligere har vist over
for dem, der sælger narkotika her i landet. Det
burde man gøre også over for andre udlændin-

1621

ge, der laver grov kriminalitet her i landet. Det
ville være at gøre alle andre udlændinge, der
godt kan opføre sig ordentligt, en god gerning
og en god tjeneste, for så ville synet på udlændinge her i landet blive helt anderledes positivt,
og det ville løse problemerne.";Tom Behnke
267220;title_name;":
Så er taletiden udløbet, og hr. Peter Duetoft har
ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
267339;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Tom Behnke for rosen i starten af hans indlæg. Det var da dejligt,
at han kunne lide den aktion, der foregik i
sommer.
Men bare lige en enkelt bemærkning, og det
er omkring dette med at indgive en ansøgning
udefra eller fra Danmark. Jeg så en oversigt forleden dag. Jeg tror, at det er 200-300 af de asylansøgere, der er i Danmark, der overhovedet
har ansøgt efter at have fået visum til Danmark.
Så det er altså ikke det store problem.
Den situation, vi gerne vil undgå, og det, som
hr. Tom Behnke så fremstiller som et CD- og
radikalt krav, og det kan det såmænd også være, er den tåbelige situation, der opstår, når man
er i Danmark og f.eks. skal giftes og bliver bedt
om at rejse til Tokyo for at ansøge om at få lov
at være her og tilbage igen, vel vidende, inden
man tager af sted, at man vil få den opholdstilladelse. Men kravet var altså, at man skulle rejse den halve jord rundt for at få den. Det var for
at undgå den situation, at vi har foretaget en
rettelse af reglerne, sådan at man altså i højere
grad kan sige: Er det her rimeligt? Der er jo ingen grund til, at mennesker, der rent faktisk på
forhånd kan anerkendes og ville få en opholdstilladelse, så skal rejse mange tusinde kilometer
for at udfylde et eller andet stykke papir.
Jeg kan huske, hr. Tom Behnke engang kom
fra et parti, der var noget med papirnusseri i.
Hvis der er noget, der er papirnusseri, så er det
da at rejse den halve jord rundt for at udfylde
en blanket.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Efter denne lange debat og mange spørgsmål
og svar skal jeg ikke holde noget langt foredrag.
Men jeg vil da gerne begynde med hr. Arne
Melchior og sige tak, fordi hr. Arne Melchior på
CD's vegne i sin tid stemte for både udlændingeloven, men ikke mindst også stemte for inte-

1622

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

grationsloven som det eneste parti udenfor.
kunne komme til at drøfte det, jeg mener erdet
Men jeg glemmer selvfølgelig ikke ved denne
vigtigste, nemlig dem, der én gang har fået lovlejlighed, at Venstre og De Konservative faktisk
ligt ophold her i landet, og hvor alt for stor en
udtalte sig meget positivt om integrationsloven,
del af dem ikke har et arbejde eller tilknytning
og dermed blev den jo også vedtaget.
til det danske samfund. Det var i hvert fald
Fru Dorte Bennedsens indlæg handlede også
medvirkende for mit vedkommende til at sige,
om den situation, vi er i lige nu, og også om de
at nu må vi have den diskussion sluttet.
ting, der skal foregå fremover. Jeg vil da gerne
Jeg gentager her for tredje gang, at der bliver
understrege her omkring administrationen, som ikke nogen forskelsbehandling imellem de borjo også denne her forespørgsel drejer sig om, at
gere i Danmark, som for manges vedkommendet, jeg sagde til indledning, det mener jeg. Og
de også er nogle, der kommer fra andre lande,
det er, at regeringen har altid villet og vil fortsat yog så dem, der kommer ind på integrationssikre, at administrationen af udlændingelovgiv- ydelsen. Den bliver helt den samme.
ningen er hurtig, smidig og retfærdig, og at den
Der var nogle af dem, man nu kalder de nye,
lægger vægt på den enkelte udlændings særlige
nye danskere, og så kunne man vel sige, at
situation, og det hvad enten det drejer sig om
dem, der er her i forvejen, er de gamle danskeasylsager eller om sager om visum.
re, og her kunne hr. Knud Erik Hansen godt se,
Fru Birthe Rønn Hornbech gik så vidt som til
at der var et problem, når de gjorde indsigelse
at sige, at nu havde integrationsloven spillet
over for noget, de fandt var mere fordelagtigt
fallit. Det håber jeg var en fortalelse, for når
for de nye end for dem, der var her i forvejen.
man ser på de indberetninger, vi har fået fra
Det er klart, at det kan alle os, der har med det
kommunerne, for så vidt angår boligplacering,
at gøre, vel se, og det kan jo nok føre til, at vi på
sprogundervisning og en række andre ting, så
andre områder må rette forskellige ting. Men
har den jo langtfra spillet fallit. Og hvis man
det er jo ikke det samme som at sige, at de, der
skulle være mindre informeret om området, så
er kommet her, ikke skal have den behandling,
skal jeg gerne snarest fremsende det, så også
vi har forudsat i loven at de skulle have. Det er
Venstre kan se det. Men jeg vil tro, at det var
bare en helt anden diskussion, som jeg meget
ydelsen, der for fru Birthe Rønn Hornbech var
gerne vil være med til.
problemet.
Hvis fru Pia Kjærsgaard vidste, hvor dårlig
Jeg er for øvrigt enig i, at man skal skelne
en karakter jeg fik til lærereksamen i gymnastik,
mellem arrangerede ægteskaber og tvangsægte- ville hun ikke være i stand til at sige, at jeg kan
skaber, og jeg vil i den næste forespørgsel kom- slå kolbøtter, for det har jeg faktisk aldrig kunme lidt mere ind på dette emne. Men der er in- net. Men det var vel ikke på den måde, det blev
gen tvivl om, at vi har problemer med tvangs- ment, så jeg lader det stå.
ægteskaber.
Fru Susanne Clemensens indlæg var jeg mePer Madsen har klart sagt, hvad han mener
get begejstret for, og jeg synes, det er fornemt,
om forskellige ting. Det er ikke det samme, som
at CD i dette indlæg koncentrerede sig så meget
at jeg dermed står og tager afstand fra ham. Jeg
om det med arbejdspladser, og hvad det fører
håber ikke, at han får ret i sine påstande om, at
til. Jeg håber bestemt, at debatten fremover
det her skulle føre til det, som blev nævnt af fru
fremadrettet må komme til rette sig mere mod
Birthe Rønn Hornbech.
det, og jeg var også glad ved, at min kollega,
Hr. Helge Adam Møller var jo også meget
undervisningsministeren, gav en redegørelse
inde på integrationsydelsen i sin tid, og den til- for de nye ting, der foregår i dette ministerium
lid, det har givet i forhold til mig. Selvfølgelig
for at fremme disse forskellige mindretalsgruper jeg da ked af, når noget af tilliden forsvinder,
per i at komme ind på det danske arbejdsfordi man ændrer holdning. Men jeg vil dog si- marked.
ge, at baggrunden for, at jeg ændrer holdning,
Fru Susanne Clemensen sagde, at man aldrig
mener jeg at jeg har forklaret: Dels skulle vi
måtte give positiv særbehandling. Generelt vil
lave en evaluering efter få måneder, dels var
jeg ikke skrive under på, at man aldrig må det,
der mange borgmestre, som mente, at ydelsen
men det er ikke specielt rettet mod det emne, vi
var for lille. Desuden var der mange forskellige
har nu, men der er jo altså grupper i dette land,
andre organisationer, som har sagt det hele tisom har behov for positiv særbehandling, for at
den, også politiske partier, og derfor mente jeg,
få samme behandling, som dem, der er her. Det
at det var bedst at få den debat væk, så man ,

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
kan være syge, det kan være mange andre. Det
kan også indimellem være de fremmede.
Hr. Henrik Svane gav en gennemgang af integrationen i al almindelighed. Jeg vil også gerne understrege, at integrationsrådene måske
nok kunne fremmes lidt hurtigere, end det sker
for øjeblikket, men når de er der, så er det væsentligt, at man lægger vægt på dem. I det hele
taget er det meget væsentligt, at man vil lytte
lidt mere til de organisationer, som er oprettet
ud fra nogle af de nye danskeres eget initiativ.
Jeg tror somme tider, man glemmer, at mange af vore flygtninge og indvandrere også har
en mening om tingene, en mening, som vi måske hører for lidt om, fordi der er så mange, der
gerne vil være talsmænd for dem. Jeg tror, man
skal lytte mere til dem selv. Det er i hvert fald
en af de ting, jeg har haft meget ud af som minister: at holde møder med nogle af de grupper
og høre deres mening. Det er i hyert fald noget,
man lærer af, og man får en større forståelse af
deres situation, når man hører, hvad de selv siger. Og det betyder så også, når vi skal støtte
nogen med hensyn til integration, at så skal vi
også være opmærksomme på at støtte de frivillige organisationer, der findes - også med anden etnisk baggrund - når det drejer sig om at
få arbejde eller komme ind i dette samfund her
som sådan.
Hr. Søren Søndergaard gjorde meget ud af
det med bopælspligten, det med de 3 år. Fru
Dorte Bennedsen har jo sådan set svaret på det,
men jeg vil da godt understrege, at når vi nu får
den evaluering også på det område - for den
har vi ikke helt klar endnu, vi har heller ikke
nogle meldinger om, at det ikke går godt - men
skulle der være problemer på dette område, er
det klart, at man kan få lejlighed til at se på det.
Vi skal jo i øvrigt også evaluere denne integrationslov, det har vi jo givet løfte om, så hvis der
skulle være meget store problemer på dette
område, må vi se på det, men det gode i, at man
bor et bestemt sted i en længere årrække, var jo
- som også fremhævet af hr. Henrik Svane - at
de skulle få tilknytning til arbejdsmarkedet på
det sted, hvor de boede, og det vil jeg da meget
håbe sker.
Hr. Jann Sjursen påpegede forskellige ting
med hensyn til det, som Dansk Flygtningehjælp
m.fl. har sendt ind til os. Nu vil jeg sige, at de
tager jo mange ting med, en lang række forslag,
som tidligere har været behandlet her i Tinget,
også længe før jeg havde den ære at være minister. Jeg kan dog sige om de to nævnte ting, at

1623

madpakkeordningen, så vidt jeg har fået oplyst
på det sidste, ikke virker så dårligt, som det
blev sagt her, og med med hensyn til at fængsle
asylansøgere er det også en ting, vi er meget
opmærksomme på at bruge lempeligt.
Det sidste jeg skal gøre opmærksom på, er til
hr. Tom Behnke, som jo faktisk også kom ind på
nogle af de konkrete sager, og jeg vil da gerne
sige, at den med fiskerkonen nu bliver løst af
Udlændingestyrelsen selv, uden at andre behøver at gribe ind: det vil jeg dog sige. Derfor betyder det ikke, at jeg ikke også har sympati for
det, som hr. Tom Behnke gjorde meget ud af:
Hjemløse danskere eller danskere, der har det
dårligt. Det er jo ikke et enten eller, det er et
både og. Vi skal behandle alle, hvad enten det
er flygtninge, indvandrere eller danskere, eller
folk, der har sociale problemer, lige godt. Det er
denne ligestilling, vi skal have.
\";Peter Duetoft
277399;title_name;":
Jeg kan fuldt og helt tilslutte mig indenrigsministerens replik og har egentlig kun et par enkelte betragtninger at tilføje.
Jeg lagde meget mærke til, at flere af talerne i
dag var inde på spørgsmålet om kultursammenstødene, som jo opstår i vores samfund, og
som vi også ser eksempler på i de her dage og i
de her år. Jeg synes ikke, jeg vil undlade at
kvittere for, at flere har anerkendt, at vi er nødt
til at drøfte det spørgsmål mere åbent. For hvis
vi ikke drøfter det åbent, så er der andre, der
får kraft til en fremmedfjendskhed,, som vi ikke
har interesse i.
Lad mig prøve et øjeblik at nævne, hvad det
er, jeg især tænker på. Hvis der til en kultur,
som kommer her til landet, knytter sig et kvindesyn, som vi ikke kan acceptere, bør vi sige
det højt og klart.
Jeg har lagt mærke til, at en erfaren borgmester fra Albertslund, Finn Aaberg, gør opmærksom på, at over 90 pet. af ægteskaber for tyrkiske kvinders vedkommende sker med en mand
fra Tyrkiet, ofte fra en fjerntliggende landsby.
Samme borgmester refererer også til, at den pågældende unge kvinde ofte klæder sig anderledes, efter at hun er blevet gift. Jeg vil gerne sige
lige ud: Det synes jeg ikke vi bare skal glemme
eller lukke øjnene for. Her i landet er vi vant til
næsten som en menneskeret på linje med andre
menneskerettigheder, at vi kan vælge vores
egen partner frit, sige op, hvis vi bliver kede af
det, eller blive sammen et helt langt liv.

1624

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

Og jeg mener, at vi gør vores nye danske
indvandrere og udlændinge en dårlig tjeneste i
virkeligheden ved ikke at tale frit om det, ved
ikke også her at gøre klart, at dette samfund har
nogle værdier - nogle grundlæggende værdier
- hvortil også afstandtagen fra tvangsægteskaber hører.
Vi har nogle bestemmelser i vores lovgivning
derom, men jeg synes godt, jeg her i replikken
vil sige: Jeg er ikke sikker på, at de bestemmelser, vi har, fungerer efter deres hensigt. Jeg har
heller ikke nogen opskrift på, hvordan man kan
løse dem. Jeg kan bare se, at vi har et problem
her, som ikke er løst. Og jeg mener, at vi gør
vores nye danske indvandrere og udlændinge,
der kommer, og som vi har givet lov til at være
her i landet, en dårlig tjeneste ved ikke at tage
hånd om det.
Det andet spørgsmål, jeg også vil nævne, er
børnene. Jeg mener også her, vi er nødt til at
finde debatflader, kontaktflader, med vores udlændinge i Danmark, tale mere ud om forældreansvar, tale mere ud om, hvordan børnene
kommer ind i det danske samfund på en bedre
måde end i de eksempler, vi desværre ser alt,
alt for hyppigt.
Jeg mener kort sagt, at det ikke at ville forholde sig til kulturforskelle er en ligegyldighed,
som vi ikke kan tillade os. Og derfor vil jeg gerne sige både til hr. Henrik Svane, som var oppe
og tage fat på den debat, til CD's ordfører og til
andre - også SF's - og i virkeligheden også til
andre her i salen: Tak for det bidrag.
For vi må ikke forveksle humanisme med
mangel på engagement i at få løst de her problemer, for hvis vi ikke løser dem, så er der andre, der spiller en helt anden melodi, som det
her samfund ikke er tjent med.
Og dermed har jeg også ønsket at signalere
til den danske befolkning, at man kan være
fuldstændig sikker på, at når regeringen gør
det, den gør i de her dage, så gør den det, fordi
den er fuldstændig beslutsom med hensyn til at
få løst de reelle problemer, der er i vores
samfund.
Man må ikke forveksle diskussionen om integrationsydelsen med diskussionen om, hvordan vi får de mennesker ind i det danske samfund. Nu har vi løst spørgsmålet om ligebehandling af de to grupper. Nu skal vi videre til
at få sat ind med en række målrettede tiltag, sådan som indenrigsministeren her refererede
det.

Det andet tema, jeg godt lige ville runde af
på, var det at få arbejde. Tiden er kommet til
nu, at arbejdsmarkedets parter påtager sig et
større ansvar. Det må jeg sige. Jeg synes, vi har
haft et antal år - 5 år eller 10 år, måske 15 år med mange gode ord. Det har ikke manglet på
gode ord, men nu skal vi altså have nogle
handlinger, der kan ses. Og det kan jo godt lade
sig gøre.
Må jeg minde om, at vi stadig væk kan se, at
den gruppe, vi her taler om, over 114.000 mennesker, har arbejde i Danmark, går på arbejde
hver dag. Folk med en anden etnisk bagrund
yder deres indsats i det danske samfund, betaler deres skat, yder og nyder, sådan som vi alle
sammen gerne vil gøre det. Når 114.000 mennesker, der hedder noget andet end Jensen og
Rasmussen, kan komme i arbejde, jamen så kan
de resterende også komme i arbejde. Men det
kræver til gengæld, at vi gør en ekstra indsats
for, at det sker. Og dér skal fagbevægelsen altså
være med. Jeg har været glad for de tilkendegivelser, der har været fra dansk fagbevægelse i
de senere måneder, men de skal altså være med
helt henne på arbejdspladsen med tillidsmanden, med medarbejderne, med arbejdsgiveren,
så pligter og rettigheder også for os selv går op
i en højere enhed.
Jeg må sige, at jeg er dybt optaget af, at vi i
alle vore store byer virkelig nu får skabt en fælles holdning, der kan få mennesker i arbejde.
Jeg må også sige, at jeg er optimistisk, fordi
jeg kan se, at der alligevel er en sammenhæng
mellem den faldende generelle arbejdsløshed i
vores land og den faldende arbejdsløshed
blandt udlændinge og indvandrere. Derfor tror
jeg på, at hvis vi fastholder linjen med generelt
at få arbejdsløsheden endnu længere ned, så
kan vi også ved at holde sammen om en målrettet indsats for at få de mennesker i arbejde få
det omsat til realitet. Arbejdsministeren havde i
sit indlæg adskillige opskrifter på det, og jeg
mener, det er den vej, vi skal gå.
Så vil jeg gerne sige til sidst, at i kulturkampen finder man jo alligevel til sidst i Danmark det har man i hvert fald fundet igennem de
hundrede år, vi har drøftet det nøje - et samlingspunkt, hvor tolerance for forskellighed i
kultur ikke er lig med ligegyldighed, hvor politisk korrekthed aldrig er det, det slutter med,
fordi politisk korrekthed godt kan og vil risikere at blive, at vi går hen over hovedet på folk,
hvis vi ikke kombinerer det med et reelt, be-

(204)
Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
slutsomt engagement, får løst de konkrete problemer, vi ved der er.
Med andre ord: Ingen korrekte holdninger:
uden kontante handlinger, og ingen kontante
handlinger uden korrekte holdninger. De to
ting er hinandens forudsætning. Og det er i virkeligheden også det, som jeg synes jeg vil sige
at SF's formand i debatten omkring udlændinge
på fortræffelig vis har trukket op. Og måske
tegner der sig også efter debatten i dag konturerne af en fælles ny anstrengelse for de fleste af
partierne herinde for at få udlændinge, indvandrere ind i det danske samfund med krav, med
rettigheder og pligter, med lighed for loven,
med baggrund for at lære dansk, få arbejde og
respektere de danske værdier uden dermed at
forlade ens eget kulturgrundlag.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
284311;name_party;":
Det er en kort bemærkning til indenrigsministeren i forhold til forskelsbehandlingen, men også
ud fra, at statsministeren nu gentog det. Statsministeren sagde igen, at der skal gøres en særlig indsats for at få de ledige fremmede i arbejde. Det må vel være sådan, at hvis der skal
være lighed for loven, skal der gøres en særlig
indsats for at få alle ledige i arbejde og ikke en
særlig indsats for at få ledige fremmede i arbejde. Men statsministeren gentager det igen.
Indenrigsministeren sagde, at det kan være
nødvendigt med forskelsbehandling, og det er
jeg sådan set enig i. Der er forskellige mennesker i forskellige situationer, særlige situationer,
og der kan selvfølgelig være behov for, at de får
forskellig behandling. Men hvad er forskellen
på en hjemløs dansker og en udlænding, der
kommer til Danmark og skal have et sted at bo?
Hvad er forskellen? Hvad er det for en forskel,
der gør, at den udlænding, der kommer til
Danmark, med det samme får anvist en bolig,
hvorimod hjemløse danskere kan vente i adskillige år? Vi skal behandle alle lige godt, men
hvorfor gør vi det så ikke? Er det, fordi flygtningelobbyen hyler op om racisme, hvis ikke
udlændingene med det samme får en bolig,
hvorimod når det er hjemløse danskere, vi taler
om, så er det bare et led i den almindelige prioritering af økonomien ude i kommunerne? Er
det sådan, det hænger sammen?

1625

(Kort bemærkning).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg mener, jeg i det svar, jeg gav hr. Tom
Behnke for et øjeblik siden, netop sagde, at der
ikke skal være en forskelsbehandling.
Når man i et særligt lovforslag har en ordning med, hvordan man placerer folk, der kommer hertil fra andre lande, ja, så er det jo en lov,
der selvfølgelig skal følges. Og det betyder jo
ikke dermed, at så skal man diskriminere hjemløse eller andre grupper i det danske samfund.
Hvis der er problemer på det område, så må de
løses specielt dér. Der skal ikke for mit vedkommende være nogen forskelsbehandling.
Men jeg kan bare ikke lide, at man hele tiden
stiller et eller andet, som man vil gøre for folk,
der er personligt forfulgt og kommer her til landet, op imod nogle bestemte danskere, som om
det er modsætninger. Begge ting er noget, der
skal løses, både for dem, der som flygtninge og
indvandrere ikke har et arbejde, og for de danskere, som ikke har. Begge dele skal selvfølgelig
løses.
Men når man nævner en særlig indsats over
for de ftemmede, er det jo altså, fordi arbejdsløshedsprocenten for de fremmede er 4, 5, 6
gange større end for danskerne, og så må man
vel have lov at sige, at man er nødt til at gøre en
særlig indsats.";Tom Behnke
286957;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører for
forespørgerne.";Poul Nødgaard
287027;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard gav i en af sine korte replikker udtryk for surhed over, at ingen havde taget korte bemærkninger efter hendes ordførertale.
Jeg skal oplyse fru Pia Kjærsgaard om, at det
var der såmænd heller ingen der gjorde efter
min ordførertale på forespørgernes vegne i
formiddags.
Der er bare den forskel, at når ingen tager ordet efter min ordførertale, så er jeg selvfølgelig
fuldt overbevist om, at det er, fordi alle enten er
enige eller ikke har nogen gode argumenter
imod. Hvorimod fru Pia Kjærsgaard tydeligt er
sikker på, at når ingen tager ordet efter hende,
så er det, fordi alle er uenige med hende og
derfor ikke gider gå op og diskutere med hende. Og det skal nok forholde sig sådan. Det er
da helt i orden.
Så har jeg en replik til fru Rønn Hornbech:

1626

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

Jeg havde en debat med hende, sådan halvSå vil jeg i øvrigt give statsministeren ret i, at
teologisk om at elske sin næste som sig selv, og
selvfølgelig er vi imod tvangsægteskaber. Og så
fru Rønn Hornbech ville så belære mig om, at
siger statsministeren meget rigtigt, at der er et
hvis man elsker alle, så elsker man ingen, for
problem med ægteskabsmønsteret, og at det
der er ingen, der kan overkomme at elske alle.
skal man ikke behøve at lade være at tale om.
Men selv om det lyder logisk, så er det en me- Nej, man skal kunne tale om det, man skal kunget overfladisk og ukyndig bemærkning, der er
ne tale om alting - klart.
under fru Rønn Hornbechs normale standard.
Men statsministeren sagde altså også, at han
For det første kan Biblens ord ikke laves om.
ikke havde nogen løsning på det, og så er det
Jeg kender både den hebraiske grundtekst og
altså, jeg må konstatere, at vi jo ikke kan lave
oversættelsen til mange sprog, og det hedder
afstemninger om, hvem der må gifte sig med
altså: Du skal elske din næste som dig selv. Og
hvem. Hvis det er en borger, der er her i landet
i Bjergprædikenen, hvor dette citeres fra Tredje
fuldt lovligt, dansk statsborger eller ej, så må
Mosebog, tilføjede Jesus endda: Du skal elske
vedkommende selvfølgelig vælge sin ægtefælle.
din fjende som dig selv. Og der er ingen tvivl
Men hvis der kommer nogen gode ideer til,
om oversættelsen.
hvordan vi kan ændre mønsteret, så er det da
Men det er, fordi fru Rønn Hornbech ikke
meget interessant. Jeg tror kun, der er én vej og
forstår at gradbøje begreberne »elske« og »kær- det er oplysning, og det er åbenhed, og det er
lighed«. Hvis jeg elsker mit land, elsker jeg det
imødekommenhed: så tror jeg, at det vil løse sig
jo ikke på samme måde, som jeg elsker min far
efterhånden.
og mor. Og hvis jeg siger »jeg elsker dig« til
Så vil jeg også gerne sige tak for debatten. Jeg
min kone, så betyder det jo noget andet, end
synes, den har vist, at det, der er foregået i
når jeg siger »jeg elsker dig« til min søn eller til
sommer og i efteråret har være til nytte, og det
min bror eller søster.
har regeringens handlinger i de seneste uger og
Det er et ufravigeligt bud, og det betyder
dage jo også vist.
selvfølgelig ikke kysse og kramme eller noget i
Jeg vil gerne på ny sige, at det er jo ikke den
den retning, men det betyder, at alle er lige be- første debat af denne art, vi har haft: vi har jo
rettigede, at alle er lige værdige. Og når Jesus
haft 10 eller 15 debatter af den slags, og derfor
siger, at du skal elske din fjende som dig selv,
vil jeg gerne afslutte med én gang til at aflive
mener han selvfølgelig heller ikke, at du skal el- den myte, at der er nogen, der ikke tør tale om
ske ham fra i morgen, men han mener selvføl- disse ting: det tør vi alle sammen. Jeg har mingelig, at du skal slutte fred med ham, så han
sandten oven i købet stillet op over for pastor
ikke længere er din fjende.
Søren Krarup. Det var ikke, fordi det morede
Det er på den måde, det skal forstås. Og hvis
mig, men fordi jeg fandt, at det var min pligt. Så
man vil være kristen - jeg skal ikke på nogen
selvfølgelig tør vi tale om det, og vi har talt om
måde autoritativt bedømme kristendommen og
det i dag, og jeg håber, vi har talt os nærmere til
fortolke den - kan man ikke nægte det ords
hinanden og ikke fjernere fra hinanden.
absolutte krav. Man skal bare forstå det rigtigt.
Så til sidst et par ord til statsministeren, som
(Kort bemærkning).
talte om kultursammenstød:";Arne Melchior
291332;name_party;":
Nu er der ingen af os, der går ind for samJeg er aldeles ikke sur over noget som helst: jeg
menstød sådan mellem maskiner og biler og
synes bare, det er så underligt, når man nu har
mennesker: det kan være ret ubehageligt, og det
prøvet på at banke løs på mine rygstykker i de
kan gøre ondt og meget værre end det. Men
sidst 5-6 uger, at man så ikke benytter lejlighekultursammenstød er der faktisk noget meget
den her til at gå op og fortælle, hvad det er,
positivt i: Dér, hvor linjerne forløber parallelt,
man er så uenig i. For det er jo i virkeligheden
kan det være meget harmonisk og kønt, men
rigtigt, som hr. Arne Melchior sagde, at det er
det er sjældent spændende, og det skaber sjæl- nok, fordi man er uenig. Men så gå dog op og
dent noget nyt, men dér, hvor linjerne krydser
argumentér!
hinanden, kan der opstå en gnist og deraf komOg når der ikke var nogen, der tog ordet til
mer ny inspiration, og det er det, jeg forstår ved
hr. Arne Melchior, så tror jeg nok - hvis jeg
kultursammenstød, og jeg vil tro, at statsminikender forretningsordenen godt nok - at det
steren kan godkende denne fortolkning.
var, fordi hr. Arne Melchior var forespørger.
Men at der ikke var nogen, der gjorde det til

Torsdag den 25. november 1999 홢
(F 18)

1627

Så vil jeg også sige, at når hr. Peter Duetoft
Susanne demensen, er så en anden ting, men
det var jo hr. Arne Melchior, der var forespør- talte om en fordragelig debat, så mente han
selvfølgelig en debat, der samler og ikke spreger. Det har nok været den ene årsag. Og den
der og splitter. Det er det, der ligger i ordet
anden årsag til, at der ikke har været nogen, der
fordragelig.
har taget ordet efter CD's ordførertale, har nok
Og så skal jeg endelig sige, at fru Kjærsgaard
netop været enigheden.
Nu så jeg, at hr. Peter Duetoft i går sagde, at ' efterlyste minsandten, at man skulle have banket løs på hendes rygstykker. Det synes jeg nu
vi skulle have en fordragelig debat. Altså det
nok vi har gjort i stor stil i dag. Fru Pia
ord kan man jo diskutere. Hvis det er en sober
Kjærsgaard kan se efter i referatet, så vil hun se,
og ordentlig debat, så er jeg enig, og så er det
at inden hendes ordførertale har hun nok haft
godt, at partiformanden ikke er til stede i dag,
ordet 10 eller 15 gange, og jeg skal love for, at
for så havde det jo ikke været en ordentlig og
sober debat. Men med hensyn til det fordrage- hun er blevet modsagt.
Så det er en underlig selvpinerisk idé at ønlige: Vi skal så sandelig da også kunne diskuske sig banket mere på sine rygstykker, end
tere på argumenter: det er vel derfor, vi er
sket er. Hvis fru Pia Kjærsgaard ikke har mærvalgt, og det er vel derfor, vi bruger denne her
ket det i dag, så må hun være ret følelsesløs.
talerstol.
Jeg synes, der har været alt for lidt debat, må";Pia Kjærsgaard
294146;title_name;":
jeg så sige. Altså Venstre og De Konservative
Jeg har forstået, at der er ønske om en anden
har måttet argumentere efter deres ordførertaordførerrække, og den første, der har meldt sig,
ler, men bortset fra det synes jeg faktisk ikke, de
er fru Birthe Rønn Hornbech.
har været særlig meget på banen. Men jeg håber, det kommer, i hvert fald i forhold til vores";Poul Nødgaard
294532;name_party;":
forslag til vedtagelse.
Jamen jeg tilsigter ikke at indlede en ny debatrunde, men det er jo naturligt at kommentere
(Kort bemærkning).
det forslag til vedtagelse, der er fremsat af";Birthe Rønn Hornbech
294731;name_party;":
Dansk Folkeparti. Jeg havde egentlig troet, at vi
Jeg kan ikke undlade på nuværende tidspunkt
kunne have fået en overordnet debat uden vedat stille et spørgsmål til hr. Arne Melchior, fordi
tagelser, men det kunne åbenbart ikke lade sig
jeg kan forstå, at det under hele debatten har
gøre, og hr. Helge Adam Møller vil så redegøre
været et gennemgående tema, og hr. Arne
for Venstres og De Konservatives korte, forslag
Melchior brugte meget tid her til sidst på at
til vedtagelse.
komme ind på også det teologiske spørgsmål.
Om forslaget til vedtagelse fra Dansk FolkeDerfor vil jeg tillade mig at stille et spørgsmål
parti kan vi sige, at det vil vi stemme imod. Det
til hr. Arne Melchior, fordi hr. Arne Melchior
fortæller meget om det her med, at man skal el- vil vi først og fremmest gøre, fordi det jo er noget, der er lovstof. Man skal ikke lovgive i en
ske sin næste. Jeg vil godt høre, om det så bevedtagelse.
tyder, at hr. Arne Melchior også elsker fru Pia
Dertil må man så i øvrigt sige, at det er for
Kjærsgaard og i givet fald i hvilket omfang.
firkantet
formuleret. Et lovforslag ville, hvis vi
(Munterhed).
skulle behandle disse punkter, blive langt mere
nuanceret. Hvad jeg f.eks. jo ikke har haft tid til
(Kort bemærkning).
at sige i dag i en 5-minutters ordførertale, er, at
Ame Melchior (CD):
det er klart, at når vi taler om stramning af faSvaret på det klare spørgsmål er selvfølgelig et
miliesammenføringsreglerne: så er det selvfølklart ja, men man skal huske gradbøjningen,
som jeg gjorde meget ud af i mit forrige indlæg. gelig med respekt for internationale
konventioner.
Og så vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at
Vi har altid sagt, når vi har fremsat vores
hun har misforstået forretningsordenen. Hun
eget forslag: Den, der flygter uden sin familie,
sagde selv, at hun skulle kende den dårligt,
kan selvfølgelig få familiesammenført sin famimen det gør hun så. Selvfølgelig kan man tage
lie i Danmark. Det, vi alene har sagt, er, at en
ordet i korte bemærkninger efter forespørgeren
tyrk fra Tyrkiet, for nu at nævne en nation, kan
- ikke efter begrundelsen, men når han/hun
blive familiesammenført med en tyrk fra
har holdt sin ordførertale. Det var der så ingen,
Tyrkiet i sit eget land, når der er tale om indder gjorde.

1628

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

vandrere. Forslaget til vedtagelse er alt for firkantet, og i modsætning til Dansk Folkeparti
ønsker vi at respektere alle konventioner.
På samme måde med de facto-begrebet: Det
er jo rent faktisk sådan, at ud over konventionsbegrebet i udlændingeloven, som altså definerer den ene flygtningbestemmelse, så er der jo i
de facto-begrebet indeholdt en række andre
konventioner, som vi også ønsker at respektere:
Menneskerettighedskonventionen, børnekonventionen, dødstrafkonventionen, torturkonventionen, og der er sikkert også andre.
Så alene af den grund kan vi altså ikke stemme for det her. Og når vi fremsætter vores forslag til vedtagelse, så er det altså alene for i dag
at tilkendegive, som hr. Helge Adam Møller vil
forklare om et øjeblik, at vi føler os snydt af
regeringen i denne sag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
297866;name_party;":
Altså fru Birthe Rønn Hornbech må jo sådan set
også føle sig snydt af Dansk Folkeparti. Tænk
engang, vi har fremsat et forslag til vedtagelse
under en fbrespørgselsdebat! Jamen det er da
helt usædvanligt! Altså igen: Hvad har vi de
her debatter til? Og at det er lovstof, vi fremsætter forslag til vedtagelser om, jamen det burde altså være logik.
Og må jeg sige med hensyn til konventioner:
Det har intet, intet, intet at gøre med konventioner om at fjerne retskravet på familiesammenføring. Det har intet at gøre med konventioner om de facto-flygtninges retskrav på at
opholde sig i Danmark. Altså en gang træden
vande. Jeg må sige, at jeg er skuffet, og dog alligevel, det kan man jo næsten ikke blive mere.
Men hvorfor forsøger man dog ikke at cementere enighed? Altså det burde da også være
meningen med en debat, at de ting, man har
været ude og sige i den mellemliggende periode, lever man så op til under sådan en behandling i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
298859;name_party;":
Man skal jo have nogle positive forventninger
for at. kunne føle sig snydt. Vi troede egentlig,
at vi havde en forståelse med regeringen om, at
vi stemte for samtlige stramninger i udlændingeloven, og at vi bar integrationsloven igennem
ved at undlade at stemme for den, og derfor synes vi, det er underligt, at vi skal læse i avisen,
at tingene bliver ændret, oven i købet under
l

stærk protest fra den socialdemokratiske
folke tingsgruppe.";Birthe Rønn Hornbech
299326;name_party;":
Det er jo sådan her i Folketinget, at vi kan
diskutere, og vi kan være uenige om, hvem der
skal have asyl, og hvem der skal have familiesammenføring, og hvornår disse mennesker, der
får det ene eller det andet, eventuelt skal returnere til eget land, eller hvornår de skal have
permanent opholdstilladelse i Danmark, Den
uenighed får vi jo masser af lejlighed til at
diskutere i de næste 3-4 timer under den næste
forespørgselsdebat. Men én ting burde alle i
Folketinget jo kunne enes om, nemlig at de
mennesker, der på et eller andet tidspunkt ènder med at få ophold i Danmark - uanset om
man selv synes, de skulle have haft det eller ej skal vi selvfølgelig integrere bedst muligt og
hurtigst muligt.
Det skal vi gøre af hensyn til dem selv, og vi
skal selvfølgelig også gøre det af hensyn til resten af samfundet. Det er altså i alles interesse,
at den proces er så hurtig og så effektiv som
overhovedet muligt, og i det arbejde kan man
roligt være sikker på, at man vil opleve Det
Konservative Folkeparti i forreste geled.
Derfor er jeg ligesom Venstre ked af, at regeringen nu på et enkelt, men meget vigtigt område, forringer den integrationslov, som blev
vedtaget sidste år, og derfor vil jeg godt på
vegne af Det Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at fastholde
introduktionsydelsen uændret som fastsat i lov
473 af 1. juli 1998, fremlagt af indenrigsministeren og vedtaget af Folketinget med virkning fra
den 1. januar 1999.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).";Helge Adam Møller
300907;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
301105;name_party;":
Jeg skylder at oplyse CD's stilling til det først
fremsatte forslag til vedtagelse, men jeg har ,

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
med vilje ventet, til vi fik det andet. Jeg skal oplyse - og det fremgår jo af de indlæg, som CD's
deltagere i debatten har afgivet heroppefra - at
vi ikke kan stemme for nogen af dem.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, hun havde
håbet, at dagen kunne slutte uden nogen vedtagelse. Det skulle ej være så, men det bliver alligevel sådan, for det er mit tip, når jeg tæller
op, at begge de foreslåede tekster til vedtagelse
bliver nedstemt, og så slutter debatten altså,
uden vedtagelse alligevel.";Arne Melchior
301771;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning til
den konservative ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
301882;name_party;":
Man må jo sige, det er meget interessant, at De
Konservative nu vil fastholde integrationsydelsen, og det er sådan set glimrende, for det ønsker vi også i Dansk Folkeparti, og derfor vil jeg
godt spørge: Når nu der sker det lidt senere på
dagen, at forslaget her formentlig bliver nedstemt, som hr. Arne Melchior lige sagde, ér det
så sådan, at De Konservative efter et folketingsvalg, hvor der bliver et nyt flertal her i
Folketinget, vil være med til at genindføre
integrationsydelsen?
Det er et meget interessant spørgsmål, som
mange vælgere sikkert stiller sig selv i dag, fordi de er i den situation, at de ligesom har opgivet den nuværende regering med hensyn til
udlændingepolitikken og hælder til, at Venstre,
De Konservative, Dansk Folkeparti og andre
partier vil være med til at ændre udlændingepolitikken. Derfor vil jeg godt spørge den konservative ordfører: Vil man efter et folketingsvalg være med til at genindføre integrationsydelsen?

1629

ved en lovs gennemførelse ved at lade være
med at stemme for den!
Så blev det føjet til, at de, er blevet snydt af
regeringen, og at det oven i købet er sket under
protest fra dele af den socialdemokratiske
gruppe: Jeg må jo sige, at Venstres ordfører
øjensynlig er velorienteret! Om hun lytter ved
dørene, ved jeg ikke, men jeg kan hilse og sige,
at der var ingen diskussion i den socialdemokratiske gruppe om, at denne integrationsydelse skulle forhøjes på det foreliggende grundlag.
Der var en diskussion - det er der ingen
grund til at skjule - om modregningsreglerne,
men hele den socialdemokratiske gruppe står
bag forhøjelsen af denne integrationsydelse, og
som sagt: Næste gang fru Birthe Rønn
Hombech og hr. Helge Adam Møller gerne vil
bære noget igennem, synes jeg, de skal stemme
for det, for så får de selvfølgelig også indflydelse.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
303723;name_party;":
Det er også en kommentar til det forslag til
vedtagelse, som er fremsat af Venstre og De
Konservative, og til forslaget fra Dansk
Folkeparti.
Forslaget til vedtagelse fra Venstre og De
Konservative har vi i Frihed 2000 ingen problemer med at stemme for. Tværtimod har jeg jo
hele dagen argumenteret for, at introduktionsydelsen bør være på det niveau, hvor den er i
dag. Det er faktisk det eneste gode, der er i den
integrationslov, man i sin tid fik vedtaget.
Så vil jeg sige om forslaget til vedtagelse fra
Dansk Folkeparti, at det vil Frihed 2000 også
stemme for. Men vi finder dog, at pind 1 er lige
på kanten af, hvordan det i virkeligheden forholder sig, for det, der jo gør sig gældende, er,
at med den nye integrationslov bliver alle udlændinge, både flygtninge og indvandrere, gjort
til indvandrere allerede fra den første dag, de
(Kort bemærkning).
betræder dansk jord, mens det, der sker efter 3";Tom Behnke
304651;name_party;":
Jeg skal også meddele, at de to forslag til ved- år, er, at udlændinge får permanent opholdstilladelse, og der er jo en væsentlig forskel på de
tagelse, der foreligger, stemmer den socialdeto t i n g . . ,
mokratiske gruppe imod.
Men ud over det kan det da undre mig, at
Så forstod jeg, at Venstres og De KonservatiVenstre og De Konservative ikke kan stemme
ves begrundelse for at fremsætte det var, at de
for det, for så vidt jeg kan se på teksten, er forhavde været med til at bære integrationsloven
slaget nærmest skrevet af fra både Venstres og
igennem ved at undlade at stemme til den og
De Konservatives partiprogrammer, så det burderfor nu føler sig snydt af regeringen. Det er
dog første gang, jeg har hørt, at man medvirker . de man i hvert fald kunne stemme for.

1630

Torsdag den 25. november 1999 (F 18) .

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
305515;name_party;":
Hr. Peter Skaarup stillede mig et meget konkret
spørgsmål, og derfor skal jeg svare lige så
konkret.
Han spurgte, om De Konservative, når vi
kommer i regering, vil være med til at stille et
forslag om at genindføre den introduktionsydelse, som nu reelt bliver »afskaffet« - med afskaffet i gåseøjne af hensyn til hr. Henrik Svane.
Ja, på to betingelser: Hvis der er enighed i
den regering, vi indgår i, er der ingen tvivl om
vores holdning, og den har jeg markeret klart
og tydeligt. Det er den ene forudsætning, og
den anden forudsætning er, at der er mulighed
for at gennemføre det i Folketinget. Det vil jo
være tåbeligt af enhver regering at fremsætte
forslag, som man på forhånd ved at man ikke
har en jordisk chance for at få igennem. Men
vores holdning er klar, og under de to forudsætninger vil vi fremsætte det, ja!";Helge Adam Møller
306376;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning, og
jeg har forstået, at fru Pia Kjærsgaard også ønsker ordet i ordførerrækken. Det kommer
senere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
306557;name_party;":
Der er da heller ikke flertal nu, så siger hr.
Helge Adam Møller det, fordi det er omkostningsfrit at komme med det nu? Der er da ikke
flertal i dette Folketing for at genindføre den
oprindelige introduktionsydelse. Man sikrer sig
med seler og livrem, man træder vande, og man
hælder vand ud af ørerne på én gang, og det er
dog utroligt. Men jeg vil godt have et svar fra
hr. Helge Adam Møller og meget gerne også fra
fru Birthe Rønn Hornbech på, hvordan man ser
på Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
307108;name_party;":
Jeg kan godt se, at på enkelte områder må det
være rart at være fru Pia Kjærsgaard, for selv
den teoretiske mulighed for, at man på et eller
andet tidspunkt i dette årtusind eller engang i
næste årtusind skulle komme i regering, eksisterer ikke, og derfor behøver man ikke forholde sig til de problemer, man har, hvis man er
med i en regering.
Men den konservative holdning er krystalklar: Vi ønsker, at introduktionsydelsen skal be-

vares i sin nuværende form, og jeg ved ikke, om
jeg skal gentage det en gang til. Derfor har vi
fremsat et forslag til vedtagelse, derfor sagde
jeg det i min ordførertale, og derfor siger jeg det
igen nu.
Med hensyn til Dansk Folkepartis forslag kan
jeg konstatere ud over det, fru Birthe Rønn
Hornbech sagde, at når man ønsker at afskaffe
retskravet for flygtninges familiesammenføring,
synes jeg, det er asocialt, urimeligt og nedværdigende over for de mennesker - ikke over for
indvandrere, men over for f.eks. en flygtning,
som flygter fra Irak, fordi han risikerer at blive
halshugget eller fængslet eller torteret af
Saddam Hussein, og kommer her til Danmark
og får asyl, som han selvfølgelig skal have under de omstændigheder. Hvis han har en kone
og to mindreårige børn i Irak, skulle han så ikke
have mulighed for at få dem her til Danmark?
Han kan jo ikke vende tilbage til det land, hvor
hans kone og børn er, så selvfølgelig skal han
have dét retskrav. Indvandreren kan derimod
frit rejse over hele landet, så det er en anden
sag, men det er jo heller ikke det, der står noget
om i forslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
308684;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Helge Adam Møller, om
han tager afstand fra sin partileder, for det, der
står i vores vedtagelse, er ordret, hvad den konservative partileder sagde på landsrådsmødet,
og så vidt jeg fandt ud af, fik han akklamation
fra salen, da han sagde det. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge, om hr. Helge Adam
Møller kunne stemme for det, hvis vi streger
den ene af pindene, eller om det er rigtigt, som
jeg har forstået det, at hr. Helge Adam Møller
tager skarpt afstand fra sin partileder, fordi han
nedværdiger visse udlændinge.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
309278;name_party;":
Jeg kan garantere, at jeg ikke tager afstand fra,
hvad den konservative partileder, hr. Bendt
Bendtsen, har sagt, og jeg kan garantere, at den
konservative partileder, hr. Bendt Bendtsen,
ikke tager afstand fra det, jeg siger nu. Det, jeg
siger nu, er nemlig det samme, som hr. Bendt
Bendtsen sagde, da han var ordfører på dette
område, og det er det samme, han siger nu som
partileder.
Vi ønsker, at retskravet på familiesammenføring skal afskaffes for indvandrere og erstattes

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)
med en individuel vurdering, men vi ønsker
ikke retskravet afskaffet for flygtninge, fordi det
ville betyde, at en familiefar, som havde fået
asyl i Danmark, ikke havde nogen jordisk mulighed for nogen sinde mere at se sin kone
og/eller sine mindreårige børn, og den politik
står vi ikke model til.

1631

at hr. Helge Adam Møller mener, det er nedværdigende og asocialt, og at man ikke vil støtte det. Det konstaterer jeg så bare.";Helge Adam Møller
310264;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard som ordfører i anden
omgang.";Poul Nødgaard
310334;name_party;":
Må jeg allerførst som afslutning på denne debat
sige til statsministeren, at statsministeren har
det jo med at forsøge at vælge taktik. Under åbningsdebatten gjaldt det om virkelig at gå på
fru Pia Kjærsgaard og gå imod og argumentere
(Kort bemærkning).
på en - synes jeg nok 홢lidt besynderlig måde.";Pia Kjærsgaard
310651;name_party;":
Men o.k., det var altså det, man gjorde. Men
Jeg vil godt sige til hr. Helge Adam Møller, at
det, man så har gjort i dag, er at forsøge at lade
han behøver ikke hidse sig op. Jeg hidser mig jo
som ingenting.
ikke op, og jeg kan altså ikke gøre noget ved, at
Jeg kan godt hilse og sige, at begge dele slår
den konservative leder har skiftet mening, sifejl over for den danske befolkning. Det er det
den De Konservative havde landsråd, og det
dummeste, man kan gøre, når man på den ene
må jo være det, der er sket, for vores forslag er
ordret, hvad han sagde fra talerstolen på råds- side går ud og fortæller den danske befolkning,
at nu skal der gøres noget imod bandekriminamødet - ordret!
liteten og gøres noget ved de problemer, vi har
Så spurgte jeg - og det fik jeg ikke noget svar
med udlændingene, og på den anden side forpå - om der f.eks. er en af pindene, som De
Konservative kunne tænke sig at trække ud, el- søger at lægge en fuldstændig dødssyg og urimelig taktik imod det parti, Dansk Folkeparti,
ler om det, hr. Bendt Bendtsen sagde, var
som vil gøre noget ved problemerne. Det kan
asocialt og nedværdigende. Hvis man siger det
ikke lade sig gøre. Alt det med, at man dømmer
nu, må vi acceptere det og sige: Så kan det ikke
et parti som ikke værende stuerent, og at man
være anderledes..
taler om mangel på menneskesyn osv., slår altså
fejl, må jeg sige til statsministeren.
(Kort bemærkning).
Må jeg så sige til indenrigsministeren, som";Ole Donner
312127;name_party;":
talte varmt for, at udlændinge skulle have beJeg bemærkede ikke, at hr. Ole Donner var til
handlet deres helt rimelige krav til boliger:
stede i salen ved det konservative landsrådsHvad gør man i øjeblikket med sommerhusbemøde den 6. november i Odense.
boere, som skal smides ud af deres huse? Der
står regeringen ikke på pinde for at skaffe en ny";Helge Adam Møller
312511;title_name;":
bolig.
Hr. Ole Donner, og det er den sidste bemærkMå jeg så sige til hr. Helge Adam Møller:
ning til den konservative ordfører.
Egentlig synes jeg, det er lidt ærgerligt, at de
ordførertaler, som Venstre og De Konservative
(Kort bemærkning).
kom med under denne her debat, ikke lægger";Poul Nødgaard
312813;name_party;":
op til, at man kan stemme på Dansk Folkepartis
Det er rigtigt, og jeg havde heller ikke søgt om
forslag til vedtagelse.
at være til stede, og jeg havde heller ikke nogen
Under åbningsdebatten sagde den konservatanker om at være til stede, men jeg var til stede
hjemme i min egen stue, og dér sad jeg og hør- tive leder, hr. Bendt Bendtsen, at vi skal have
strammet op på udlændingelovens forsørgelte, hvad der skete. Og det kan da vel ikke have
seskrav, på kravene til at blive dansk statsborværet hemmeligt, hvad det var, der foregik på
ger og de facto-flygtninges krav på opholdstillandsrådsmødet. Så vidt jeg fandt ud af, var der
ladelse, som vi mener bør afskaffes.
visse journalister til stede.
Under det konservative landsråd sagde den
Jeg må altså konstatere, at det, der står i vokonservative leder, at vi skal have fjernet retsres forslag, er ordret, hvad hr. Bendt Bendtsen
kravet på familiesammenføring. Det skal ikke
sagde, og nu må jeg så konstatere her kort efter,";Ole Donner
313829;title_name;":
Der pågår altså en forhandling, så der må være
mere ro i salen.
Hr. Ole Donner for en kort bemærkning.

1632

Torsdag den 25. november 1999 (F 18)

være noget krav, men derimod bero på en konkret vurdering. I dag siger den konservative
politiske ordfører, fru Lene Espersen, til
Berlingske: Det Konservative Folkeparti ønsker
alene at fjerne retskravet på de facto-flygtninge.";Poul Nødgaard
314243;title_name;":
Der må være mere ro i salen, man må udvise en
lille smule disciplin.";Poul Nødgaard
314333;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker alene at
fjerne retskravet på de facto-flygtninge. Det er
fuldstændig i modstrid med, hvad man skriver
i aviserne, hvad man siger på landsrådet, hvad
man siger under åbningsdebatten, at man nu
ikke kan stemme for Dansk Folkepartis forslag
til vedtagelse. Det er en gang selvmodsigende
vrøvl, og jeg må sige til hr. Helge Adam Møller,
at jeg synes, det er asocialt, urimeligt og nedværdigende, at man ikke kan tage sig sammen.
Men der kommer en dag, hvor det er helt
sikkert, at De Konservative og Venstre er nødt
til at tage det her til efterretning og naturligvis
få gennemført de her ting efter et folketingsvalg. Det vil Dansk Folkeparti garantere for.
Må jeg så sige, at vi selvfølgelig stemmer for
forslaget fra V og K, hvis det kommer til afstemning, men vi anbefaler meget, at vores eget
forslag bliver vedtaget.";Pia Kjærsgaard
315224;title_name;":
Jeg beder medlemmerne om at indtage deres
pladser i salen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Pia Kjærsgaard
(DF) (se foran) forkastedes, idet 11 (DF og FRI)
stemte for, 81 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og KRF)
imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Helge Adam
Møller (KF) og Birthe Rønn Hornbech (V) (se
foran) forkastedes, idet 41 (V, KF, DF og FRI)
stemte for, 52 (S, SF, CD, RV, EL og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvilke forslag til opblødninger i udlændingelovgivningen og den administrative praksis
på området finder ministeren, at sommerens
debat om den stramme udlændinge- og flygtningepolitik kan give anledning til?«
Af Jann Sjursen (KRF), Knud Erik Hansen (SF)
og Søren Søndergaard (EL).
(
(Forespørgslen anmeldt 12/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 99).
Begrundelse";Poul Nødgaard
316188;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt beklage, at Folketinget skal have endnu en debat om udlændinge
her i dag. Jeg vil godt sige, det skyldes hverken
Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten eller
Kristeligt Folkeparti, som har stillet denne forespørgsel, men at de tidligere forespørgere,
Centrum-Demokraterne, ikke ønskede at slå de
to forespørgselsdebatter sammen.
Det beklager jeg sådan set, for debatten under den foregående forespørgsel viste jo netop,
at der har været brug for en debat om både administrationen af udlændingeloven og en
diskussion om selve lovgivningen.
Når det nu ikke kan være anderledes, vil vi
også her i dag gerne lægge vægt på at få regeringen til at komme med sine forslag til opblødning af udlændingelovgivningen. Vi glæder os
selvfølgelig over, at den første indrømmelse sådan set allerede er faldet - for at sige det sådan
- idet regeringen har besluttet sig for at justere
introduktionsydelsen. Det skal ikke være nogen
hemmelighed, at en af årsagerne til, at vi har
stillet denne her forespørgsel fra SF, Enhedslisten og Kristeligt Folkepartis side også er, at vi
alle tre har været voldsomt imod den diskrimination, som integrationsydelsen eller introduktionsydelsen, som den jo rigtigt hedder, har været. Så lad mig som indledning til den debat, vi
nu skal have om selve lovgivningen, hilse det
velkommen, at regeringen har ændret sin holdning på det punkt.
Men selv om det er sket, er der stadig væk
god grund til at diskutere de andre elementer i
udlændingelovgivningen, som også modvirker
en positiv integration af vores udlændinge. Enkelte af elementerne har allerede været nævnt i
den foregående debat, men inden vi tager fat

(205)
Torsdag den 25. november 1999 (F 20) 홢,
herpå, ser vi frem til, hvad ministeren har at
sige om, hvilke planer, regeringen i øvrigt har
for opblødninger i udlændingelovgivningen.
Besvarelse
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det er regeringens holdning, at Danmark skal
have en retfærdig, rimelig stram, men også en
humanistisk udlændingepolitik. Det er regeringens holdning, at flygtninge, der er personligt
forfulgt, kan få beskyttelse her i landet, og at
udlændinge med nære familiemedlemmer i
Danmark kan få lov til at opholde sig her i landet sammen med deres herboende familie.
Regeringen arbejder endvidere på at sikre, at
de udlændinge, der opholder sig her i landet,
får en ordentlig behandling og sikres en så god
integration som muligt. Det er også vigtigt for
regeringen, at udlændinge, der søger om opholdstilladelse i eller visum til Danmark, behandles humant, retssikkerhedsmæssigt og
forsvarligt.
Men vi er også nødt til at søge at forhindre, at
udlændinge ikke opnår et uberettiget ophold
her i landet ved at misbruge den danske udlændingelovgivning, for det er desværre en
kendsgerning, at det ikke er alle udlændinge,
der ønsker at opholde sig i Danmark, som har
et berettiget grundlag for dette ønske. En realistisk udlændingepolitik handler derfor også
om, at der sættes ind over for misbrug af
udlændingelovgivningen.
Regeringen har i de seneste år iværksat en
række initiativer for at opfylde målsætningen
for udlændingepolitikken. Lad mig først nævne
nogle eksempler, hvor vi har søgt at sikre den
humane udlændingepolitik, som regeringen naturligvis ønsker at fastholde. På asylområdet
har vi f.eks. overført afhøringsopgaven fra politiet til Udlændingestyrelsen. Det gjorde vi
bl.a., fordi det kan være ubehageligt for asylansøgere, der har været udsat for forfølgelse fra
deres hjemlands politi eller militærmyndigheder, at blive afhørt af politifolk. Nu foretages
afhøringen i stedet for af Udlændingestyrelsens
sagsbehandlere, der har fået særlig uddannelse
i interviewteknik, kulturforståelse m.v.
Vi har også sørget for, at asylansøgere modtager undervisning og aktivering, mens de opholder sig i asylcentrene. Dette har vist sig at
være af væsentlig betydning for den enkelte
asylansøger, der herved får en aktiv og me-

1633

ningsfuld tilværelse under opholdet i disse centre. Det gælder ikke mindst for børnene. Derfor
er der ikke alene arrangeret skoleundervisning
for børnene i den undervisningspligtige alder,
man har også sørget for de mindre børn, således at forældre får tid til sig selv og til deres
egen undervisning og egen aktivering.
Det er ikke kun på asylområdet, at regeringen søger at sikre en human udlændingepolitik.
Vi har bl.a. sørget for, at udenlandske kvinder,
der gifter sig og familiesammenføres med herboende mænd, og som derefter må afbryde
samlivet på grund af vold, misbrug eller anden
overlast fra mandens side, har en udvidet sikring mod inddragelse af opholdstilladelse som
følge af dette samlivs ophør. Ved afgørelse om
inddragelse af opholdstilladelse skal der således tages særlige hensyn til, om samlivets ophør skyldes, at kvinden har været udsat for
vold, misbrug eller anden overlast.
Ved den store ændring af udlændingeloven
sidste sommer fik vi endvidere gennemført, at
der ikke længere kan stilles forsørgelseskrav,
når danskere og herboende flygtninge ønsker
familiesammenføring med deres udenlandske
ægtefælle eller samlever eller med deres
mindreårige børn.
Som nævnt er det også en målsætning for regeringens udlændingepolitik at hindre misbrug
af udlændingelovgivningen, et problem, som en
del borgere skriver om. Regeringen lægger
vægt på at sikre, at asylansøgere ikke søger asyl
under falsk identitet eller søger om asyl i det
ene land efter det andet. Derfor har vi indført
regler om optagelse og registrering og udveksling af fingeraftryk og personfotografier af asylansøgere. Derved kan vi også så effektivt som
muligt leve op til vores forpligtelser efter
Dublin-konventionen.
Vi mener også, at der er behov for bestemmelser, der sikrer, at familiesammenføringsreglerne ikke misbruges. Vi har derfor fået præciseret, at man ikke kan få familiesammenføring
på grundlag af proformaægteskab. Vi har endvidere indført en adgang til at foretage dnaundersøgelser i familiesammenføringssager, således at misbrug af adgangen til familiesammenføring ved opgivelse af falske slægtskabsforhold hindres.
Regeringen overvejer således løbende behovet for justering af udlændingelovgivningen og
den administrative praksis på dette område.
I den forbindelse vil jeg gerne pege på, at det
er regeringens opfattelse, at beskyttelsen af

1634

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

unge mennesker fra de etniske minoriteter mod
tvangsægteskaber ikke er god nok. Arrangerede
ægteskaber blandt de etniske minoriteter i
Danmark, som indgås mod de unge menneskers vilje, kaldes jo tvangsægteskaber og er
klart udtryk for en uacceptabel diskrimination
og strider mod ligestilling mellem mænd og
kvinder.
Ved ændring af udlændingeloven sidste
sommer blev der derfor også indført en bestemmelse, hvorefter ægtefællesammenføring i tilfælde, hvor ægteskabets indgåelse beror på en
aftale indgået af andre end ægtefællerne, kan
nægtes. Bestemmelsens målområder er de arrangerede ægteskaber, hvor unge mennesker er
blevet tvunget til at indgå ægteskab mod deres
vilje. Bestemmelsen har imidlertid kun kunnet
anvendes i praksis i meget få tilfælde, da det
har vist sig at være svært at bevise, at ægteskabet er arrangeret mod de pågældendes vilje.
De mange kvinder fra etniske minoriteter på
landets krisecentre vidner imidlertid om, at
tvangsægteskaber ofte ender med konflikter og
vold. Vi har også set uhyggelige eksempler på
volds- og drabssager eller trusler om drab i forbindelse med tvangsægteskaber. De børn, der
vokser op i sådanne ægteskaber, vil naturligvis
få en svær opvækst, der kan give dem store sociale problemer senere hen. Det hverken kan eller vil vi acceptere.
Regeringen overvejer derfor løbende, hvilke
initiativer der bør og evt. kan tages i retning af
at beskytte unge mod tvangsægteskaber. Sammenslutningen IND-sam har meget tydeligt
over for os påpeget problemets størrelse. Men
problemer løses kun, hvis de etniske minoriteter også selv gør en indsats. Først og fremmest
har forældrene og ikke mindst fædrene, så vidt
jeg ved, et stort ansvar her.
Det er også vigtigt, at de etniske minoriteters
organisationer arbejder med en forebyggende
indsats i form af dialog, oplysning blandt indvandrere og flygtninge, så det sikres, at ægteskabet indgås på basis af frivillighed, og at familien respekterer de unges ret til selvbestemmelse og til et liv uden frygt og især uden vold
og uden tvang.
Regeringen støtter naturligvis sådanne oplysningskampagner mod tvangsægteskaber, så vi
hen ad vejen forhåbentlig kan undgå nogle af
de uhyggelige eksempler, der indimellem ses
omtalt i medierne.
Ved ændring af udlændingeloven sidste
sommer blev der også gennemført, at en ind-

vandrers ret til familiesammenføring med sin
ægtefælle eller samlever er betinget af, at den
herboende indvandrer har haft tidsubegrænset
opholdstilladelse i mindst 3 år.
Da hovedreglen er, at der meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter 3 års lovligt ophold i Danmark, betyder det, at en indvandrer altså ikke en flygtning, men en indvandrer som udgangspunkt skal have haft 6 års lovligt
ophold i Danmark, førend vedkommende kan
få familiesammenføring med sin ægtefælle eller
samlever. Inden lovændringen var kravet 5 års
lovligt ophold, men nu 6.
Baggrunden for denne ændring er et ønske
om at sikre, at den herboende indvandrer har
fået en sådan tilknytning til det danske samfund inden denne familiesammenføring, at den
pågældende kan medvirke aktivt til ægtefælles
eller samlevers integration i det danske
samfund.
Samtidig indførte vi kravet om, at udlændinge normalt skal have gennemført et introduktionsprogram efter integrationsloven for at blive
meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse i
Danmark. Dette krav om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse blev indført for at
understrege, at det forventes, at udlændinge,
der ønsker at bo fast i Danmark, selv gør en
indsats for at lære dansk og for at tilpasse sig
de danske samfundsforhold og danske skikke.
Endvidere blev der indført en vis karenstid
for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis udlændinge har begået kriminalitet
af en vis grovhed.
Endelig blev meddelelse af tidsubegrænset
opholdstilladelse som udgangspunkt gjort betinget af, at udlændinge ikke har væsentlig
gæld til det offentlige, som de pågældende ikke
ønsker at afdrage. Herved understreges det, at
kriminalitet og misbrug af det sociale system får
konsekvenser for mulighederne for at få tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det har også været fremme, at der er behov
for en ændring af regler om udvisning på
grund af narkokriminalitet og anden megen alvorlig kriminalitet. Disse regler blev på en række punkter skærpet ved ændring af udlændingeloven sidste sommer.
I dag er det sådan, at en udlænding, uanset
varigheden af den pågældendes ophold her i
landet, kan udvises, hvis den pågældende
idømmes en ubetinget frihedsstraf på grund af
narkotikakriminalitet eller visse andre meget

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)
alvorlige forbrydelser, herunder mord, voldtægt, grov vold, menneskesmugling m.v.
Højesteret har i en række sager frifundet udlændinge, der er dømt for narkotikakriminalitet,
for udvisning. Frifindelsen er begrundet i en afvejning af udlændingens tilknytning til
Danmark over for kriminalitetens grovhed.
Denne afvejning har efter Højesterets opfattelse
resulteret i, at udvisning i konkrete sager yil stå
i et urimeligt forhold til den begåede kriminalitet. Højesteret har herved henvist til den europæiske menneskerettighedsskönventions artikel
8 om retten til respekt for privat- og familieliv.
Dette har fået nogle til at foreslå, at de særlig
strenge regler om udvisning ved meget alvorlige forbrydelser skulle ophæves. Efter regeringens opfattelse er det et middel til god overensstemmelse mellem højesteretsdommerne og intentionerne bag udlændingelovens udvisningsbestemmelser, som derfor bør fastholdes.
Det følger således af udlændingeloven, at der
i de nævnte tilfælde ikke kan ske udvisning,
hvis udlændingens tilknytning til Danmark taler afgørende herimod. Dertil kommer, at der i
bemærkningerne til loven udtrykkeligt henvises
til, at udvisning ikke kan ske, hvis det vil være
i strid bl.a. med den europæiske menneskerettighedskonvention.
Det har således været regeringens og Folketingets flertals ønske, at domstolene i hver enkelt sag skal foretage en konkret afvejning af,
om udvisning vil stå i et rimeligt forhold til den
begåede kriminalitet.
Regeringen står fast på, at særligt alvorlige,
samfundsfarlige forbrydelser normalt skal resultere i udvisning. Herved sender vi også et
klart signal til herboende udlændinge om, at
disse kriminalitetsformer ikke accepteres i
Danmark under nogen omstændigheder. Det
ville også være ganské uretfærdigt over for
dem, der har været ofrene for denne vold.
De ændringer, regeringen lægger frem i Folketinget om lovforslaget eller gennemfører administrativt, vil ligge inden for regeringens udlændingepolitiske dagsorden, at vores udlændingepolitik skal være både rimeligt stram og
humanistisk.
Regeringen overvejer løbende, om der er behov for ændringer af udlændingelovgivningen
og den administrative praksis på udlændingeområdet, som det er sket her i efteråret. Dette
vidner antallet af udlændingelovsændringer i
regeringens tid også meget om. Siden regeringen tiltrådte, altså i 1993, er udlændingeloven

1635

således ændret 14 gange, og det er regeringen
naturligvis parat til at gøre igen, hvis der er politisk grundlag derfor. Men det er ikke det samme,-som at det har været 14 gange med stramninger. Det har også været med andre fornuftige præciseringer eller forbedringer af
udlændingelovgivningen.
Disse var ordene.
Forhandling";Jann Sjursen
329813;name_party;":
Jeg vil gerne takke indenrigsministeren for besvarelsen af forespørgslen her i dag.
Hvis jeg skal sammenfatte hovedindtrykket
af ministerens tale, så er det vel det, at her går
det godt, regeringen har taget en række initiativer, som stort set har været til det bedre for
vores flygtninge.
Jeg vil godt sige på vegne af forespørgerne
her i dag, at det er vi bestemt ikke enige i, og vi
er heller ikke enige i, at man bare løbende skal
følge udviklingen, og så må man på et eller andet tidspunkt se, om der er behov for ændringer, for vi mener rent faktisk, at der er behov
for ændringer i udlændingelovgivningen. Den
første har regeringen så valgt at tage med nu
her forleden dag, nemlig justeringen af
introduktionsydelsen.
Men der er jo mange andre sager, der trænger sig på, som også nogle af de humanitære
organisationer har peget på her for nylig i deres
hvidbog. Lad mig her igen nævne, at frihedsberøvelse af asylansøgere er et af de spørgsmål,
som jeg synes Danmark har indtaget en dårlig
holdning, en uværdig holdning til ved behandling af dem, der kommer til vort land.
Jeg har også nævnt madpakkeordningen i en
foregående debat, som jeg også mener er uværdig for en række af vores flygtninge, både dem,
der er på selve madpakkeordningen, og så sandelig også de flygtninge i centrene i øvrigt, som
oplever den frustration, den ordning i sig selv
giver.
Ministeren var inde på, at vi må sikre, at familiesammenføringsreglerne ikke misbruges, og
det er jeg da sådan set i udgangspunktet enig i.
Vi skal da have nogle regler, som på den ene
side sikrer, at herboende flygtninge, som har
fået opholdstilladelse, kan blive sàmmenført
med deres familie, men at de ikke bliver
misbrugt. Enig.

1636

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

Men når der så, som vi også har drøfter her i
dag, er eksempler på, at der rent faktisk er nogle, som kommer i klemme på grund af de regler, vi har - Thyborøn-sagen for nævne en - ja,
så er der da også anledning til at se netop på
det aspekt, sådan som jeg ser det.
Enhedslisten, SF og Kristeligt Folkeparti er
ikke enige på hele området vedrørende udlændingelovgivningen, men vi er enige om, at det
er på tide, vi får set på udlændingelovgivningen i en sammenhæng, også for at se de ændringer, der er sket - ikke bare siden 1993, som
der har været 14 af, men også siden 1983, hvor
der altså har været hele 20 ændringer i selve
udlændingeloven - i en sammenhæng og også
vurdere, om nogle af de opstramninger, som
rent faktisk er foretaget, alligevel ikke bør blødes op, fordi de rent faktisk virker mod
hensigten.
Derfor vil vi meget gerne, at der bliver nedsat
en udlændingekommission, som kan se på tingene i en sammenhæng, og som også kan komme med forslag til både forenklinger af love,
regler og af den administrative praksis, men
gøre det i en sammenhæng.
Det andet, som jeg gerne vil pege på her efterfølgende, er, at der også er nogle konkrete
problemer specielt i hjemsendelsessager.
Det er klart, at asylansøgere, der ikke har asyl
behov, skal hjemsendes, men der er jo altså
også eksempler på flygtninge, som er blevet
hjemsendt, men som åbenbart er blevet hjemsendt uden at have sikrede forhold. Jeg tænker
på de flygtninge, som forsvinder, når de er blevet sendt hjem, og på de flygtninge, som rent
faktisk bliver forfulgt. Jeg kan nævne det konkrete eksempel, som har været oppe i den seneste uge med iranske flygtninge, som skulle
have været hjemsendt. Det er forhold, som er
helt uacceptable for forespørgerne at se, det er
forhold, som i virkeligheden må undersøges.
Derfor vil jeg på vegne af SF, Enhedslisten og
Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget hilser med tilfredshed regeringens
beslutning om at hæve introduktionsydelsen til
udlændinge under integrationsloven.
Folketinget opfordrer regeringen til:
- at nedsætte en udlændingekommission, som
skal gennemgå udlændingelovgivningen og
komme med forslag til forenklinger og æn-

dringer af love, regler og administrativ praksis, og
- at etablere et uafhængigt undersøgelsesudvalg, som skal undersøge sager, hvor afviste
flygtninge tilsyneladende bliver udsat for
forfølgelse efter hjemkomsten.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).";Jann Sjursen
334033;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Poul Nødgaard
334166;name_party;":
For at kunne gå ind i denne debat på et rimeligt
seriøst grundlag har jeg forsøgt at finde ud af,
hvilke temaer inden for det meget store område, forespørgslen dækker, man ville tage op.
Det har desværre været forgæves. Jeg har kun
i haft forespørgslens ordlyd at forholde mig til,
og her henvises der specifikt til sommerens debat, og hvilke ændringer den kan give anledning til.
Hvis jeg tænker mig om, så havde sommerens debat to store hovedemner: visumpolitikken og integrationspolitikken.
Ideelt set ville det jo være at foretrække, hvis
visumkrav ikke eksisterede, hvis der ikke blev
lagt begrænsninger for menneskers ønsker om
at rejse. Men vi må også se i øjnene, at dette er
en meget ideel betragtning, som næppe er realisabel, og at det i hvert fald ville være overordentlig naivt at tro, at Danmark kan føre en visumpolitik, der er grundlæggende forskellig fra
andres.
Faktisk imødekommes 94 pet. af de mere end
100.000 visumansøgninger, vi har årligt, hvilket
er et ganske højt tal i forhold til f.eks. Norge og
Sverige, men jeg medgiver meget gerne, at det
er en vigtig opgave at følge de 6 pet., hvor der
gives afslag, netop for at sikre, at der ikke er
tale om automatafslag, men at der i hvert tilfælde foretages en individuel vurdering, og at der
kun gives afslag, hvor der er en reel risiko for,
at visum vil blive anvendt til at søge længerevarende ophold i Danmark.
Det er vigtigt at følge dette område tæt, så vi
sikrer os, at vi i praksis ikke går hen og stivner
på et felt, der hele tiden er i udvikling, og derfor er det også nyttigt, at vi med jævne mellemrum har overvejelser om, hvorvidt praksis er i
orden, eller den trænger til justering.
Vi er godt tilfredse med de justeringer, som
indenrigsministeren har fundet anledning til at

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

1637

øget grad af ligebehandling af disse minoritetsforetage i dette efterår, som jo bl.a. har ført til
grupper«.
en udvidet anvendelse af den humanitære opDet er den opgave, der forestår, og den kræholdstilladelse og til en mere individuel bever, at vi alle vil medvirke. Også de mange huhandling af ansøgninger om turistvisum med
bedre mulighed for, at nær familie kan opnå vi- manitære organisationer, som har bekæmpet
integrationsydelsen.
sum, ligesom vi også er godt tilfredse med de
ændringer, der er sket, det, som hr. Peter
(Kort bemærkning).
Duetoft var inde på tidligere på dagen, nemlig";Dorte Bennedsen
336590;name_party;":
kravet om, at der altid skal søges opholdsDen socialdemokratiske ordfører giver jeg fuldtilladelse fra hjemlandet.
stændig ret i, at der har været mange ting oppe
Integrationsloven, som trådte i kraft her ved
til debat i sommer. Jeg vil spørge til to af dem,
årets begyndelse, er en helt ny lovgivning med
det sigte at forbedre flygtninges og indvandre- som fru Dorte Bennedsen ikke har nævnt,
blandt de mange, der kunne tages op.
res integration og muligheder i samfundet.
Det ene spørgsmål, som jeg vil spørge om, er,
Mange nye instrumenter indgår i loven, og det
giver i sig selv god grund til at følge meget nø- om det ikke bekymrer Socialdemokratiet med
je, om loven også kommer til at virke efter, hen- det meget store antal asylansøgere, der bliver
sigten. Derfor besluttede regeringen jo som be- fængslet, når de kommer til Danmark. Der er jo
kendt at lave en evaluering af loven, og inden- ikke tale om folk, der har gjort noget ulovligt.
Det er jo ikke ulovligt at flygte til et andet land,
rigsministeren gav også tilsagn om, at man på
og det er heller ikke ulovligt at søge asyl, i hvert
en række områder ville lave delevalueringer,
fald ikke endnu, eller i Danmark i hvert fald.
som man ville offentliggøre, efterhånden som
Derfor så er det jo bekymrende, at vi behandler
de foreligger.
den type af mennesker, eller en del af dem, ved
Vi har så nu fået den første af dem, og den
at sætte dem i fængsel. Derfor vil jeg spørge fru
omhandler blandt en hel lang række andre
Dorte Bennedsen, om det ikke er en bekymrenspørgsmål også spørgsmålet om, hvorvidt
flygtningene kan klare sig for integrationsydel- de ting, som vi må forholde os til.
Den anden ting, jeg vil spørge fru Dorte
sen, eller om kommunerne har været nødt til at
Bennedsen om, er spørgsmålet om dem, der blibevilge ekstra ydelser, og den viser jo ganske
ver forfulgt eller forsvinder, efter at de er komklart, at der har været et udbredt behov for
met hjem. Er det ikke et problem, at vi nu har et
ekstra ydelser. På den baggrund har regeringen
så meddelt, at integrationsydelsen vil blive for- antal iranere, som tilsyneladende er forsvundet
højet til det niveau, kontanthjælpen har. Det be- ved hjemkomsten. Det er muligt, at der slet ikke
tyder, at de pågældende har bedre mulighed for er noget problem, men tilsyneladende er de forat klare sig for ydelsen og ikke skal være hen- svundet. Er det ikke et problem, som vi på en
eller anden måde må se på for at få afklaret, om
vist til at søge ekstra .ydelse, Og det finder vi er
der er realiteter i det?
et rigtigt princip.
Det er en meget følelsesladet debat, der har
(Kort bemærkning).
været om integrationsloven. Kan det være på";Søren Søndergaard
339270;name_party;":
sin plads at minde om, at lovens sigte faktisk er
Først vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen, at der
at gavne flygtninge og indvandreres integration
og vilkår i samfundet? En lang række organisa- selvfølgelig er mange måder at reagere på i forhold til at fremlægge forslag til vedtagelse. Men
tioner har rettet en voldsom kritik mod loven
en af grundene til, at fru Dorte Bennedsen ikke
ikke mindst på grund af integrationsydelsen.
Nu er det problem løst, og jeg vil meget håbe, at har kunnet få lov til at se det på forhånd, er
bl.a., at vi ikke vidste, hvad der skete i den
de samme organisationer fremover vil bruge
foregående debat. Men det synes jeg også er
lige så mange kræfter på, at vi når lovens mål:
debatten her uvedkommende, fordi forslag til
En bedre integration for udlændinge.
vedtagelse jo ikke altid nødvendigvis omhandl
På trods af en række kritikpunkter skrev
ler hele det område, som forespørgslen drejer
Centret for Menneskerettigheder i sin tid i sit
sig om. Det er som regel kun 150 ord, forslag til
høringssvar bl.a.: »Forslaget vil generelt set
have positive virkninger på flygtninges og ind- vedtagelse lige præcis vedkommer. Jeg tror heller ikke, at regeringspartierne altid fremlægger
vandreres samfundsmæssige integration og
deres.
livsbetingelser, og det vil derfor bidrage til en

1638

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

Men hvorom alting er: Det, som jeg gerne vil
spørge fru Dorte Bennedsen om nu, er: Hvordan ser Socialdemokratiet på de to pinde, som
indgår i vores forslag til vedtagelse omkring
nedsættelse af en udlændingekommission? Og
det andet er så spørgsmålet omkring det her
uafhængige undersøgelsesudvalg, som vi gerne
vil have nedsat til netop at se på, hvad der sker
med de flygtninge, som vender hjem og bliver
forfulgt og måske helt forsvinder. Hvad er Socialdemokratiets holdning til de to spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
341168;name_party;":
Jeg vil spørge lidt i samme retning. Vi havde jo
i en af sommerens debatter noget om en masse
af de serbere fra Østslavonien, som holdt sig illegalt skjult i Danmark, men hvor det viste sig,
at vi faktisk havde problemer med de registreringer og den viden, vi havde om de pågældende lande. Det synes jeg at vi har vist i andre tilfælde. Nu har vi iranere, der også forsvinder. Er
det system, vi faktisk har til at sikre os den information om de pågældende lande, vi sender
folk tilbage til, faktisk godt nok? Jeg synes, der
er flere eksempler, der tyder på, at uanset om
Udlændingestyrelsen gør et godt stykke arbejde
på den front, så har vi faktisk ikke et system,
der sikrer os, at vi altid har den rigtige information, inden vi sender folk ud.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
341955;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger om fængsling af
asylansøgere. Nu kan jeg efterhånden ikke huske, hvem der har sagt hvad. Men det er i hvert
fald blevet sagt, enten af hr. Henrik Svane eller
af ministeren i løbet af dagen, at det er klart, at
det er et instrument, der skal bruges så lidt som
overhovedet muligt.
Så spørger hr. Søren Søndergaard om forfulgte, der tilsyneladende forsvinder. Ja, tilsyneladende. Det er muligt, at de gør det eller
gemmer sig. Jeg ved det ikke. Men det er klart,
at vi skal være meget opmærksomme, meget
omhyggelige, hvis vi returnerer folk.
Så til hr. Jann Sjursen. Jeg havde egentlig ikke
tænkt mig at sige det fra talerstolen, men jeg er
lidt provokeret af hr. Jann Sjursens bemærkninger. Det er ikke så meget angående vedtagelsen
her. Men jeg ringede faktisk for 10 dage siden
til hr. Jann Sjursen og sagde: Jeg har et ønske
om at gå seriøst ind i den her debat. Jeg spurgte
ikke engang om forslaget til vedtagelse, men jeg

spurgte om, hvad det var for temaer. Jeg sagde,
at det jo ville være en fordel, hvis forslagsstillerne ikke talte i øst og jeg talte i vest. Der var
blankt afslag. Jeg fik den besked, at jeg måtte
vente. Jeg har den faktisk på min skærm: Du
må have tålmodighed lidt endnu - formentlig
indtil debatten starter. Det var reaktionen på, at
jeg gerne ville gå seriøst ind og derfor godt ville
have noget at vide. Det er et kæmpemæssigt
område. Der kunne være mange temaer.
Derfor satte jeg mig ned og sagde: Hvad har
der været debatteret i sommer? Der har været
debatteret mange ting. Men de to største emner
har faktisk ligesom været politikken og integrationspolitikken, og det måtte jeg så vælge.
Og stilling til dette her forslag til vedtagelse,
som jeg altså endnu ikke har set - ja, jeg har
lige fået lov at læse et lidt primitivt udkast, og
så har jeg hørt det her fra talerstolen - vil jeg
tage, når det bliver omdelt og jeg får det i hånden og kan kigge på det.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
343921;name_party;":
Jeg understregede jo selv, at de eksempler, vi
har haft - og så ser vi bort fra dem, der er blevet fængslet i Østslavonien osv. - på iranere,
det er tilsyneladende eksempler. Men det er jo
sådan set alvorligt nok. Altså, hvad er det f.eks.
for en person, vi snakker om? Det er jo en person, som ikke alene havde læst De Sataniske
Vers, Rushdies bog, men som også havde kopieret dem og fordelt dem, angiveligt fordi personen selvfølgelig var imod det reaktionære
præstestyre i Iran.
Man fandt så ikke anledning til, at det skulle
give asyl i Danmark, og det kan så være, hvad
det være vil. Så sender man ham tilbage, og så
forsvinder han. Nogle hævder, at han er blevet
fængslet. Det kan være, at han er gået under
jorden. Det ved vi ikke. Det, vi foreslår, er ikke,
at vi skal tage stilling til den sag uden at vide
noget. Det, vi foreslår, er lige præcis, at vi laver
et undersøgelsesudvalg, som kan gå ind i den
slags sager og undersøge tingene, sådan at vi
kan lære af det. For hvis vi nægter at lære af
det, så må vi jo sige, at der er et bevidst element
i, at vi ikke vil vide noget om, hvad der sker
med dem, når de vender tilbage.
Det kan vi ikke forestille os. Det er sådan set
derfor, at vi af et godt hjerte spørger Socialdemokratiet: Vil Socialdemokratiet ikke være med
til at etablere sådan et undersøgelsesorgan, sådan at vi kan få afkræftet, at der sker en forføl-

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)
gelse, og sige, at de bare har gemt sig. Eller vi
kan få bekræftet, at der sker en forfølgelse, og
dermed så kunne tage de nødvendige skridt,
der gør, at vi ikke gentager det at sende folk ud
til fængsel i I r a n . .
홢. .
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
345601;name_party;":
Det er i orden, hvis fru Dorte Bennedsen synes,
at hun ikke har fået en ordentlig behandling.
Det beklager jeg selvfølgelig. Men når vi har
været rimelig lukkede om, hvad der skulle ske i
den her debat, så er det, fordi der i hele perioden op til den her debat jo har været en del
rumlerier på det her område, også i regeringen,
om visumpraksis f.eks. Der har også bare her
de sidste par dage været diskussion om
integrationsydelsen.
Jeg vil sige, at det også bl.a. har kompliceret
vores forberedelse af den her debat, at vi ikke
rigtig vidste, hvor regeringen var på vej hen på
det område. Men lad det så være. Oven i det
kom altså så, at vi desværre ikke kunne få slået
de to debatter sammen.
Men nu da vores forslag til vedtagelse er blevet runddelt, så vil jeg da også godt gentage de
tidligere spørgsmål, som jeg rejste til fru Dorte
Bennedsen omkring nedsættelsen af en udlændingekommission - det er dog et forslag, som
tidligere har indgået i den offentlige debat samt spørgsmålet om nedsættelsen af et uafhængigt undersøgelsesudvalg, som kan se på
de sager, der vedrører flygtninge, som er returneret eller hjemsendt, men som helt klart er
blevet forfulgt.";Jann Sjursen
346802;title_name;":
Ønsker fru Dorte Bennedsen ordet? Det er jo
ikke tvungent, men jeg fornemmer det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
346924;name_party;":
Et sidste ord om ordvekslingen om proceduren
forud. Der har sikkert været udmærkede grunde, men så synes jeg, at hr. Jann Sjursen kunne
have sagt det til mig i stedet for at skrive på
min pc: Du må vente, indtil debatten begynder.
Det var faktisk et ønske om at kunne gå ind og
være forberedt og tage nogle af de emner op til
diskussion, som forslagsstillerne gerne ville.
Det var faktisk ud fra en ordentlig og god
intention.
Jeg vil ikke stå her og tage stilling et halvt
minut efter, at jeg har fået stukket det der

1639

ekspertudvalg, som jo er en helt ny tanke, i
hånden. Jeg vil sige, at umiddelbart så har vi jo
en række organer, der undersøger. Jeg synes, at
der kan være grund til at se på spørgsmålet om
tilbagesendelse til Iran, til Nordiran, og i det
hele taget kan der være grund til at se på disse
her ting. Vi har grund til løbende at sikre os, at
der, hvor vi sender tilbage: er det så også forsvarligt.
Vi har en række af instrumenter. Vi har
UNHCR. Vi har en række andre FN-òrganisationer. Vi har Udenrigsministeriet. Tanken om
et helt tredje eller fjerde udvalg er ny, og jeg synes ikke, at den umiddelbart virker, som om
den er realisabel.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
348129;name_party;":
Men jeg vil sige til fru Dorte Bennedsen, at problemet er jo, at der ikke er nogen, der har set på
de her sager. Det kan da godt være, at der er
nogle organer til det, men det har jo ikke været
muligt at få dem undersøgt. Det har ikke været
muligt at få klarhed over, hvad der er foregået.
Derfor er vi altså i den situation, at vi udsender
folk til Iran, samtidig med at vi har en række
eksempler på, at folk er forsvundet.
Hvad er de udleveret til? Er det ikke et meget
rimeligt spørgsmål at stille? Har vi en udlændirigepolitik i Danmark, der betyder, at vi udviser folk direkte til mullahernes fængsler i
Iran? Har vi det? Det er muligt, at vi ikke har
det. Men så må det jo forklares, at det ikke er
det, der sker.
Derfor, hvis der er andre undersøgelsesmuligheder, så vil jeg da godt spørge indenrigsministeren, om de undersøgelsesmuligheder så er
blevet anvendt. Og hvis ikke de er blevet anvendt, om det så ikke er udtryk for, at vi faktisk
mangler nogle til at gå ind i de sager.";Søren Søndergaard
349154;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil vise det hensyn at afkorte indlægget på
grund af det fremskredne tidspunkt.
I Venstre ønsker vi en fri meningsudveksling
i udlændingepolitikken. Det er jo desværre ikke
en selvfølge. Statsministeren har været med til
at opdele befolkningen i de stuerene og de
ikkestuerene, og den form for diskrimination af
meninger tager vi afstand fra. Tværtimod vil vi

1640

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

gerne lytte til de danskere, der med rette er bekymrede for folk og fædreland.
Vi tager afstand fra, at så snart man er utilfreds med andres holdninger, så skal det straks
tillægges dårlige motiver. Vi insisterer på, at
bekymrede danskere kan komme til orde, og at
der lyttes til dem. Opgør med myter og fordomme i udlændingepolitikken forudsætter
netop, at alt kan siges, og at alt kan modsiges.
Udlændingepolitikken skal ikke være et specielt
område, hvor der ikke kan tales frit, og danskerne skal ikke ekserceres til at have bestemte
holdninger. I øvrigt vil ethvert forsøg på at lægge låg på debatten tværtimod grave dybere
grøfter.
Venstres grundlæggende holdning i udlændingepolitikken er et ønske om at hjælpe mennesker, der er forfulgte, først og fremmest ved
at tildele hjælpen i flygtningenes- nærområder.
Hovedproblemet er stadig, at Danmark ikke
kan styre tilstrømningen af udlændinge. Vi synes ikke, det er rimeligt, at man kan komme fra
andre dele af verden og betale sig til at komme
ind i Danmark. Vi forgylder dem, der har haft
mulighed og styrke til at komme til Europa,
men lader flygtninge og andre nødstedte i de
fattige lande i stikken.
For de midler, der i dag anvendes på spontanasylsøgere i Danmark og i EU, ville man for
de samme midler kunne hjælpe langt flere i den
fattige del af verden, og vi foreslår derfor igen,
at flygtninge først og fremmest hjælpes i nærområderne, gerne med bistand fra EU, der ville
være i stand til at drive flygtningelejre med forsvarlige forhold. Det forudsætter naturligvis, at
man kan få en aftale med landene i nærområderne, og derfor foreslår vi, at ulandsbistanden
gøres betinget af, at landene giver plads for
drift af flygtningelejre, der betales af Danmark
og EU.
Vi ønsker en fælles flygtningepolitik i EU, for
kun gennem en fælles asylprocedure kan man
undgå, at asylinstituttet misbruges til indvandring af personer, der er ikke havde krav på
beskyttelse.
Vi ønsker, at EU-forbeholdene skal ophæves.
Det er stærkt utilfredsstillende, at forbeholdet
inden for det retlige samarbejde, herunder
flygtningepolitikken, begrænser Danmarks indflydelse i EU. Det er stærkt utilfredsstillende, at
vi bliver sat uden for døren og ikke kan deltage

på lige fod i f.eks. samarbejdet om at forhindre
illegal indvandring.
Vores udgangspunkt er, at de flygtninge, der
kommer til Danmark, kun skal have opholdstilladelse som midlertidige. Det ligger i selve
flygtningebegrebet, at flygtninge er mennesker,
der ønsker at vende tilbage til deres hjemland.
Flygtninge bør derfor efter Venstres opfattelse
starte med at have midlertidig opholdstilladelse
og først efter 7 år have permanent opholdstilladelse.
Vi ønsker, som vi allerede har gjort gældende
i den forrige debat, nye familiesammenføringsregler, fordi vi mener, at dem, vi har, undergraver indvandrerstoppet. Som hovedregel bør der
gives familiesammenføring efter, hvortil ægtefællerne samlet har størst tilknytning.
Kursen mod kriminelle skal yderligere skærpes. Venstre står bag en stramning af udvisningsreglerne, og vi skal overholde internationale konventioner. Vi kan ikke komme længere
ad den vej, det viser højesteretsdommene, men
udvisning er jo ikke den eneste og tilstrækkelige sanktion. Kriminalitet skal tages i opløbet, og
der skal en langt mere konsekvent og håndfast
kriminalpolitik til.
Afslag på asyl skal medføre omgående udsendelse. Det er stærkt utilfredsstillende, at der
stadig er asylsøgere, som har fået afslag, der
enten lever illegalt her, eller som vi ikke kan
blive af med på grund af slendrian i andre
lande.
Indvandrerstoppet skal fastholdes, men vi
ønsker at gøre opmærksom på, at vi har brug
for udenlandsk arbejdskraft inden for de højteknologiske områder, og vi lægger meget vægt
på i Venstre, at ansøgninger om disse opholdstilladelser behandles hurtigt, og vi forstår også,
at indenrigsministeren gør sig umage herfor.
Med den politik, jeg her skitserer ganske kort
i overskriftsform, sikres, at flygtninge kan få et
fristed, men at de ikke bliver indvandrere.
Venstres politik har et humanitært sigte og sikrer, at Danmark ikke bliver et multikulturelt
samfund.
Vi ønsker i Venstre ikke et Danmark, hvor
danskerne blot bliver et tilfældigt etnisk mindretal, og hvor vor egen frihed bliver undertrykt. Dansk, kristendom, historie, kultur, demokratiopfattelse og vore frihedsideer skal stadig være det fundament, Danmark hviler på, og
det vil vi arbejde for.

(206) RT
Torsdag den 25. november 1999 (F 20)
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det ene minut giver mig kun mulighed for at
sige to bemærkninger til fru Rønn Hornbech:
For det første talte hun om, at hvis man lægger
låg på debatten, så gør man ikke sagen nogen
god tjeneste. Jeg har ikke hørt nogen, der vil
lægge låg på debatten, og forespørgerne her må
selvfølgelig have lov til at føre debatten ud fra
deres forudsætninger. Jeg kender ikke nogen
her i dette hus, der vil lægge låg på debatten, så
den bemærkning var i hvert fald overflødig.
For det andet er der det med, at vi ikke kan
modtage nogen, der kan betale sig til at komme
her. Jeg skal erindre fru Rønn Hornbech om,
hvad hun formentlig nok ved, at det også kostede penge at komme over Sundet i 1943 og
1944. Da min far med kone og fire børn skulle
flygte til Sverige, skulle man bruge 12.000 kr.,
det var en årsløn eller mere end en årsløn for
ham. Han havde ikke de penge, men til alt held
havde han en velhavende onkel, som stillede
pengene til rådighed. Vi betalte for at blive reddet over til et andet land, og Den Danske
Lægeforening stillede for øvrigt en halv million
kroner til rådighed til samme formål.
Så man kan ikke tillade sig at sige, at folk
ikke skal kunne sælge deres habengut eller
skaffe sig penge til at flygte, hvis de er forfulgt.
Selvfølgelig må de kunne gøre det.

1641

Venstres side understreger så meget, at det er
vigtigt, at man kun får midlertidige opholdstilladelser, og vi har snakket så meget om, at det
er vigtigt, at man bliver integreret, mener Venstre ikke, at det faktisk kan være en meget vigtig forudsætning for integration, at man ved,
man kan være i et land og skabe sig et liv og en
tilværelse i et land, men at det kan man ikke,
hvis man alene skal basere sig på midlertidigt
ophold.

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg er nødt til at sige til hr. Arne
Melchior, at hr. Arne Melchiors familie jo netop
flygtede til nærområdet. Det, vi vender os
imod, er, at man skal rejse fra den ene ende af
verden til den anden ende af verden. Det er
ikke en naturlig forståelse af flygtningepolitikken, at det skal være på den måde, og derfor
foreslår vi, at flygtninge opholder sig i nærområderne, gerne med finansiering af EU.
Og det er faktisk også et svar til hr. Knud
Erik Hansen, som så siger, at hvis man kun giver midlertidig opholdstilladelse i 7 år, hvad så
med integrationen. Den diskussion har vi haft
mange gange før, hr. Knud Erik Hansen kom i
Folketinget, og jeg har altid medgivet, at det er
et dilemma. Det er det: det vil jeg ikke rende
fra.
Men derfor har vi jo også den opfattelse - og
vi har jo ikke villet modvirke integrationsloven
(Kort bemærkning).
- at når udlændinge så har fået opholdstilladelKnud Erik Hansen (SF):
Det er lidt dobbeltmoralsk, når man harcelerer . se i Danmark, skal de selvfølgelig først og
fremmest behandles ordentligt. Men de skal
så meget over illegal indvandring og over såogså tilskyndes til en integration, så længe de er
kaldte menneskesmuglere. Det er klart, at det
her, og de skal også have lov at få færdigheder
ville være rarest, hvis vi kunne undgå mennenetop med henblik på, at de så er dygtigere, når
skesmuglere, men vi er faktisk med til at bygge
de vender tilbage.
et system op, således at folk, hvis de er forfulgt,
og hvis de vil ud af deres land, næsten er nødt
(Kort bemærkning).
til nogle gange at have hjælp af nogle, der kan
Ame Melchior (CD):
organisere en udrejse.
Ja, det er da rigtigt, at min familie og jeg og
Vi lukker - og det er jo EU's politik, det er
den, vi åbenbart så skal til at få store problemer mine trosfæller flygtede til et land i nærområdet, fordi vi var så heldige, at der var et nabomed ved at stå udenfor - faktisk, hvis vi følger
EU's politik med handleplanerne, meget bastant land, som var neutralt, og som ville modtage os.
Det er jo ikke tilfældet alle steder.
for den vej, der er let at komme ind i Europa på
Men det var for øvrigt ikke det, jeg diskute- ad luftvejen - og så er der faktisk kun landog søvejen, og den kræver faktisk en ganske ge- rede med fru Rønn Hornbech, altså hvor vi
valdig organisering, og det er i praksis i virke- flygtede hen. Jeg konstaterede, at det kostede en
årsløn for en familie at komme over Sundet. Og
ligheden ikke altid de bedste mennesker, der
derfor protesterede jeg imod fru Rønn
organiserer det.
Jeg vil godt lige stille et spørgsmål i forlæn- Hombechs - det var i min bedste mening - i
mildeste fald overflødige bemærkninger om, at
gelse af den anden debat. Altså når man her fra
I

1642

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

man ikke skal kunne betale sig til det. Det har
danskere hjulpet danske medborgere til at kunne gøre mod betaling. Så kan vi da ikke have
den dobbeltstandard og sige, at mennesker fra
andre folkeslag, nationer eller verdensdele ikke
skal kunne gøre noget tilsvarende.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det er bare en kort bemærkning til fru Birthe
Rønn Hornbech, for nu stikker. Venstre sit forslag frem igen om, at man bare kan sørge for, at
man kun flygter til nærområdeme, og så skal vi
EU-finansiere opholdet i flygtningelejrene.
Jeg har ved tidligere debatter med Venstre i
forbindelse med de her spørgsmål spurgt: Hvilken organisation, hvilket politi eller hvilket militær skal i så fald sørge for, at de mennesker
har det rimeligt i de lejre, for nabolandene,
hvortil flygtningene kommer i stort antal i nærområderne, har jo store, store problemer med at
klare alene det at holde justits, når der sker så
store bevægelser af mennesker over den korte
afstand?
Kan vi godt få en forklaring på, hvem det er,
der skal passe på de stakler, når de sidder
grupperet i store flygtningelejre, flygtningecentre i nærområdet?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
359793;name_party;":
Ja, nu var der jo faktisk mange, der flygtede i
1930'erne og i 1940'erne, som endte langt væk
fra nærområdet. Victor Borge bare som et enkelt
eksempel. Han er oven i købet blevet derovre.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at høre
fru Birthe Rønn Hornbechs holdning til, er det
spørgsmål, der omhandler, at vi får nedsat et
undersøgelsesudvalg, der kan undersøge, hvad
der er sket med dem, der er blevet sendt tilbage, og som måske er blevet udsat for forbrydelser, men i hvert fald er forsvundet.
Nu er der jo lige kommet nye papirer fra
Udenrigsministeriet, hvor man skriver, at det
ikke kan udelukkes, at indsmugling og besiddelse og uddeling af bogen »De Sataniske Vers«
eller uddrag heraf vil blive vurderet som en religiøs forbrydelse, der kan bedømmes efter islamisk ret, henset til Ayatollah Khomeinis fatwa
mod bogen. Straffen vil i værste fald kunne
være dødsstraf.
Og det er jo så interessant, at en af dem, som
det omfatter, der er blevet sendt tilbage af
Danmark, fordi man nægtede at give asyl, er

forsvundet. Og der er ingen, der kan sige, hvad
der er sket med vedkommende.
Den kamp mod de vantro, som fru Birthe
Rønn Hornbech annoncerede tidligere, går den
så langt, at man vil undersøge, hvad der sker
med stakkels iranere, der bliver udvist fra
Danmark og forsvinder i Iran?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg må sige til hr. Arne Melchior, at jeg
ikke har mere at tilføje. Vi bliver ikke enige i
den sag.
Til hr. Henrik Svane må jeg sige, at der jo er
en meget udpræget mistillid til mennesker i andre dele af verden i de bemærkninger, hr.
Henrik Svane kommer med om forholdene i
andre lande. Jeg synes, man hele tiden hører
Dansk Flygtningehjælp sige, at der er flygtningelejre og Røde Kors, så det kan jeg ikke forstå.
Og jeg mener stadig væk, at den idé bør afprøves, og hvis man betinger det af ulandshjælp, så
vil jeg i hvert fald se den afprøvet. Jeg vil ikke
affinde mig med, at man ikke kan afprøve den.
Hvis det så ikke kan lade sig gøre, så må jeg jo
give mig, men jeg mener stadig væk, at det er
den rigtige måde at føre udlændingepolitik på,
Ja, hr. Søren Søndergaard har jo evig ret, når
han beskriver islamisk ret på den måde, som
han gør. Jeg kender ikke de konkrete sager, og
jeg ved ikke, hvordan man dokumenterer, at
mennesker ikke er der i de store lande, fordi
pressen og nogle enkeltpersoner ikke kan finde
dem. Det har jeg ikke skygge af mulighed for at
vurdere.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det, der bringer mig herop, er fru Rønn
Hornbechs bemærkning om, at mit spørgsmål
var formuleret på en sådan måde, så det kunne
tolkes som udpræget mistillid til de lande i
nærheden af krigsområder, hvor der er en stor
opsamling af flygtninge. Det er fuldstændig
forkert, og jeg vil gerne have mig frabedt, at det
skal påstås, at jeg mener sådan noget. Det er
overhovedet ikke det, jeg mener. Men jeg vil
gerne se det forslag fra Venstre og vil gerne
have et svar på det spørgsmål: Hvordan vil
man bevare ro og orden i de flygtningelejre, der
ifølge Venstres forslag jo af den grund vil blive
meget større, end de er?
I mit eget arbejde i Dansk Flygtningehjælp
har jeg stort kendskab til, hvordan forholdene

Torsdag den 25. november 1999 (F 20) I
er i sådan nogle flygtningelejre, og de er meget,
meget vanskelige, især kort efter at en konflikt
har skabt store flygtningestrømme.
Jeg synes, det er en utrolig inhuman måde,
Venstre har reageret på ved at fremsætte sådan
et forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
363279;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hombech og Venstre mener, at
flygtninge skal blive i nærområderne. Det er et
synspunkt, man kan have. Det er et synspunkt,
jeg ikke deler. Men jeg forstod på en bemærkning tidligere på dagen fra fru Birthe Rønn
Hornbech, at Venstre havde stemt for Kosovoloven. Hvorfor har Venstre det? Hvorfor mente
Venstre ikke, at disse flygtninge skulle blive i
Albanien og Makedonien? Der er jo ikke nogen
sammenhæng i det, fru Birthe Rønn Hornbech
her siger. Vi andre stemte for Kosovoloven, for
vi så, at Albanien og Makedonien og de andre
områder dernede var ved at bryde sammen
over de dér hundredetusindevis af flygtninge,
som de i øvrigt - utrolig gæstfrit - tog imod.
Men fru Birthe Rønn Hornbech burde med
de holdninger, hun har her, have stemt imod
Kosovoloven.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
364097;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at Venstres ordfører
ikke har kendskab til konkrete flygtningesager
om, hvad der er sket med folk, når de bliver returneret til Iran, selvfølgelig. Det skal Venstres
ordfører selvfølgelig heller ikke have, men det
er jo heller ikke vores ærinde at få Venstres
ordfører til at have en holdning til det. Det, der
er vores ærinde, er at få Venstres ordfører til at
have en holdning til, når der tilsyneladende
sker en forfølgelse af folk, der bliver sendt tilbage, så at have et udvalg, en instans, der kan
gå ind og undersøge det, sådan at vi kan få afklaret, hvad der sker. Viser det sig, at det er plat
og svindel, og de bare er gået under jorden, ingen problem. Men måske viser det sig, at de
sidder i fængsel, hvilket der jo er en vis risiko
for, når man læser, hvad Udenrigsministeriet
udtaler om den pågældende, der har fået afslag
på asyl i Danmark. Hvis de forfølges, jamen så
er der jo et problem med vores lovgivning, for
så betyder det, at vi sender folk, der kæmper
mod det islamiske diktatur, tilbage til de islamiske fængsler, og så må det vel være i fru Birthe Rønn Hornbechs interesse både med den

1643

retspolitiske bevidsthed, hun har, og som politiker at få gjort noget for at få ændret lovgivningen. Så mangler vi ikke det instrument?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Først til hr. Søren Søndergaard om det, at man
bliver sat i fængsel, når man kommer hjem. Hr.
Søren Søndergaard er vel enig med mig i, at det
kan jo ikke i sig selv danne baggrund for asyl.
Hvis man er flygtet fra en strafforfølgning, så
må det jo være sådan.
Den måde, vi har indrettet os på i Danmark,
den måde flygtningebegrebet er defineret på, de
myndigheder, der er sat til at undersøge tingene, må vi have tillid til, indtil hr. Søren Søndergaard har bevist det modsatte, at man sender
nogle tilbage til forfølgelse. Det gør man ikke.
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige, at vi har
jo aldrig lagt skjul på, at vi opfatter Balkan som
nærområde. Vi stemte også for bosnierloven.
Det var faktisk VK-regeringen, der tog initiativ
til den i sin tid, og vi begrundede det nøjagtig
med, at det var nærområde. Det er muligt, at
jeg glemte at sige det igen om Kosovo, fordi det
var så selvfølgeligt for os, at Balkan og det
gamle Jugoslavien er nærområde, og det er netop derfor, at vi har sagt ja til de grupper.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
366480;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Birthe Rønn Hornbech
kender til, hvorledes systemer kan lukke sig om
sig selv og beskytte sig selv. Det, vi står over for
her, er, at de organer, der tager beslutninger og
har været ansvarlige for de her beslutninger,
hvor der ikke er muligheder for at gå videre,
lukker sig om sig selv. Hvis vi går tilbage til
Flygtningenævnets tidligere kendelse, så har de
faktisk i en tilsvarende sag sagt: Der er faktisk
fare ved at vende tilbage, og den straf, man kan
få, er ude af trit med dansk retstradition. Men
der er ingen mulighed for, at flygtninge eller
deres advokat kan sige: Rejs sagen igen. Systemet er lukket.
Tilsvarende viste det sig jo også, da vi havde
problemet omkring Østslavonien, at der jo
skulle et ganske gevaldigt pres til, før vi fik åbnet op for en dialog og for at få nogle nye oplysninger ind omkring disse beslutninger, som
systemet havde taget.
Så det, der er brug for, er faktisk nogle mekanismer, så man kan sikre sig, at man får åbnet
dér, hvor systemet har taget nogle beslutninger,

1644

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

og hvor det ser ud til, at der er nogle gevaldige
problemer. Og det synes jeg, det ser ud til, der
har været her.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det, der bringer mig op, er, at jeg ikke fik svar
på mit sidste spørgsmål til fru Birthe Rønn
Hornbech, og jeg vil da gerne give hende en
chance for at svare mig.
Jeg synes, det virker hyklerisk, når Venstre
på årets finanslov foreslår kraftige besparelser
på ulandsbistand, at man samtidig med det
igen nævner muligheden for, at EU kan tage et
større ansvar og en større medfinansiering af
flygtninge i nærområder, bare de nærområder
er langt nok væk fra os. At man vil spare på
dette område synes jeg er inhumant. Og derfor
vil jeg bede fru Birthe Rønn Hornbech svare på
det, jeg spurgte om før.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
368354;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, om SF's bemærkninger var
et angreb på vores danske system. Var de det?
For så må jeg sige, at den kritik kan jeg ikke dele, for så havde jeg selvfølgelig stillet ændringsforslag om et nyt system for længst. Det må
komme an på en dokumentation.
Og jeg vil godt sige, at jeg efterhånden er ved
at være træt af, at lovgivere, fordi de er utilfredse med lovgivningen, hele tiden skal skyde
skylden på det administrative system. Det synes jeg ikke er særlig reelt.
Så vil jeg sige til hr. Henrik Svane, at hvis hr.
Henrik Svane vil gå med på en aftale om, at vi
opretter flygtningelejre i nærområderne, så vil
vi godt se på ulandsbistanden igen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
369061;name_party;":
Jeg vil gerne korrekses, hvis det, jeg sagde, blev
opfattet sådan. Det her var ikke et angreb på
det administrative system og på administratorerne. Det var et angreb på, at de mekanismer,
vi har bygget op til at sikre, at der sker en retfærdig beslutning, altså ikke er tilstrækkelige.
Der, hvor der tages nogle beslutninger, som der
kan rejses tvivl om, har vi faktisk fjernet muligheden for, at de, der lider skade, kan rette henvendelse til en anden instans.
Tidligere kunne man rette henvendelse til en
instans, Ombudsmanden, for at se, om beslutningen var korrekt. Det har man fjernet.

Så det er så sandelig ikke administratorerne.
Det er faktisk de systemer, vi har bygget op til
at sikre, at der, når der er tvivl, så også kan rejses mulighed for at få sagen rejst igen.";Knud Erik Hansen
369876;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech og derefter går vi tilbage til ordførerrækken til hr. Helge Adam
Møller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
370019;name_party;":
Ja, det er rigtigt. Det var et af Venstres hedeste
ønsker, at Ombudsmanden ikke skulle belastes
med enkeltsager inden for flygtningeadministrationen, og det lykkedes os i forbindelse med
aftalen om en ny ombudsmandslov at få gennemført, at Ombudsmanden alene tager sager
op af egen drift.
I øvrigt er jeg nødt til at sige, at Ombudsmanden jo ikke kan træffe afgørelser i sagerne.
Og grunden til, at vi fik en aftale, var bl.a., at
det viste sig, at det var utrolig sjældent, at Ombudsmanden overhovedet havde noget at kritisere. Så den påstand, man kommer med om, at
det skulle gøre nogen forskel, det gør det ikke.";Birthe Rønn Hornbech
370659;name_party;":
De tre partier, der står bag denne her debat,
lægger jo op til, at der skal ske en opblødning af
udlændingeloven, og den holdning har Det
Konservative Folkeparti ikke. Vi ønsker en udlændingelovgivning og en udlændingepolitik,
som er stram, men også fair og retfærdig.
Samtidig kan jeg sige, at Det Konservative
Folkeparti ønsker ikke, at Danmark skal udvikle sig til et multietnisk samfund. Vi ønsker, at
det danske samfund også i fremtiden skal være
præget af den historie, kultur, religion og det
sprog og de traditioner, som generationer af
danskere før os har været med til at skabe,
forme og viderebringe.
Vi ønsker, at indbyggere i Danmark skal
vedkende sig, at de og deres familie er en del af
det danske samfund, og vi ønsker, at nye indbyggere, altså udlændinge, skal arbejde aktivt
for at blive en positiv og en engageret del af det
danske samfund.
Vi fastholder at tage ordentligt imod flygtninge, som kommer til Danmark, rigtige og
reelle flygtninge, mennesker, som på grund af
deres race, tro, politiske overbevisning eller
religiøse holdning risikerer at blive fængslet,
torteret, henrettet, eller som er i akut nød på

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)
grund af krig eller borgerkrig. De mennesker
skal Danmark selvfølgelig hjælpe, og dem skal
vi hjælpe godt.
Men mennesker, som kommer for at opnå
bedre sociale forhold, for at begå kriminalitet,
eller som ikke er i akut fare, ja, dem skal vi ikke
bruge penge på. De penge kan jo hjælpe langt
flere dér, hvor flygtningeproblemerne opstår.
Kort sagt, vi skal ikke være tossegode i
Danmark.
Og de mennesker, som så får ophold i
Danmark, enten som flygtninge eller ved familiesammenføring, skal vi stille klare og kontante
krav til. De skal nu være en del af det danske
samfund, og de skal være en aktiv og en positiv
del. Derfor skal det være et absolut krav, at de
lærer vort sprog, at de tilpasser sig vort arbejdsmarked, og at de sætter sig ind i vores
kulturelle og demokratiske traditioner. Vil vi
ikke selv anse det for helt naturlige og rimelige
krav, hvis vi skulle bo i et nyt land? Jo,
selvfølgelig.
Derfor fastholder Det Konservative Folkeparti, at flygtninge ikke nærmest pr. automatik skal
have livsvarig opholdstilladelse i Danmark efter
3 år. De skal hjælpes, så længe de er på flugt,
men når flugtårsagen er væk, skal de hjælpes
hjem, medmindre de har boet her i over 7 år og
er velintegrerede.
For det andet så ønsker vi, at kravene for at
blive dansk statsborger skal strammes. Det er
noget, man skal gøre sig fortjent til, og derfor
fastholder vi, at man aldrig kan blive dansk
statsborger, hvis man ikke har lært vort sprog,
eller hvis man har begået grovere kriminalitet,
eller hvis man i en kortere eller en længere periode har været udvist af Danmark.
Vi ønsker også ubetinget at fastholde de
skærpede regler for udvisning, som vi endelig,
bl.a. på konservativt initiativ, fik gennemført
sidste år. Loven har jo virket, og de to domme,
som vi har set inden for den sidste måned over
for unge, ekstremt kriminelle udenlandske
statsborgere fra henholdsvis Tyrkiet og
Pakistan, finder jeg helt i overensstemmelse
med både lovens bogstav og lovens ånd.
Endelig finder vi, at indvandreres retskrav på
familiesammenføring skal afskaffes og erstattes
af en faktisk vurdering, således at familiesammenføring kun kan ske i Danmark, hvis familiens samlede tilknytning til vores land er større
end til det land, man kommer fra.

1645

Det er på disse områder, vi fortsat ønsker at
ændre udlændingeloven, og det finder vi både
er fair og retfærdige ændringer.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det, der får mig op, er, at jeg egentlig synes, det
var en udmærket tale, hr. Helge Adam Møller
holdt heroppe, og jeg beundrer meget indholdet
i den.
Jeg beundrer den så meget, at jeg kunne se, at
de tre punkter, som var på et dagsordensforslag
fra Dansk Folkeparti her tidligere på dagen,
faktisk indgik i hr. Helge Adam Møllers tale.
Det er måske, fordi han så i mellemtiden har
læst hr. Bendt Bendtsens tale og er kommet i
tanke om, at »det har vi jo egentligt også sagt«.
Men jeg forstår ikke, at man går herop og
trækker de punkter frem igen, når man lige har
sagt nej til at stemme for et sådant dagsordensforslag. Mange ting kan undre.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
374927;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller gav udtryk for, at det
var Det Konservative Folkepartis holdning, at
det var mennesker - jeg tror, jeg citerer nogenlunde ordret - der kommer hertil i den hensigt
at begå kriminalitet, der ikke skal have
opholdstilladelse.
Jeg vil godt spørge hr. Helge Adam Møller,
om han nogen sinde har hørt noget parti mene,
at mennesker, der kommer hertil i den hensigt
at begå kriminalitet, skal have opholdstilladelse.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
375401;name_party;":
Jeg har da i dette Folketing - det er svar til fru
Dorte Bennedsen - oplevet adskillige partier og
mange partier, der gennem en meget lang årrække synes, at mennesker, der var kommet og
havde opnået opholdstilladelse i Danmark,
skulle have lov til at blive her, uanset at de begik grov og vedvarende kriminalitet, eller systematisk begik mindre kriminalitet år efter år
efter år: så skulle de alligevel have lov til at blive her, også selv om de ikke var flygtninge. Det
har jeg da oplevet masser af partier give udtryk
for.
Vi har da fremsat, som jeg nævnte før, forslag
om at stramme udvisningsreglerne i 10 år, tror
jeg, i hvert tilfælde i alle de år, jeg kan huske, i
1990'erne. Og først for halvandet år siden, sidste sommer, lykkedes det endelig at få stram-

1646

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

met. Og det var da, fordi der var en række partier, der syntes, at disse mennesker, selv om de
begik grov og vedvarende kriminalitet, fortsat
skulle være her.
Så til hr. Christian H. Hansen. Nej, jeg tror
ikke, hr. Christian H. Hansen har hørt helt efter,
hvad jeg sagde. Under det spørgsmål, jeg var
oppe at debattere for en times tid siden angående retskravet på familiesammenføring, sagde
jeg udtrykkeligt igen, at vi ønsker dette retskrav
afskaffet for indvandrere. For indvandrere. Ikke
for flygtninge. Og det skal afhænge af en konkret vurdering, og kun hvis indvandrerens
samlede situation eller familiens samlede tilknytning til Danmark er større end til det land,
de kommer fra, skal de have mulighed for at få
ophold i Danmark.
Men flygtninge skal fortsat ubetinget have et
retskrav efter min og konservativ opfattelse på
at komme til Danmark. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
377120;name_party;":
Hr. Helge Adam Møllers svar til mig var vist
lidt sådan det gamle trick, som vi vel alle sammen forfalder til at bruge en gang imellem,
nemlig at svare på noget andet end det, der
blev spurgt om. Hr. Helge Adam Møller sagde i
sin tale: Mennesker, der kommer hertil i den
hensigt at begå kriminalitet, skal ikke have
opholdstilladelse.
Jeg spurgte bare: Er der noget parti, der mener, at mennesker, der kommer herop i den
hensigt, skal have lov at blive her og have opholdstilladelse? Jeg har i hvert tilfælde aldrig
hørt det.
Vi havde et eksempel for nogle år tilbage fra
visse dele af Østeuropa, hvor vi klart kunne se,
at der kom folk op, der søgte asyl, og der blev
begået meget kriminalitet. Vi lavede en ekstraordinær, hurtig »åbenbart grundløs-procedure«, så de kom ud i løbet af, jeg kan ikke huske
det, 4 dage eller sådan noget. Og det var effektfuldt, fordi asylansøgere fra det pågældende
område blev stoppet i løbet af en måned eller
to.
Men ligesom at antyde, at der er nogle partier, der mener, at folk skal komme herop med
den hensigt at begå kriminalitet og så kunne få
opholdstilladelse, det er ikke fair.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
378283;name_party;":
Vi har haft en lang debat hele dagen, og jeg synes ikke, at jeg vil gøre så meget ud af det mere.
Jeg vil bare sige til De Konservative, at de
bliver altså nødt til at finde ud af, hvad de mener, fordi hr. Bendt Bendtsen - og det er den
konservative leder, har jeg forstået - har sagt,
og jeg citerer direkte fra hr. Bendt Bendtsens
ordførertale under åbningsdebatten her i oktober måned 1999, da vi startede i Folketinget:
»Vi skal have strammet op på udlændingelovens forsørgelseskrav, på kravene til at blive
dansk statsborger og de facto-flygtninges krav
på opholdstilladelse, som vi mener bør
afskaffes.«
Og jeg citerer videre fra dagens Berlingske
Tidende, hvor den konservative politiske ordfører, fru Lene Espersen, siger:
»Det, vi mener, er: Det Konservative Folkeparti ønsker alene at fjerne retskravet for de
facto-flygtninge. Danmark er stort set det eneste land i Europa, hvor disse mennesker har et
lovkrav på at få asyl - i de øvrige lande får de
normalt kun en midlertidig opholdstilladelse.«
Jeg siger det bare altså, fordi jeg synes, at De
Konservative skal finde deres egne ben i denne
sag. Hvad mener retsordføreren? Mener han
noget helt andet end den konservative leder og
den politiske ordfører?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
379544;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen: Nu mener jeg, det er
lidt af en strid om ord. Det kan godt være, at
der ikke er nogen partier - eller jeg medgiver
gerne, at jeg tror ikke, der er nogen partier - der
umiddelbart ønsker, at udlændinge, der kommer udelukkende med det formål at begå kriminalitet, skal have lov til at komme til
Danmark. Men jeg ved i hvert fald, at der er en
række partier, der mener, og at nogle i hvert
fald har ment, at når udlændinge kom til
Danmark og begik kriminalitet, skulle de have
lov til at blive her. Hvor den store forskel er,
ved jeg ikke.
Så til fru Pia Kjærsgaard: Det, jeg svarede på
før, var det indlæg, der kom fra hr. Christian H.
Hansen, hvor han sagde, at jeg havde nævnt de
tre ting, som stod i vedtagelsesforslaget fra
Dansk Folkeparti. Jeg konstaterede bare, at det
havde jeg altså ikke, og jeg mener ikke, der er
nogen som helst uoverensstemmelse mellem
det og hverken artiklen i dag i Berlingske Ti-

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)
dende af fru Lene Espersen eller det, hr. Bendt
Bendtsen sagde under åbningsdebatten.
Jeg vil vil godt gentage: Vi ønsker, at indvandreres retskrav på familiesammenføring skal
fjernes, så det erstattes af en individuel vurdering. Vi ønsker, at det retskrav, som de factoflygtninge har på at få asylstatus i Danmark,
skal fjernes og erstattes af en individuel vurdering, og efter min mening vil et altovervældende flertal af de mennesker, der i dag får asyl efter de facto-reglen, fortsat få det.
Men den store forskel ligger i, at da Danmark
stort set er det eneste land i Europa, der har et
egentligt retskrav, hvor de andre giver humanitær opholdstilladelse eller »Duldung«, eller
hvad de nu kalder det, er det derfor mere attraktivt for en såkaldt de facto-flygtning at søge
til Danmark end til et af de øvrige lande. Det er
derfor, vi ønsker dette retskrav afskaffet og erstattet af en individuel vurdering. Det har vi
fremsat beslutningsforslag om et utal af gange, i
hvert fald tre eller fire gange inden for de sidste
6-7 år, og det står også klart og tydeligt beskrevet i bemærkningerne.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, det er på en meget interessant måde,
hr. Helge Adam Møller forsøger at komme
uden om det spørgsmål, jeg stillede før. Nu var
fru Pia Kjærsgaard oppe og minde hr. Helge
Adam Møller om det endnu en gang, men kan
vi ikke bare konstatere, og kan hr. Helge Adam
Møller ikke konstatere, at det, det handler om,
er, at De Konservative går ud og siger noget til
vælgerbefolkningen, men når vi kommer i Folketingssalen, oplever vi noget helt andet? Det,
det hele drejer sig om, er om at holde fast i de
to sugekopper, der har fat i CD og i Kristeligt
Folkeparti, for det er jo dem, man gerne vil i regering med. Man higer efter regeringstaburetter, men når man går ud til vælgerbefolkningen,
siger man noget helt, helt andet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
382430;name_party;":
Jeg synes, det er pragtfuldt, når der er nogle,
der er uenige med mig, men jeg bryder mig
ikke om, når folk gang på gang fra denne talerstol fortæller direkte usandheder, og det er det,
hr. Christian H. Hansen gør nu.
Jeg synes, hr. Christian H. Hansen skulle
sætte sig ned og finde ud af, hvad hr. Christian
H. Hansen sagde for 3 minutter siden. Ved den

1647

første korte bemærkning gik hr. Christian H.
Hansen op på denne talerstol og sagde, at i den
tale, jeg lige havde holdt, havde jeg nævnt nøjagtig de tre ting og var gået ind for de tre ting,
der stod i vedtagelsesforslaget fra fru Pia
Kjærsgaard. Jeg kan konstatere, at to af tingene
omtalte jeg overhovedet ikke. Jeg sagde ikke ét
ord i min tale om de facto-flygtninge, og jeg
sagde ikke noget om flygtninges familiesammenføringsregler. Intet sagde jeg om det, men
alligevel gik hr. Christian H. Hansen herop og
sagde, at det var det, jeg havde gjort.
Lad os nu føre debatten på, at nu har jeg sagt,
at jeg ikke har sagt noget om det. Jeg har fremhævet klart og tydeligt, at vi ønsker de factoretskravet afskaffet. Det har vi fremsat forslag
om mange gange, og vi har i begrundede og
omhyggelige bemærkninger redegjort for, på
hvilken måde det skal forstås. Det må da være
tydeligt selv for hr. Christian H. Hansen.";Helge Adam Møller
383732;name_party;":
Forespørgslen her har taget udgangspunkt i
sommerens debat: det fremgår af forespørgslens titel. Nu er det ganske vist ved at være vinter, og det er måske også lidt betegnende for
debattens indhold lige, nu.
Det, der rent faktisk skete i sommer, var, at
man fik åbnet øjnene for den restriktive praksis,
der ligger i udlændingeloven, modsat den sorte
vind, dér prægede billedet, da man vedtog den
i 1998, hvor holdningen i høj grad var, at man
skulle begrænse antallet af udlændinge, der
kom til Danmark, uanset at de havde hjælp behov. Det har præget loven, og det har også
præget administrationen. Men når jeg siger administrationen, vil jeg godt understrege, at vi
har ikke nogen opfattelse i SF af, at embedsmændene i administrationen laver politiske beslutninger: Det er ikke deres opgave, og jeg tror
heller ikke, de gør det. Vi har ikke indtryk af, at
de gør det.
Embedsmændenes opgave er at følge de politiske retningslinjer, der både ligger i loven og
helt klart også ligger i bemærkningerne og i de
forhandlinger, der foregår. De skal følge ministerens retningslinjer, og ministeren har til opgave at følge den holdning, der ligger i Folketinget. På den måde skulle Folketingets vilje
gerne sætte sig igennem i den administrative
praksis, og der er ikke noget med, at embedsmændene skal være politiske. Det er klart, når,
vi har et system, hvor ministeren også har ansvaret for at sikre: at der bliver administreret i

1648

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

henhold til lovgivningen og i henhold til de po- hvad der er galt, vil vi gerne støtte det, og det
litiske retningslinjer, der foreligger.
er det, der ligger i forespørgslen.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det, at mange bliver afvist, rummer flere ting. For det før- Pia Kjærsgaard (DF):
ste bliver mange asylansøgere udsat for en rets- Introduktionsydelsen og den administrative
sikkerhed, som er fyldt med alvorlige huller. De praksis i udlændingelovgivningen har vi diskufår ingen rådgivning i Udlændingestyrelsen,
teret vældig, vældig meget i dag under den
når de søger asyl, de er frataget muligheden for
foregående debat, må man nok sige. Det er også
at anke til f.eks. Ombudsmanden og få tjekket
det, der nu er lagt op til med denne forespørgderes sag, og de har begrænsede muligheder
sel, men det er mit klare indtryk, at alt vedrøfor at bringe nye oplysninger ind i sagen, uan- rende udlændingelovgivningen fortsat kan disset om de er nok så relevante. Der er altså alkuteres og også er blevet det af de ordførere,
vorlige mangler i den retssikkerhed, vi tilbyder
som hidtil har været på.
folk, der kommer hertil fra et fremmed land,
Men det, jeg ikke synes vi har diskuteret særhvor de er forfulgt, og det kan vi ikke være
lig meget, er, hvad vi vil stille op med et sambekendt.
fund, der bliver mere og mere præget af fremVi udsætter dem for madpakkeordninger,
mede, så Danmark udvikles til et andet samsom er aldeles uværdige, og der er alvorlige
fund end det, vi har kendt, og det, der har vætegn på, at vi fængsler helt unødigt, uanset at
ret gældende hidtil. Dansk Folkeparti mener, at
loven siger, der skal bruges andre midler end
udviklingen er kørt vældig, vældig meget af
fængsling. Vi sætter dem i lejre, hvor de kan ri- sporet, og Folketinget har aldrig, aldrig gjort sig
sikere at sidde i ganske lang tid, uden at de fak- ulejlighed med at vurdere, hvad denne tiltisk får brugt deres energi, deres egenskaber og
strømning rent faktisk betyder for Danmark.
deres kvalifikationer. Vi kan også sende dem
Der er ingen tvivl om - det er der jo også sohjem, men hvis de ikke kan sendes hjem, kan de
cialdemokrater, der har sagt offentligt - at vi er
risikere at skulle vente i 18 måneder, før de
et multietnisk samfund. Nu er det ikke bare,
overhovedet kan få opholdstilladelse, uanset at
som den tidligere indenrigsminister Birte Weiss
det er udsigtsløst at sende dem hjem. Og hvis
sagde på et tidspunkt, i mini- miniformat. Nej,
de endelig får opholdstilladelse, skal de vente
nu giver man klart udtryk for i offentligheden,
yderligere 8 år på at få deres ægtefælle til
at Danmark er et multietnisk samfund.
Danmark, så der er mange ting, der er forkerte.
Der er ingen tvivl om, at Danmark mere og
Vi har været inde på, også tidligere, at man
mere bliver et multietnisk samfund, og spørgssender folk tilbage uden at have fuld sikkerhed
målet er, om den danske befolkning er interesfor, at de kan vende sikkert tilbage. Vi har ikke
seret i, at det udvikler sig på den måde. Jeg skal
opbygget et system, hvor vi altid har sikkerhed
ikke tage befolkningen til indtægt som sådan,
for, at vi får de nødvendige oplysninger.
jeg skal bare give udtryk for, hvordan jeg meGår vi til familiesammenføringsreglerne, er
ner, det forholder sig. Ud fra det, jeg hører i
der mærkværdige og helt unødvendige regler i
min dagligdag, de henvendelser jeg får i form af
loven om, at man skal tilbage til sit hjemland
breve, telefonopringninger og når jeg er ude til
for overhovedet at kunne få lov til at søge om at møder, tror jeg ikke, det er det, den danske
blive familiesammenført. Børnene er også udbefolkning ønsker.
sat, hvis forældre i blandede ægteskaber bliver
Dansk Folkeparti kunne fortsat godt ønske
skilt, for så kan vi risikere, at børnene reelt mi- sig en folkeafstemning om, hvorvidt Danmark
ster kontakten med den ene forælder.
skal udvikle sig til et multietnisk samfund. Den
Jeg kunne nævne endnu flere ting, men det er
folkeafstemning har vi foreslået gentagne gange
vores opfattelse, at der er god grund til at kigge
her i Folketinget, men desværre med et negativt
på selve udlændingeloven og ikke kun på den
resultat og afvisning fra de øvrige partier.
administrative praksis. Det kan gøres med en
Når man begynder at kigge lidt på tallene,
udlændingekommission, men vi mener egentlig
ser man, at antallet af registrerede - registrereogså, man godt kunne gå i gang her og nu, for
de, for der er jo også nogle, der ikke er registreder er nok at tage fat på. Men hvis løsningen,
rede - spontane asylsøgere i 1998 var 5.702, og
vejen frem er, at det skal igennem en udlændin- at der i første halvår 1999 blev registreret - og
gekommission og det skal nærmere undersøges,
der er altså stadig endnu flere, der bare ikke er
registreret endnu - 3.328 spontane asylsøgere

(207)
Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

1649

det andet forslag til vedtagelse ikke. Det kan
mod 2.627 i samme periode i 1998. Det er et
ikke samle flertal, så derfor har vi altså besluttet
rekordhøjt antal.
at tage den midterste pind ud og fremsætte den
Til trods for den massive kritik, der har været
som et selvstændigt forslag til vedtagelse, og vi
af administrationen i Udlændingestyrelsen, har
håber, det vil blive resultatet af dagens debat, at
anerkendelsesprocenten de seneste 2 år vist en
det bliver vedtaget.
meget kraftig stigning, nemlig fra 54 pet. i 1997
til 58 pet. i 1998 og hele 69 pet. i første halvår af
1999. Det er altså en kendsgerning, at den Ud- Formanden:
lændingestyrelse, som har været kritiseret søn- Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
der og sammen af visse politikere sommeren
forhandlingen.
igennem, har gjort det.
Der er givet 4.258 familiesammenføringstilHelge Adam Møller (KF):
ladelser i første halvår af 1999 mod 9.687 i hele
Nu har der været lidt ordvekslinger mellem
1998. Det vil altså sige, at vi måske får endnu
mig og repræsentanterne for Dansk Folkeparti
flere familiesammenføringer i år, end vi nogen
om et enkelt punkt i det forslag til vedtagelse,
sinde har fået, og det er altså en udvikling, vi
vi har diskuteret tidligere, nemlig det med retsbør se meget, meget nøje på.
kravet på familiesammenføring. Derfor ville jeg
Så er der hele spørgsmålet om tildeling af
godt spørge helt klart, for det er jo et led i uddansk statsborgerskab. Det har heller ikke rigtig
lændingelovgivningen: Når Dansk Folkeparti
været inde i debatten overhovedet, og her vil
siger, at man ønsker at fjerne retskravet på fajeg gøre opmærksom på, at i 1998 fik 10.262
miliesammenføring, betyder det så, at man ønpersoner dansk statsborgerskab, og i forhold til
sker at fjerne retskravet for såvel indvandrere
1997 - bare tilbage til 1997 - er det en stigning
som flygtninge? Det er jo sådan, man umiddelpå 87 pet. Det er en udvikling, som jeg synes
bart læser det. Det vil have den konsekvens, at
der burde være set meget, meget nøjere på i de
debatter, der har været i Folketinget, og som ef- eksempelvis den flygtning, der er kommet fra
Irak, fordi han var ved at blive sat ind i ét irater vores mening ikke har ført til så forfærdelig
kisk fængsel af Saddam Hussein, ham lykkes
meget.
det at flygte, og han får asyl i Danmark, fordi
Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten har
fremsat et forslag til vedtagelse, hvor jeg må si- han er en rigtig og reel flygtning. Han har så en
kone og to mindreårige børn i Irak, og er det
ge, at Dansk Folkeparti faktisk har gjort sig lidt
rigtigt forstået, at han ikke skal have noget krav
til bannerfører for den midterste pind i forslaget. Vi synes, det vil være godt, at man nedsæt- på at få sin kone og to mindreårige børn til
Danmark? Det er jo det, der står i forslaget. Det
ter en udlændingekommission, som kan se på
er det, vi går imod. Men jeg vil godt spørge for
de alvorlige problemer, der rent faktisk er i vort
at være helt klar: Hvad er Dansk Folkepartis
land, indkalde nogle folk, som Folketinget kan
holdning der?
blive enige om, og blive enige om et kommissorium, hvor man skal drøfte spørgsmålene";Knud Erik Hansen
393264;name_party;":
osv. Vi har derfor valgt at fremsætte et forslag
Det er faktisk antallet af flygtninges familietil vedtagelse, som lyder:
sammenføringer, som er gevaldig stort, og derfor bør der selvfølgelig ses på det. Jeg vil godt
svare helt bekræftende til hr. Helge Adam
Forslag til vedtagelse";Pia Kjærsgaard
393556;title_name;"Ja, Dansk Folkeparti ønsker at afskaffe
»Folketinget opfordrer regeringen til at nedsæt- retskravet på familiesammenføringer, uanset
om det er indvandrere eller flygtninge.
te en udlændingekommission, som skal genSå nævnte hr. Helge Adam Møller et eksemnemgå udlændingelovgivningen og komme
med forslag til forenklinger og ændringer af lo- pel, og det, vi ønsker, er, at man individuelt
skal se på, om der er et behov, ikke at man har
ve, regler og administrativ praksis.«
et krav. Hvorfor skal man dog have et krav på
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).
at få familiesammenføring? Man bør da helt
klart individuelt se på, om det er berettiget, og
Det er et forslag, som vi tror kan samle flertal
i det danske Folketing, og det er væsentligt, for jeg vil da ikke afvise, at det eksempel, som hr.
vi ved jo fra den foregående debat, at det kan

1650

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

Helge Adam Møller kom med, kan være
berettiget.

mark. Men er han her, har han et retskrav på
familiesammenføring.";Møller
394582;name_party;":
Jamen det er så nok, fordi der er en forskel i
menneskesyn hos Dansk Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti, for en indvandrer har
ingen problemer. Han eller hun kan rejse hvorhen i verden, de vil, og tage ophold i Danmark,
i Tyrkiet, i USA eller hvor som helst. Det kan en
indvandrer, men en flygtning er jo netop flygtet
fra et land, fordi han eller hun risikerede at blive henrettet, torteret eller fængslet. Derfor får
de ophold i et andet land, og nu siger fru Pia
Kjærsgaard, at det skal være noget, vi sådan tager stilling til. Nogle gange kan man få sin kone
og små børn med, og andre gange kan man ikke. Der siges i virkeligheden, at selv om man
har mindreårige børn, og selv om man har en
ægtefælle, der sidder i et andet land, som man
umuligt kan komme tilbage til uden selv at blive fængslet, så skal man leve adskilt fra hinanden resten af sit liv. Vorherrebevares.";Helge Adam Møller
395478;title_name;"Hr. Helge Adam Møller, sidste korte
bemærkning.";Formanden
395546;name_party;":
Jeg skal lige sige, at jeg tidligere i dag fik at vide, at man ikke måtte påberåbe sig de højere
magter, men der er jo forskel på folk.
Må jeg så sige til hr. Helge Adam Møller: Jeg
gider ikke den der diskussion om menneskesyn.
Jeg gider den simpelt hen ikke, den bider ikke
på mig. Men jeg vil da godt sige, at vi har den
vurdering, som jeg gav udtryk for før, at selvfølgelig skal man helt individuelt tage stilling
til, om de udlændinge, der kommer til
Danmark, skal have deres familier sammenført.
Og må jeg så minde hr. Helge Adam Møller om,
at det nu ikke helt passer det der med, at indvandrere bare kan tage rundt.
Vi har faktisk indført indvandrerstop i
Danmark, og jeg ved ikke, om det er gået fuldstændig forbi hr. Helge Adam Møller. Og jeg
kan godt forstå det, hvis hr. Helge Adam Møller kommer til at glemme det, for der kommer
jo så mange alligevel, men det er jo på grund af
familiesammenføringsreglerne. En indvandrer
kan ikke bare tage til Danmark, men indvandrere, og nu snakker vi indvandrere, har ligesom flygtninge et retskrav på at få deres familie
til Danmark, så reelt har vi ikke noget indvandrerstop. Men det er ikke helt korrekt det, hr.
Helge Adam Møller sagde, at en indvandrer
bare kan tage rundt, i hvert fald ikke til Dan-

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
396845;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard kan ikke lide, at man snakker om menneskesyn. Det er så o.k., så kan vi
finde et eller andet andet udtryk.
Men jeg må konstatere, at fru Pia Kjærsgaard
altså har den holdning, at en person, som har
fået asyl i et andet land, i nogle tilfælde skal
have mulighed for at få sin kone og mindreårige børn til det land, hvor han er, og i en række
andre tilfælde skal han ikke have mulighed for
nogen sinde mere at se den kone, han har været
gift med i måske 5 eller 10 år, og de børn, som
måske er 2, 3 eller 5 år. Det er konsekvensen,
når det drejer sig om flygtninge.
Det synes fru Pia Kjærsgaard er rimeligt. Jeg
synes, det er urimeligt, og jeg synes, det er
menneskefjendsk. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
397591;name_party;":
Jamen det, vi da i hvert fald har været enige
om, tror jeg, er, at ikke alle flygtninge, der kommer til Danmark, har en berettigelse til at være
her. Sådan har jeg i hvert fald indtil videre forstået De Konservatives politik, og jeg håber, det
fortsat holder: at der er nogle, der er her helt
urimeligt, som slet ikke burde have asyl, at der
er for mange, der får asyl i Danmark. Men hr.
Helge Adam Møller mener åbenbart alligevel,
at selv om der er mange, der uberettiget får
asyl, har de retskrav på at få deres familie sammenført. Det mener Dansk Folkeparti ikke, men
vi mener fortsat, at der individuelt skal tages
hensyn til, hvem der skal have familiesammenføringer.
Der kan være nogle, der helt klart har ret til
at få det, og der bør man gøre det. Men der er
så sandelig også mange, der ikke har ret til det.
Og det er retskravet, der skal væk.";Pia Kjærsgaard
398464;name_party;":
Ja, nu kunne hr. Helge Adam Møller jo ikke få
flere korte bemærkninger, så vil jeg da også
godt ytre mig om det emne, der lige er blevet
diskuteret, og erklære mig enig med hr. Helge
Adam Møller, fuldstændig enig. Hr. Helge

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)
Adam Møller sagde jo udtrykkeligt, at det var
dem, der har fået lov til at være her, fordi de er
retmæssige flygtninge. Det er der altså ikke for
mange, der bliver, for vi har en meget skarp og
skrap politik på det her område. Men jeg kan
da godt forstå, at fru Pia Kjærsgaard ikke vil
diskutere menneskesyn, for hos hende er det jo
et menneskesortsyn, for os andre er det et lyst
syn, selv når vi ser på sorte.
Så vil jeg gerne sige til forespørgslen om,
hvilke ændringer regeringen eventuelt vil lave i
udlændingelovgivningen og den administrative
praksis, at vi ikke kan stemme for det. Vi respekterer de tre partier, der har stillet den, men
det er først og fremmest fuldstændig urealistisk.
Der er ikke nær mulighed for at få flertal i dette
Ting for at mildne udlændingelovgivningen.
Det ved forslagsstillerne også. Derfor er det
ikke særlig hensigtsmæssigt for det mål, de
gerne vil nå.
Derimod er vi enige i, at den administrative
praksis skal mildnes, og det har vi kæmpet for
hele sommeren og hele efteråret, og jeg vil da
opfordre de tre forslagsstillende partier, Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten, til i stedet
for at pukke på en ændring af loven, at bakke
op om de partier, der arbejder for, at gældende
lovgivning, som altså ikke vil blive mildnet,
fordi forslaget ikke bliver vedtaget og ingen
chance har for vedtagelse, i stedet for koncentrerer kræfterne om det, vi andre har været ude
på længe, nemlig at sørge for, at den administrative praksis, som vi kalder det, skal mildnes.
Der er der noget at opnå, og det er menneskekærligt, og det er hensigtsmæssigt, og det er regeringen også godt i gang med. Det er, hvad jeg
har sige om dette.
Så skal jeg også forholde mig til det foreløbig
eneste forslag til vedtagelse, jeg har i hånden,
og der vil jeg godt sige til de tre forslagsstillere,
at vi også ser på hævelsen af introduktionsydelsen med tilfredshed. Det er helt i orden.
Så er der det med en udlændingekommission, det skal jeg straks komme tilbage til, og så
er der til sidst det uafhængige undersøgelsesesudvalg. Det mener vi ikke er nødvendigt. Det er
et nyt organ at skyde ind, og jeg mener, at de
myndigheder, vi har, har pligt til at skaffe de
absolut mest kvalificerede oplysninger og stille
dem til rådighed for flygtningemyndighederne i
dette land lige fra Nævnet og til Udlændingestyrelsen og til ministeren, og det mener jeg
derfor allerede findes.

1651

Så er der det med udlændingekommissionen,
og det foregriber det næste punkt på dagsordenen, nemlig hr. Peter Skaarups og hr. Kristian
Thulesen Dahls forslag om nedsættelse af en
udlændingekommission. Det er vi faktisk for,
men selvfølgelig ikke med det kommissorium,
der fremgår af de bemærkninger, som Dansk
Folkeparti har anført til sit forslag, men med et
helt andet kommissorium.
Jeg kan bebude, at vi i løbet af kort tid vil
fremsætte et eget forslag til nedsættelse af en
sådan kommission, og det vil jeg gerne samarbejde med en række partier om her i landet, således at visse ting virkelig bliver grundigt gennemgået og grundigt undersøgt. Ikke kun de
negative ting, men også de positive ting, som er
en følge af de her til landet nytilkomne
mennesker.
Dermed har jeg så også holdt min ordførertale under det næste punkt, hr. formand, som
jeg så vil springe over til den tid, for nu har jeg
sagt, hvad vi mener om det forslag. Vi kan ikke
stemme for det, som det foreligger, men vi
kommer med et eget og anderledes forslag, som
dog går ud på at nedsætte en kommission. Da
jeg desværre skal til nogle forhandlinger om finanslov og trkfik, vil jeg tillade mig at blive
borte fra næste punkt på dagsordenen, hvor jeg
ellers er mit partis ordfører.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
402423;name_party;":
Til hr. Arne Melchior vil jeg starte med at sige
tak, fordi hr. Arne Melchior støttede de to ud af
de tre elementer i vores forslag - det var det jo
reelt - og mente, at det tredje var overflødigt,
fordi myndighederne har pligt til at skaffe kvalificerede oplysninger, f.eks. om hvad der er
sket med folk, der er udvist.
Den pligt er ikke noget, myndighederne vil
anerkende sig. Men det kan vi få afklaret på et
tidspunkt af indenrigsministeren. Det er klart,
at hvis myndighederne påtager sig den pligt,
kan man sige, at forslaget ikke er særlig nødvendigt. Men det får vi afgjort om lidt.
Så tror jeg i øvrigt, at hr. Arne Melchior måske skal vare sig lidt for at vurdere, hvilke forslag der har skyggen af en chance for at blive
vedtaget. Jeg husker, da vi diskuterede integrationsloven for et halvt års tid siden - måske er
det lidt længere siden - blev der stillet et ændringsforslag fra lige præcis de tre partier, Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten, om integrationsydelsens størrelse, og det blev da forka-

1652

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

stet med et brag. Der var ikke skyggen af chance for, at det blev vedtaget. Det er det så blevet
i dag. Det er vi glade for.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det, der bringer mig herop, er hr. Arne
Melchiors megen tale om menneskesyn. Hvad
er et rigtigt, og hvad er et forkert menneskesyn.
Hr. Arne Melchior sætter sig til dommer over
det. Al den megen tale om menneskesyn er det
ikke blot et tomt ord og en frase, som politikerne bruger til at puste sig op med og gøre sig
kloge i forhold til de almindelige mennesker,
der har udlændingeproblemerne inde på livet?
Gå ud og spørg dem, der har det inde på livet, om deres menneskesyn. Kom ud af Folketingssalen og hør på de almindelige mennesker,
så skal hr. Arne Melchior nok få at vide, hvad et
menneskesyn er. Så vil jeg gerne høre hr. Arne
Melchior diskutere, hvad der er et rigtigt, og
hvad der er et forkert menneskesyn med almindelige mennesker, der har problemerne inde på
livet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
404473;name_party;":
Hr. Arne Melchior kom med en meget interessant bemærkning i forbindelse med sin ordførertale, som jeg så godt lige vil anholde og
spørge lidt mere til. Det var om det punkt, vi
senere skal diskutere på dagsordenen om en
udlændingekommission. Der ønskede CD
åbenbart ikke helt at støtte det kommissorium,
som Dansk Folkeparti havde foreslået.
Derfor er det egentlig også, at vi i Dansk
Folkeparti har taget initiativ til at fremsætte et
forslag til vedtagelse, som måske ikke har helt
det samme kommissorium som vores kommende beslutningsforslag senere på dagsordenen,
men alligevel har det samme sigte, som CD har
udtrykt sig meget positivt om. Specielt hr. Peter
Duetoft har i løbet af ugen udtrykt sig positivt
om det.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Arne Melchior,
når nu det er sådan, at man er indstillet på at
fremsætte sit eget forslag, om man egentlig ikke
bare kunne støtte det forslag til vedtagelse, som
Dansk Folkeparti har fremsat, hvor vi netop siger nogle af de ting, som jeg kunne forestille
.mig, CD gerne ville have.
Spørgsmålet er altså: Hvordan stiller CD sig
til Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, som

imødekommer enhver udtalelse, som hr. Peter
Duetoft er kommet med i løbet af ugen?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
405725;name_party;":
Jeg kan da godt lide hr. Søren Søndergaards
optimisme med hensyn til, hvad der eventuelt
kan lade sig gøre, men det er altså helt oplagt,
at regeringspartierne, Venstre og De Konservative ikke vil være med, og de kommer ikke med
til en ændring af loven i en mildnende retning.
Det er en konstatering. Håbet er lysegrønt og
beskæmmer ingen, men jeg kan desværre ikke,
skønt jeg plejer at være optimist, dele dette håb.
Så vil jeg sige til fru Aase D. Madsen: Jeg
sætter mig aldeles ikke til dommer over nogens
menneskesyn. Det var fru Pia Kjærsgaard, der
her fra talerstolen talte om, at hun ikke gider
menneskesynsdiskussionen. Det er vi altså nogle andre, der gider, men enhver kan jo kun synge med sit næb. Jeg har aldrig sat mig til dommer over nogen. Det er noget sludder, det eksisterer ikke. Jeg siger min mening, fru Aase D.
Madsen kan sige sin, hr. og fru Petersen og enhver borger i dette land kan sige sin. Så dejligt
er det, men det hindrer jo ikke, at jeg ifølge
grundloven kun er forpligtet af min egen overbevisning, og når jeg kommer med mit syn på
det, så er det altså mit personlige, eventuelt mit
partis, syn, men jeg hindrer ikke andre i at have
et andet syn, og jeg leger ikke på nogen måde
dommer.
Sluttelig skal jeg sige til hr. Skaarup, at det er
rigtigt, vi ikke helt kan støtte det forslag, der
kommer som næste punkt på dagsordenen. Vi
kan kun støtte det, at der kommer en kommission. I musikkens verden ved vi, der er noget,
der hedder fortegn, og de fortegn, der er sat
foran teksten i Dansk Folkepartis forslag om en
kommission, er så langt fra de fortegn, vi vil
sætte, og den forståelse, vi har af det, at vi ikke
kan nøjes med at stille et ændringsforslag til
deres forslag, men må fremsætte vort eget, og
det vil vi så gøre.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Med hensyn til menneskesyn har hr. Arne
Melchior jo talt om den kærlighed, vi skal nære
til hinanden, og vi skal alle være i sarrime båd,
og nogle elsker man mere eller mindre.
Jeg vil lige have lov til at bede hr. Arne
Melchior om at læse denne artikel meget, meget
nøje og så komme tilbage med menneskesyn el-

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)
ler ikke menneskesyn med hensyn til de kræfter, der er i gang i det danske samfund med
muslimske tiltag, som vi selv betaler til. Der
står bl.a. her, at det fremgår, at de fundamentalistiske muslimske grupper i Danmark, som
støttes økonomisk af den danske stat, selv går
direkte mod integrationen.
Så meget med hensyn til menneskesyn og så
meget med hensyn til kærlighed til vores medmennesker. Har disse mennesker kærlighed til
den danske befolkning?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
408365;name_party;":
Hr. Arne Melchior kom så med et svar på noget, jeg egentlig synes jeg selv sagde i forbindelse med mit indlæg. Jeg sagde egentlig, at jeg
godt havde forstået, at CD ikke helt vil støtte
det kommissorium, som Dansk Folkeparti nævner i sine bemærkninger til forslaget, men jeg
vil godt lige knytte lidt mere an til debatten. Det
handler simpelt hen om, at Dansk Folkeparti
har erkendt, at CD nok ikke vil støtte det, og
derfor ser det ud til, at der måske ikke kan blive
flertal for vores beslutningsforslag.
Da vi ikke er sat her i Folketinget for at stå og
råbe ude på sidelinjen, men gerne vil med ind
og spille på banen, er det, vi siger: Okay, så tager vi det som CD, Kristeligt Folkeparti, SF, Enhedslisten, og hvad Venstre og De Konservative
i øvrigt også har udtrykt af positivt i løbet af
ugen i medierne, og fremsætter det forslag om
en udlændingekommission.
Det forslag til vedtagelse, vi så har fremsat i
forbindelse med dagens debat, er det her med
at nedsætte en udlændingekommission, som
skal gennemgå udlændingelovgivningen og
komme med forslag til forenklinger og ændringer af love, regler og administrativ praksis.
Dér er det så, jeg spørger: Hvad er CD's
holdning til det? Det må de da kunne støtte.

1653

hvorfor man fremsætter det i håb om at skaffe
flertal, men jeg må sige, at sådan som det står
her, er det jo alt, alt, alt, alt for snævert.
Jeg synes også, at det andet forslag, som vi
senere i dag skal behandle, på nogle områder er
for snævert, og jeg tror, at hvis man i virkeligheden skulle have nedsat en kommission, så har
vi jo så forskellige opfattelser, at det ville blive
en kommission, som, hvis den skulle belyse alle
de emner, ville blive fuldstændig tandløs eller
måske snarere blive en syltekrukke, så hver
gang vi foreslog ændringer til udlændingelovens stramning eller det modsatte, kunne man
sige: Der sidder en kommission og arbejder, og
så kan vi ikke gøre noget ved det i Folketinget.
Jeg må indrømme, at tanken om en kommission kunne godt fascinere mig lidt, men jeg tror
i virkeligheden ikke, den fører til noget som
helst.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
410476;name_party;":
Ja, hr. Helge Adam Møller sagde jo ikke noget
til mig, så der er ikke noget at svare på.
Til hr. Skaarup vil jeg sige, at vi kan ikke
støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat
her i dag. Som hr. Helge Adam Møller udtrykte
det, er det alt for snævert. Det taler om lovændringer, og det går vi slet ikke ind for.
Vi ønsker en lang række ting belyst, både de
positive og de negative, og det skal nok fremgå
af det forslag, vi fremsætter. Det kan da godt
være, at hr. Skaarup vil være i stand til at stemme for det, og det vil jeg da i så fald hilse med
tilfredshed.
Til fru Aase Madsen, som bebrejdede mig, at
jeg havde talt om næstekærlighed: Det har man
vel lov til. Man har vel lov at citere Bibelen her
i dette hus. Desuden var det fru Birthe Rønn
Hornbech, der allerførst tog emnet op, og jeg
har så beskæftiget mig med det og har været
med til at drøfte det. Det har jeg vel lov til. Igen:
Det dækker jo ikke andre. Jeg dømmer jo ikke
(Kort bemærkning).
dem, der ser anderledes på det end jeg, og forHelge Adam Møller (KF):
dømmer dem da slet ikke.
Nu kan jeg ikke give CD's holdning, men jeg
Med hensyn til artiklen skal jeg for det første
kan give C's holdning både til forslaget til vedikke læse nogen artikler, fordi fru Aase D.
tagelse og det andet. Det første, fremsat af de
Madsen kræver det af mig. For det andet: Efter
tre partier, kan vi naturligvis ikke støtte, alene
fordi man allerede i starten fremhæver integra- det korte gensyn, jeg fik af artiklen, så har jeg
længst læst den, og den er nøjagtig lige så koltionsydelsen som noget, man er glad for bliver
lektivt fordømmende som fru Aase D. Madsen
ændret. Det er vi jo ikke enige i.
Så kommer det med kommissionen. En kom- og hendes parti. Kollektiv fordømmelse - sådan
er de mennesker.
mission kunne måske under visse forhold være
en egnet mulighed, og jeg kan godt forstå,

1654

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

Der findes i denne verden lige ved 1,5 mia.
muslimer. Det er en fjerdedel af verdens befolkning. De er smadderhamrende forskellige. De er
ofte vældigt uenige med hinanden og bekæmper hinanden. Muslimer er ikke på nogen bestemt måde, ligesom kristne og jøder ikke er på
nogen bestemt måde, eller danskere eller svenskere ikke er på nogen bestemt måde. Jeg tager
hårdt afstand fra denne grimme form for kollektiv fordømmelse af anderledes tænkende
mennesker.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
412870;name_party;":
Jeg må indrømme, det er meget, meget svært at
tro på det, visse politikere siger herinde i Folketinget. Når det er sådan, at man helt tydeligt
får at vide af et flertal af partier, at de støtter en
udlændingekommission - man kunne læse om
det i Berlingske Tidende her i mandags, hvor
CD's gruppeformand, hr. Peter Duetoft, i kølvandet på enigheden mellem De Radikale og
Socialdemokratiet foreslår, at der skal laves en
udlændingekommission - så forstår jeg ikke,
hvordan det kan være, at CD ikke kan støtte det
forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har
fremsat, hvor vi netop imødekommer de holdninger, som CD har givet udtryk for i Berlingske Tidende i mandags.
Jeg forstår heller ikke, hvorfor De Konservatives ordfører her i dag, hr. Helge Adam
Møller, ikke kan støtte det her. Altså jeg forstår
simpelt hen ikke, at man ikke følger det op, som
man har udtalt i medierne og i pressen, hvor
man har sagt, at man støtter de her ting.
Ifølge Berlingske Tidende i mandags stod det
helt klart, at CD, SF, De Konservative, Venstre,
Dansk Folkeparti og Frihed 2000 var positive
over for en udlændingekommission. Alle sammen udtalte meget stor positivitet omkring det
her, men alligevel vil man altså ikke stå ved det,
man sagde i mandags.
Derfor er spørgsmålet endnu en gang til hr.";Peter Skaarup
414173;title_name;"Hvordan kan det være, at CD
pludselig har ændret mening?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
414267;name_party;":
Altså at der er noget, som hr. Skaarup ikke kan
forstå, berettiger ham da ikke til at drage vores
troværdighed i tvivl. Der er masser af ting, jeg
ikke kan forstå, og jeg vil tillade mig at gætte
på, at der er mindst lige så mange ting, som hr.
Skaarup ikke kan forstå.

Men jeg har intet utroværdigt sagt. Jeg gentager derfor: Vi fremsætter et eget forslag om
nedsættelse af en kommission. Jeg dementerer
på ingen måde, hvad hr. Peter Duetoft har sagt.
Jeg har tværtimod erklæret mig enig i det både
i vores gruppe og her i dag i mine sidste ord og
har gentagne gange sagt: Vi ønsker en sådan
kommission, men vi ønsker den på helt andre
præmisser. Vi ønsker både de positive og de
negative følger af indvandringen bedømt af
sagkyndige folk, ikke af politikere.
Det er, hvad vi ønsker, og det fremsætter vi
forslag om, og der er ikke noget utroværdigt i,
at vi ikke kan stemme for et forslag, der overhovedet ikke passer til vores målsætning med
denne kommission.";Arne Melchior
415244;title_name;"Jeg skønner faktisk, at denne debat her er ved at
være uddebatteret, men fru Pia Kjærsgaard får
en enkelt kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
415405;name_party;":
Jeg kan altså heller ikke se, hvad der overhovedet skulle være i det forslag til vedtagelse, som
kan være i karambolage med det, CD burde
kunne støtte.
Men jeg, vil godt spørge hr. Arne Melchior,
som nu siger, at CD vil komme med et forslag:
Hvis der kommer et forslag fra CD, så vil det
stadig væk forholde sig sådan, at Dansk Folkeparti har en anden mening med den kommission, der så skal nedsættes. Mener hr. Melchior
så, at vi ikke bør støtte CD's forslag eller hvad?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
415916;name_party;":
Hvem der vil støtte CD's kommende forslag er
enhvers egen sag. Det kan jeg da ikke afgøre.
Jeg siger, enhver skal være velkommen til at
stemme for det.
Det er jo mærkeligt, at fru Pia Kjærsgaard
ikke kan forstå, at jeg ikke vil stemme for en
vedtagelse, der taler om forenklinger og ændringer af love, når vi 17 gange i dag har sagt,
at vi synes, at loven, som den er, er særdeles
brugbar, hvis den bare benyttes rigtigt.
Desuden er den korte tekst i forslaget til vedtagelse alt for begrænset i forhold til det forslag,
vi kommer med. Så vi kan da godt erklære os
enige i princippet om at få en kommission, men
vi kan ikke godkende denne kortfattede snævre

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

1655

i hvert fald ud til V og K om at få en samling i
vores flygtningepolitik i landet, få et bredere
politisk grundlag for den, og derfor vil jeg ikke
i dette lille indlæg overhovedet være med til, at
(Kort bemærkning).
vi skal tale os fra hinanden. Men jeg er ligesom";Arne Melchior
416909;name_party;":
fru Dorte Bennedsen ked af den måde, vi er
Jeg hørte godt, hvad formanden sagde for et
blevet præsenteret for forslaget til vedtagelse
øjeblik siden, og jeg er enig. Jeg tror måske, at
på, fordi vi ikke har haft mulighed for at gå
jeg godt kunne være med til at afslutte debatten
ordentligt ind i substansen af det, og vi kommer
om det emne på det tidspunkt her, for når der
til at stemme imod.
er denne divergens mellem en kommission, der
Med hensyn til den anden pind i forslaget,
skal have det ene eller det andet indhold, så er
det vel, fordi der, når man normalt nedsætter en hvor der tales om at etablere et uafhængigt unkommission, er et rimeligt bredt flertal, der øn- dersøgelsesudvalg, er jeg, med den korte bagsker enten en stramning på et eller andet områ- grund jeg har haft for at kunne vurdere det, bekymret for, om ikke det, hvis det blev vedtaget,
de eller en lempelse. Men det, der jo er typisk
her for denne kommission, er, at vi har vidt for- ville undergrave Flygtningenævnets status eller
i en vis forstand sætte Flygtningenævnet under
skellige intentioner. Der er nogle, der først og
administration.
fremmest ønsker, at den skulle medvirke til, at
Jeg vil ikke tage stilling til det i dag, men jeg
vi kunne få stramninger på nogle af de områder. Der er andre partier, der ønsker, at det må- vil stemme imod det, fordi jeg ikke er nok
ske skulle medføre lempelser. Derfor er det næ- orienteret om, hvad det rent faktisk vil betyde.
Der kan selvfølgelig også være en fornuft og
sten umuligt at sammensætte en kommission,
væsentlighed i at diskutere, hvordan vi får konsom kan tilgodese de vidt forskellige modstristans eller får bedre sikkerhed for, at de infordende interesser. Jeg tror, det delvis i hvert fald
mationer og opdateringer, vi får fra udlandet
er derfor, vi har de udtalelser, som vi har, og
omkring sikkerheden, når vi sender flygtninge
det er derfor, vi går imod en kommission, for vi
tilbage, som hr. Søren Søndergaard har været
er ikke enige om målet. Vi kan nedsætte nok så
inde på ved flere lejligheder i dag, er aktuelle
mange kommissioner, men det bliver stort set
og troværdige.
spild af tid.
Der har et af resultaterne fra det samarbejde,
vi har haft med indenrigsministeren igennem
(Kort bemærkning).
det sidste stykke tid, jo da i allerhøjeste grad giArne Melchior (CD):
Jamen hr. Helge Adam Møller tager fejl. CD øn- vet os en formodning om eller en vished for, at
vi fremover vil kunne få nogle bedre öpdaterinsker ikke nogen kommission for hverken at
ger. Bl.a. fordi der i Udlændingestyrelsen nedstramme eller mildne. Vi ønsker en kommission
sættes en brugergruppe, som får repræsentation
for at få fakta på bordet. Når vi så har disse
af folk fra FN-systemet, humanitære organisafakta, kan vi vurdere tingenes sammenhæng og
tioner og andre relevante organer, som skal
tage stilling til, om der er noget, der enten skal
være med til løbende at sikre kvaliteten af de
strammes eller mildnes.
Vi møder helt fordomsfrit og ønsker, at den- her oplysninger. Det er vi yderst tilfredse med.
Men det skal selvfølgelig ikke afholde os fra at
ne kommissions medlemmer skal gå til opgaven helt fordomsfrit og ikke med noget på for- diskutere eventuelle fremtidige ændringer af
udlændingelovgivningen, fordi verden foranhånd givet mål. Jeg har sagt flere gange, at der
drer sig jo hele tiden. Verden er ikke stabil.
skal ses både på de positive og de negative
Men jeg synes, at da vi ikke har haft muligvirkninger af den tilvandring, vi har modtaget
hed for at kende forslaget, før debatten er gået i
de senere år.
gang, og slet ikke, som er væsentligt for mig,
har drøftet et eventuelt forslag til kommisHenrik Svane (RV):
sorium med forslagsstillerne, så vil vi altså
Jeg vender tilbage til det dagsordenspunkt, vi
stemme imod forslaget, men er naturligvis sinhar været i gang med. Vi har været i gang i
dede at fortsætte drøftelser om eventuelle formange timer nu. Vi har talt meget. Jeg synes,
slag til ændringer i udlændingelovgivningen,
der under den forrige forespørgsel et langt
stykke ad vejen viste sig en bred enighed i salen hvis dette bliver nødvendigt.

fortolkning af, hvad den skal beskæftige sig
med. Så enkelt er det.

1656

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)";Helge Adam Møller
421150;name_party;":
Forespørgslen lyder: »Hvilke forslag til opblødninger af udlændingelovgivningen og den administrative praksis på området finder ministeren, at sommerens debat om den stramme udlændinge- og flygtningepolitik kan give anledning til?« Hvis jeg var indenrigsminister, ville
mit svar være: ingen. Og så kort kunne talen
gøres.
Det er Frihed 2000's opfattelse, at når vi taler
om udlændinge, så må vi også tale om, at der
skal være de samme pligter og rettigheder. Det
må være rimeligt at stille nogle krav til udlændinge. For det første at de, i det omfang de skal
blive i Danmark, hurtigst muligt lærer at tale og
forstå dansk i både skrift og tale. At de hurtigst
muligt bliver enten uddannet eller omskolet,
således at de kan komme på arbejdsmarkedet.
Man må også kunne kræve, at de har en ordentlig opførsel og respekterer den danske lovgivning. Det er også væsentligt at gøre det klart
over for udlændinge, at vi rent faktisk forventer, at de respekterer vores kultur.
Det er også vores opfattelse, at i alt for mange
år har man generelt haft en adfærd over for udlændinge, der har været udkrystalliseret i en
misforstået godhed og en misforstået imødekommenhed, som har givet en række
problemer.
Det, der er sagen, er, at der jo ikke tidligere
har været stillet tilstrækkeligt med klare krav.
Man har ganske enkelt undladt præcis at fortælle, hvordan det er at leve i Danmark, og
hvad man egentlig forventer af de udlændinge,
der kommer til Danmark.
Se, de ord, jeg har sagt her, var stort set også
det, som statsministeren sagde under den tidligere forespørgselsdebat, og jeg var ganske enig
med statsministeren i det.
For Frihed 2000 er det vigtigt at understrege,
at flygtninge er flygtninge. I begrebet flygtninge
ligger der, at man midlertidigt er tvunget til at
forlade sit eget land, og at man midlertidigt søger asyl i et andet land. Det er der ikke noget at
fortænke disse mennesker i overhovedet. Men
flygtninge skal ikke gøres til indvandrere. Det
er ikke derfor, de kommer. De kommer ikke for
at blive i Danmark resten af deres liv. De kommer for at blive i en kortere periode. De er her
på et midlertidigt ophold, og det burde kun
være et midlertidigt ophold. Det burde være
således, at flygtninge vendte tilbage til deres
hjemland, når det var muligt at gøre det.

Men med den måde man fører politikken på i
Danmark, gør man flygtninge til indvandrere
allerede fra den første dag, de kommer. Man
sætter dem i gang med integrationsprogrammer. Man gør alt, hvad man kan, for at give
dem indtryk af, at nu skal de være i Danmark
resten af deres liv og også de kommende generationer. Det er en fejl, og det er forkert. Det er
der flere grunde til.
Den ene grund til, at det er forkert, er: Når de
så alligevel måske på et tidspunkt skal vende
tilbage, er det sværere at vende tilbage. Det andet, som er endnu vigtigere, er, at de ressourcer, som vi har til rådighed i Danmark, jo kun
kan bruges én gang, og mens vi altså på denne
her måde med den førte politik bruger ganske
store summer på såkaldte flygtninge, som måske en gang har været det, men som ikke længere er det, betyder det, at vi ikke kan bruge de
samme penge på nogle andre reelle flygtninge,
som altså har brug for hjælp, og det er stærkt
problematisk. Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at vi skal prøve at hjælpe så mange som muligt og så bredt som muligt og i forhold til dem,
der har et reelt behov for hjælp, og derfor har vi
også den opfattelse, at man, så vidt det er muligt, skal yde hjælpen i nærområdet.
Vi ønsker også at stille nogle krav til de udlændinge, der kommer til Danmark, hvad enten
de nu er flygtninge, eller de er indvandrere. Det
er vores opfattelse, at de skal opføre sig ordentligt, mens de er her. Det er vores opfattelse, at
de skal afholde sig fra at begå kriminalitet. Hvis
de begår grov kriminalitet, så har de selv bedt
om at få lov til at forlade Danmark, og så hjælper vi dem gerne ud af landet igen. Begår de
mindre grov kriminalitet eller småkriminalitet,
så må det som minimum have indflydelse på
deres mulighed for at opnå at få dansk statsborgerskab.
Det må også være et krav for de udlændinge,
som skal blive i Danmark, at de kan bevise, at
de er i stand til at forsørge sig selv: at de hurtigst muligt tilegner sig det danske sprog, således at de kan begå sig på arbejdsmarkedet.
Det er også et krav fra Frihed 2000, at vi hurtigst muligt får gennemgået al lovgivning her i
landet i forhold til udlændinge og får fjernet
alle de steder, hvor udlændinge opnår en særbehandling. Det er ikke rimeligt, at vi laver en
positiv forskelsbehandling af udlændinge her i
landet. Jeg er enig i, at det kan være nødvendigt
i visse tilfælde i forskellige situationer, men der
er nu engang ingen forskel på en hjemløs dan-

(208)
Torsdag den 25. november 1999 (F 20)
sker og en udlænding, der kommer her til landet og skal have et sted at bo.
Indenrigsministeren har sagt, at vi skal behandle alle lige godt. Mit spørgsmål er bare:
Hvorfor sker det så ikke? Hvorfor har man
denne positive forskelsbehandling af udlændinge? Det kan vi ikke stå model til, og det vil vi
ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
426283;name_party;":
Hr. Tom Behnke sagde, at integration vil gøre
det vanskeligt at vende tilbage. For mig er integration sprog, arbejde, trivsel. Og jeg har
svært ved at fatte, hvorfor det skulle gøre det
vanskeligere for folk at vende tilbage, hvis muligheden opstår, at de har arbejdet og trivedes
de år, de har været her.
Så vil jeg godt sige: Nu har vi fået to forslag
til vedtagelse, og om forslaget fra hr. Jann
Sjursen og hr. Knud Erik Hansen og hr. Søren
Søndergaard vil jeg blot sige, at i Socialdemokratiet ønsker vi en løbende debat og overvejelser om udlændingelovgivningen, men vi er ikke
overbeviste om, at en kommission vil være det
rigtige instrument, sådan som det også vil
fremgå af det næste punkt på dagsordenen. Og
den sidste pind i forslaget til vedtagelse er vi
uenige i, og vi vil derfor stemme imod forslaget
til vedtagelse.
Og om det andet forslag til vedtagelse skal
jeg sige, at det da vist er første gang i mine
mange år i Folketinget, at jeg har oplevet, at
man har et beslutningsforslag, og så lige før beslutningsforslaget fremsætter man et forslag til
vedtagelse om det samme, men det stemmer vi
så også imod.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
427452;name_party;":
Jamen jeg skal også ganske kort meddele, at
Venstre stemmer imod de to forslag til vedtagelse, der jo begge har elementet af en kommission. Vi foretrækker åbne debatter frem for lukkede kommissioner.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
427689;name_party;":
Jeg vil svare fru Dorte Bennedsen med :et citat
fra en artikel, som forfatteren Arne Hartmann
har skrevet, hvor han bl.a. har siddet og klippet
i forskellige aviser og fundet forskellige udklip.
Han skriver bl.a.: »Et andet udklip fortæller om
en familiefar, der var flygtet fra Pakistan og

1657

havde levet af offentlig hjælp i mange år. Men
en dag fik han lyst til at se sit eget land igen og
fik flybilletter til hele familien for 65.000 kr. til
startpenge i det gamle land (som han jo altså
var flygtet fra): 2 måneder efter kom han til
Danmark igen med familien og stillede atter på
bistandskontoret. Grunden: I hans eget land
kunne man ikke få hjælp ,uden arbejde, og det
brød han sig ikke om, fordi han i Danmark var
blevet vænnet til, at det var meget mere behageligt at lade andre arbejde for sig«.
Se, den slags artikler, hvor udlændinge selv
giver udtryk for, hvordan de opfatter forholdene i Danmark, er jo altså et kraftigt vink med en
vognstang om, at der er et eller andet, der er
helt rivende galt.
Lad mig så også afslutningsvis sige til de to
forslag til vedtagelse, at det første, som er fremsat af Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten,
kan vi ikke støtte, alene på grund af indledningen. Ellers kunne vi måske nok have gjort det.
Og i forhold til forslaget fra Dansk Folkeparti
kan vi ikke se, at der er nogen grund til at
stemme imod det, men det er jo sådan set at
tage hul på den debat, vi skal have om et
øjeblik.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
429174;name_party;":
Jeg spurgte hr. Tom Behnke, hvorfor integration
skulle gøre det vanskeligt at vende tilbage. Og
jeg definerede, at mit begreb om en god integration er, at man kan sproget, det er, at man
får arbejde, at man er selvhjulpen og dermed
trives. Det giver mennesker selvværd, og det
gør dem også bedre egnede, når de, hvis muligheden opstår, engang kan vende tilbage til i
deres land.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
429590;name_party;":
Det siger da sig selv, at jo længere tid man har
været et sted, jo bedre man er faldet til, og dermed jo bedre man er integreret, desto sværere
er det til sin tid at skulle trække teltpløkkerne
op og vende tilbage til sit eget hjemland. Det er
da logik, at jo bedre man er integreret, desto
sværere er det at vende tilbage igen.
Men derudover vil jeg gerne tilføje, at jeg er
meget enig i, at det, man skal bruge tiden på,
naturligvis er at uddanne de pågældende til
den situation, de skal vende tilbage til på et
tidspunkt. Ofte kan det være lande, hvor der
måske ligger landminer eller boliger er ødelagt

1658

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

osv. Der vil det være hensigtsmæssigt, at vi giver dem nogle færdigheder, sådan så de kan
være med til at genopbygge deres eget land,
når de på et tidspunkt skal vende hjem. Men at
integrere dem i det danske samfund, som betyder, at man passer ind i samfundet, er at gøre
dem en bjørnetjeneste.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
430578;name_party;":
Jeg har det ligesom hr. Melchior: Der er mange
ting, jeg ikke forstår, og jeg forstår bestemt ikke
hr. Tom Behnkes synspunkter her. På den ene
side klandrer man, at dem, der kommer hertil
som flygtninge, skal forsørges her. Og nu siger
hr. Tom Behnke: Jamen de må heller ikke arbejde, de må ikke lære sproget, for de må ikke integreres i samfundet. En flygtningestatus kan
vare 3 år, den kan vare - hvad varede den med
chilenerne - 10 år. Det må dog alt andet lige
være rimeligt at give de mennesker det selvværd, der ligger i, at de kan forsørge sig selv,
og at de kan klare sig selv og få tillid til sig selv
og til deres muligheder.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
431251;name_party;":
Så tror jeg, at fru Dorte Bennedsen konkluderer
på et forkert grundlag. Jeg har aldrig udtalt mig
om, at flygtninge, der kommer her til landet,
ikke må lære dansk. Jeg har aldrig sagt, at de
ikke må påtage sig arbejde. Aldrig. Det må de
da gerne.
Det, der er spørgsmålet, er, i hvilket omfang
man skal bruge skatteydermidler til at lave forskellige former for undervisning af den ene eller anden karakter. I hvilket omfang man skal
bestræbe sig på, at de pågældende mennesker
bliver integreret i det danske samfund. Her vil
det være hensigtsmæssigt, at man bruger ressourcerne på at undervise dem i den situation,
at de skal vende tilbage på et tidspunkt. Det vil
være hensigtsmæssigt. Hvis de derudover er i
stand til at lære dansk eller kan påtage sig et arbejde osv., så synes jeg det er helt fint.
Og så er der ingen tvivl om, at hvis flygtninge har været her i landet i en årrække, og det
viser sig, at det er udsigtsløst: de kommer ikke
til at vende tilbage til deres eget hjemland, se,
så er vi jo i den situation, at de skal blive her resten af deres liv. Så er det klart, at så skal man
selvfølgelig gøre, hvad man kan, for at de bliver
integreret i dét danske samfund. Men der er en
væsentlig forskel på flygtninge og indvandrere,

og det må fru Dorte Bennedsen give mig ret i,
selv om et flertal i Folketinget i den grad prøver
på at viske linjerne ud og gøre, som om det er
det samme: som om flygtninge fra dag ét, de
kommer her, skal have lov til at blive her. Det
skal de ikke, det ligger ikke i begrebet.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Efter debatten på det her punkt, som jo i høj
grad også kommer til at dreje sig om det, vi skal
have på dagsordenen om et øjeblik, skal jeg kun
gøre ganske få bemærkninger.
Jeg mener, at nogle af de bekymringer, som
hr. Jann Sjursen gør sig i forhold til dem, der
måske efter hr. Jann Sjursens mening har fået en
forkert behandling, er alt for store. Jeg mener, at
mange af de ting, som er rejst, også fra hr. Jann
Sjursens side, i høj grad er noget, som vi i dag
tager fuld højde for, og derfor kan jeg slet ikke
se nogen grund til, at man skal vedtage et forslag til vedtagelse, som det, der er fremsat her.
I øvrigt må jeg sige, at vi vel ikke kan komme
uden om, når nu hr. Helge Adam Møller taler
om, hvor mange flygtninge der er i landet, så at
sige, at der jo sikkert i de kommende år stadig
væk vil komme en del, som vi er nødt til at tage
os af, og derfor synes jeg ikke, det er så nødvendigt at sidde og tale om bekymring på det
punkt, for jeg kunne jo høre, at hr. Helge Adam
Møller og jeg var enige om, at folk, der virkelig
er flygtninge og trænger til et ophold her i landet, skal have en ordentlig behandling. Så på
det punkt er vi jo faktisk helt enige.
Hr. Knud Erik Hansen mente, at den lov, vi
vedtog sidste år, som gjaldt fra den 1. juli 1998,
udlændingeloven, var udtryk for en usædvanlig
stram og uretfærdig holdning. Når jeg har set
forskellige vælgerundersøgelser i avisen, har
jeg ikke indtryk af, at det er det, befolkningen
mener. Jeg mener i høj grad, de mener, den er
rimelig, ordentlig og humanistisk i forhold til
den holdning, som det danske folk har.
Fru Pia Kjærsgaard siger, at den procentdel,
der får asyl, er højere end tidligere - ja, det er
den, fordi de, der kommer her til landet for øjeblikket, kommer fra lande, hvortil man faktisk
ikke kan vende tilbage, så den stigning dér fra
54 pet. til 58 pet. er jo selvfølgelig begrundet i,
at flygtninge kommer fra lande, som er flygtningelande.
Jeg skal under næste punkt gøre rede for mit
syn på en udlændingekommission, men vil blot
slutte her med at sige, at jeg er enig med dem,

. Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

1659

forslag, vi kom med, om, at vi nedsatte et uafhængigt udvalg, som kunne undersøge, hvad
der er sket med de folk, hvor der foreligger en
påstand om, at de eventuelt er anholdt, og i";Tom Behnke
435133;name_party;":
hvert fald foreligger den kendsgerning, at de er
Indenrigsministerens konklusion var måske
forsvundet. Det ønsker ministeren så ikke at
ikke voldsomt overraskende. Vi ved jo, at man
tage imod. Det er ministerens afgørelse. Så må
fra regeringens side har svært ved at erkende
vi jo finde nogle andre måder, hvorpå vi kan
de problemer, der er i dansk udlændingelovblive ved med at rejse det spørgsmål igen og
givning.
igen og igen, til vi får klarhed over, hvad der
Vi synes, der er mange af dem, især når man
kigger på flygtningeområdet, transportøransva- sker med de folk, som bliver afvist fra
Danmark.
ret, visumpolitikken, håndtering af fortrolige
Det er klart, at der ikke er flertal for det foroplysninger givet under flygtningeinterview,
slag, vi har fremsat. Det synes vi selvfølgelig er
madpakkeordningen, frihedsberøvelsen - det
kom ministeren ikke ind på - sagsbehandlings- ærgerligt. Alligevel vil jeg godt sige, at jeg synes, at der var nogle positive toner i det, som
tiden, den manglende juridiske bistand i første
hr. Henrik Svane kom med fra Det Radikale
instans, Flygtningenævnets kompetence, ankeVenstre. Vi forstår godt de betænkeligheder,
muligheder, Ombudsmanden, hensynet til syge
der kan være i forhold til vores forslag, og vi vil
afviste asylsøgere, problemerne omkring sikkerheden ved ledsaget tilbagesendelse og over- da være glade, hvis den brugergruppe, som er
dragelse til myndighederne og opholdstilladel- nedsat i Udlændingestyrelsen, kan opfylde
nogle af de funktioner, vi lægger op til. Derfor
se ved manglende udsendelsesmuligheder.
vil vi gå ind og se på det, og derfor vil vi fortDer er sådan set nok af emner at tage fat på,
sætte denne her diskussion, også med Det Rahvor der er nogle problemer, hvis man vil se
dikale Venstre. Det er ikke et forslag, der er
dem. Der vælger regeringen så at sige: Dem vil
fremsat for at grave en grøft, det er faktisk et
vi ikke se. Det forsvinder problemerne jo ikke
forslag, som er stillet også for at bringe indenaf, men det er klart, at med et flertal i ryggen
rigsministeren ud af nogle af de vanskelighe-,
kan man selvfølgelig vælge at lade være med at
der, vi synes han er i, ved at han er den, som er
diskutere dem indtil videre.
den politisk ansvarlige for at sende folk tilbage,
Det problem, man ikke kan vælge at lade
være med at diskutere, er det problem, der be- der altså forsvinder, når de kommer tilbage.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vores forslag jo
står i, at der er folk, der bliver sendt hjem fra
Danmark, der forsvinder. Det problem vil kom- har givet anledning til, at også Dansk Folkeparti
har fremsat en delmængde til vedtagelse. Vi
me mere og mere på indenrigsministerens
kan jo bedst lide helheder, vi kan jo bedst lide
dagsorden, og indenrigsministeren kan lige så
at få det hele, men når vi nu kun kan få en del
godt først som sidst forsøge at finde ud af, hvad
af det, vi går ind for, vil vi selvfølgelig tage til
der foregår, og komme med et svar på det, for
takke med det, og derfor skal jeg da også sige
det er klart, at det er et spørgsmål, der vil blive
på de tre partiers vegne - Kristeligt Folkeparti,
stillet igen og igen og igen: Hvad sker der med
SF og Enhedslisten - at vi vil stemme for den
de folk, som vi sender tilbage til f.eks. Iran, der
del af vores forslag, som Dansk Folkeparti har
forsvinder, hvor der ikke er nogen forklaring,
valgt at fremsætte isoleret.
og hvor der er en risiko for, at de er blevet
Personlig vil jeg så tilføje, at for mit eget vedfængslet? Hvad sker der med de mennesker?
kommende er det klart, at det jo fuldstændig
Det spørgsmål kan indenrigsministeren ikke
overflødiggør den efterfølgende debat, i og med
trylle væk fra den politiske dagsorden. Det vil
at når vi har stemt om det her forslag om nedblive ved med at blive stillet, og derfor kan man
sættelse af en kommission, så er der ikke nogen
lige så godt først som sidst begynde at tage det
grund til at tage den efterfølgende debat, og det
seriøst.
vil sige, at vi faktisk kan gå direkte over til et af
Derfor synes vi egentlig også, at det var et
godt forslag, et godt tilbud, vi kom med til mi- de sidste punkter på dagsordenen og springe
det punkt over, og det ser jeg frem til.
nisteren, for vi ønsker ikke, at ministeren skal
gøre sig til dommer over Flygtningenævnet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Derfor synes vi egentlig også, det var et godt

der fra mit partis side siger, at den vedtagelse,
der ligger her, bør stemmes ned.

1660

Torsdag den 25. november 1999 (F 20)

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Jann Sjursen
(KRF), Knud Erik Hansen (SF) og Søren Søndergaard (EL) (se foran) forkastedes, idet 14
(SF, EL og KRF) stemte for, 91 (S, V, KF, DF,
CD, RV og FRI) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Pia Kjærsgaard
(DF) (se foran) forkastedes, idet 25 (SF, DF, EL,
KRF og FRI) stemte for, 77 (S, V, KF, CD og RV)
imod: 1 (Peter Duetoft (CD)) stemte hverken for
eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en udlændingekommission.
Af Peter Skaarup (DF) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Fremsat 2/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Efter regeringens opfattelse er det en dårlig idé
at nedsætte en udlændingekommission med
henblik på en samlet gennemgang af udlændingeloven. Efter vores mening er der ikke behov
for at nedsætte en sådan kommission. Udlændingeloven er løbende blevet tilpasset det til
enhver tid værende behov for at føre en ansvarlig og humanistisk udlændingepolitik. Udlændingeloven er således blevet ændret 14 gange
siden 1993: det har jeg nævnt tidligere. Ved en
vedtagelse af udlændingelovpakken i sommeren 1998 skete der endda en række omfattende
ændringer af udlændingeloven på en lang
række punkter.
Endelig er vi også bange for, at en kommission vil være en syltekrukke, hvor problemerne
ikke løses, men begraves, og det har vi heller
ingen lyst til at støtte.

Endelig vil regeringen til enhver tid være
Folketinget behjælpelig med at skaffe oplysninger om internationale konventioner, om forholdene på udlændingeområdet i andre lande eller
om vores egen udlændingeadministration, hvis
der fremsættes ønske herom.";Søren Søndergaard
441427;name_party;":
I Socialdemokratiet lægger vi stor vægt på, at
de gode sider ved den danske kultur bevares og
videreudvikles. Vi mener, det er afgørende, at
vi bliver ved med at have et samfund, der bygger på respekt, tolerance og gensidig forpligtelse mellem alle i vores samfund. Vi mener nemlig, at noget af det mest positive ved dansk-,
heden, ved den danske kultur, er respekten for
det enkelte menneske og det enkelte menneskes
ansvar for fællesskabet.
Enkelte partier i dette Folketing forsøger at
tage patent på danskheden, forsøger at fremstille det at være dansk som en statisk størrelse,
der stoppede, da Dannebrog faldt ned fra
himlen.
Danskheden for os i Socialdemokratiet kendetegnes derimod ved, at danskheden udvikler
sig hele tiden. Men fundamental er retten til at
blive modtaget med positive forventninger.
Fundamental er det enkelte menneskes ret til at
blive betragtet som værdifuldt, og fundamental
er alles pligt til at bidrage til fællesskabet. Vi vil
bibeholde disse gode træk ved den danske kultur. Derfor ligger det os også meget på sinde, at
også de udlændinge, der kommer til vores land,
bliver en del af vores fællesskab.
Lad mig nævne nogle elementer i vores integrations- og udlændingepolitik, der viser det:
Med den nye integrationslov, som bygger på
rettigheder og pligter, integrerer vi udlændinge
bedre i vores samfund. Vores udlændingepolitik er også konsekvent, vi stiller krav til de enkelte udlændinge om en ordentlig og en ansvarlig opførsel, vi stiller krav om, at man lærer
det danske sprog, og vi har indført regler, der
forsøger at sikre, at udlændingeloven ikke
misbruges.
Kvinders rettigheder skal ikke kun være ordentlige blandt danske kvinder. Også kvinder
med en anden etnisk baggrund skal sikres ordentlige forhold. I Socialdemokratiet vil vi ikke
finde os i kvindeundertrykkelse, hvad enten det
foregår i en kernedansk familie eller i en familie
med en udenlandsk baggrund. Derfor har vi på
udlændingeområdet vedtaget en lov, der forsøger at forhindre familiesammenføringer ved

Torsdag den 25. november 1999 (B 26)
tvangsægteskaber, og derfor støtter vi de muslimske kvinder, der arbejder for at forbedre forholdene for andre muslimske kvinder.
Dansk Folkeparti forsøger med dette beslutningsforslag endnu en gang at starte en debat
om udlændinge i vores land på et helt forkert
grundlag. I bemærkningerne til forslaget om at
nedsætte en udlændingekommission forsøger
Dansk Folkeparti at tegne et efter vores mening
skræmmebillede af, at Danmark er ved at udvikle sig til et samfund, hvor danskheden
forsvinder.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, der er
grund til at frygte, at Danmark udvikler sig
væk fra danskheden. Vi mener, at danskheden
nok skal bestå, hvis vi ellers husker at stille
krav til hinanden, hvis vi husker tolerancen, og
hvis vi husker at deltage i debatten.
Dansk Folkepartis konstante og ensidige fokusering på de kriminelle blandt unge med en
anden etnisk baggrund graver derimod grøfter
mellem forskellige befolkningsgrupper. Dansk
Folkepartis politik kan medføre, at alle unge
med en anden etnisk baggrund bliver betragtet
som pariaer, der ikke skal være med i vores
fællesskab, vores danske fællesskab på arbejdsmarkedet og i fritidslivet.
Hvis Dansk Folkeparti ønskede at gøre noget
for at sikre danskheden, burde de begynde at
beskæftige sig mere med, hvordan vi sikrer job
til mennesker med en anden hudfarve, hvordan
vi sikrer en reel integration af disse mennesker.
For kun ved god integration sikres et godt
dansk fællesskab.
I Socialdemokratiet vil vi have et dansk samfund, hvor der er plads til forskellige hudfarver,
hvor der er plads til forskellige nationaliteter,
hvor der er plads til både fynboer og københavnere, hvor der er plads til protestanter og
katolikker, muslimer og jøder, bønder og byboer, mænd og kvinder, yngre og ældre, men hvor
man respekterer hinanden, og hvor man stiller
krav til hinanden, uanset hvilken baggrund
man kommer fra.
I Socialdemokratiet deltager vi ofte i gode og
fordomsfrie debatter om, hvordan vi bedre integrerer flygtninge og indvandrere i vores danske fællesskaber. Vi mener, der er statistik og
viden nok til at tage en god og fremadskuende
debat blandt mennesker i vores samfund.
Dansk Folkepartis forslag om, at vi ud fra
kommissionens arbejde skal have en folkeafstemning, har vi kun hovedrysten tilovers for.
Vi mener bestemt ikke, at det er god dansk mo-

1661

ral at sende menneskeskæbner til folkeafstemning. Derfor kan vi ikke støtte nedsættelsen af
en udlændingekommission, som har det formål,
der er beskrevet i beslutningsforslaget.
Jeg vil da godt tilføje, at vi i Socialdemokratiet er villige til at se på andre forslag til, hvordan vi positivt forbedrer integrationen af flygtninge og indvandrere i vores land.
Vi deltager gerne i en debat med partierne i
dette Folketing om, hvordan og under hvilke
former vi kan gøre integrationen endnu bedre,
end den er i dag. Men det her beslutningsforslag kan vi kun afvise.
Birthe Rønn Hombech (V):
Som allerede sagt under den tidligere debat
foretrækker vi i Venstre en åben debat frem for
lukkede kommissioner. Heller ikke sidste gang,
da forslaget blev fremsat, kunne vi medvirke til
det.
Og jeg må sige, at efter vi dog har fået væsentlige stramninger i udlændingeloven, så fatter jeg ikke, forslagsstillerne kommer med dette
forslag. Hvem er det egentlig man tror der vil
blive medlem af sådan en kommission? Hvad
tror man, der kommer ud af en kommission
uden alle mulige lettelser og lempelser i udlændingelovgivningen? Jeg synes virkelig, forslagsstillerne er ved at skyde sig selv i foden med
dette forslag.
Sidste gang sagde vi til ministeren, at det
kunne måske være rart med nogle oversigter
over, hvordan det egentlig ser ud med lovgivningen. Og jeg vil stadig væk sige, at man skulle måske overveje, om man kunne udarbejde,
hvad skal vi kalde det, en mindre hvidbog over
udlændingeloven og praksis ved at sammenskrive noget af det materiale, der allerede er.
Det tror jeg vi havde mere gavn af her i Folketinget end en lukket kommission, hvor det er
helt andre, der så vil lække fra de møder og
sætte dagsordenen for udlændingedebatten
frem for, som det har været i dag, hvor det er
Folketinget, der debatterer.";Lotte Bundsgaard
447647;name_party;":
Jeg har jo allerede under den tidligere debat tilkendegivet, at vi ikke kan støtte dette forslag.
Det kan vi ikke, fordi vi synes, at temaerne, der
lægges op til, er for snævre. Vi synes, at nogle
af de spørgsmål, der er nævnt, er det nok umuligt at svare kvalificeret på, fordi det er rent politiske spørgsmål.

1662

Torsdag den 25. november 1999 (B 26) '

Vi frygter, at en sådan kommission kunne
blive en syltekrukke, hvor det, hver gang vi var
nogle, der ønskede at ændre udlændingeloven
- og det er vi nogle der gør - så kunne siges: Jamen nu sidder der kommissionen, og den er
først færdig om 4 år, eller hvor lang tid det nu
tager. Så derfor: Drop det.
Og endelig synes vi, at forslaget om en afsluttende folkeafstemning om et tema, der hedder noget i retning af, om danskerne ønsker et
multietnisk samfund, sådan set er en overflødig
afstemning, for der kender vi jo godt svaret. Det
ønsker danskerne ikke. Det behøver vi såmænd
ikke lave store folkeafstemninger om. Sådan er
fakta.
Med disse ord vil jeg godt sige, at det betyder
ikke, at vi principielt er imod kommissioner,
men normalt finder vi, at der skal være mindst
én af de følgende to forudsætninger opfyldt for,
at man nedsætter en kommission.
Den ene forudsætning kan være, at der er et
flertal her i Folketinget, som er enigt om, i hvilken retning kommissionens arbejde skal gå, altså hvad præmisserne skal være for arbejdet.
Den er ikke rigtig opfyldt på det her område.
Den anden forudsætning eller begrundelse
kunne være, at det først og fremmest skal være
en kommission, som skal give Folketinget ny
viden. Og jeg mener ikke, at nogen af de to forudsætninger er opfyldt, og derfor kan vi ikke
umiddelbart støtte forslaget.";Helge Adam Møller
449367;name_party;":
Klokken kvart over ti i dag gik Folketinget i
gang med at diskutere udlændingepolitik, integrationspolitik osv. Meningen er så, at vi skal
afslutte med et beslutningsforslag om nedsættelse af en udlændingekommission.
Nu har jeg ikke høje tanker om Dansk Folkepartis intelligenskvotient. Jeg har ikke høje tanker om deres evne til hurtigt at kombinere politiske beslutninger og omsætte dem til virkelighed. Men jeg vil sige, at det er ganske forstyrrende og måske bekræftende for min opfattelse
af Dansk Folkepartis generelle politiske niveau,
at for sådan ca. 10 minutter siden kom fru Pia
Kjærsgaard, som jo som bekendt er formand for
Dansk Folkeparti, med et forslag om at nedsætte en udlændingekommission, som skal gennemgå udlændingelovgivningen og komme
med forslag til forenklinger og ændringer af love, regler og administrativ praksis.

Som det gik op for Folketinget, så stemte SF,
Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti for dette
forslag til vedtagelse. Hvorfor gjorde vi det?
Det gjorde vi, fordi vi havde fremsat vores
eget forslag til vedtagelse. Vores eget forslag
gik på, at Folketinget hilste med tilfredshed regeringens beslutning om at hæve introduktionsydelsen til udlændinge under integrationsloven, og Folketinget opfordrede regeringen til
at nedsætte en udlændingekommission, som
skal gennemgå udlændingelovgivningen og
komme med forslag til forenkling og ændringer
af love, regler og administrativ praksis og til at
etablere et uafhængigt undersøgelsesudvalg,
som skal undersøge sager, hvor afviste flygtninge tilsyneladende bliver udsat for forfølgelse
efter hjemkomsten.
Den opmærksomme lytter vil så kunne høre,
at en del af SF's, Enhedslistens og Kristeligt
Folkepartis forslag til vedtagelse blev hevet ud
af en sammenhæng. Vi er ansvarlige politiske
partier, som forsøger at få det hele til at hænge
sammen, og derfor var det naturligt for os, at vi
naturligvis stemte for Dansk Folkepartis
forslag.
En naturlig konsekvens heraf var, at Dansk
Folkeparti trak deres forslag om nedsættelse af
en udlændingekommission, tilbage. Det forslag,
som Dansk Folkeparti har, er under ingen omstændigheder SF's politik. Derfor vil vi naturligvis ikke støtte en kommission med det mål,
som Dansk Folkeparti har lagt ind i det.
Henrik Svane (RV):
Dansk Folkepartis ønske om en udlændingekommission er en dårlig idé. Ikke fordi spørgsmålet om flygtninge ikke skal diskuteres: det
skal det, og det bliver det jo hele tiden, ikke
mindst i dag, men det er en dårlig idé, fordi de
fleste punkter allerede kan besvares, og det, der
ikke kan læses ud af statistikker, er der ingen
rigtige eller endegyldige svar på. Der er mange
forskellige scenarier, som man kan forestille sig,
og det er jo dem, vi debatterer hele tiden.
Jeg vil godt give nogle enkelte eksempler på,
hvorfor kommissionen er overflødig. Danmarks
Statistik og andre institutioner udgiver med
jævne mellemrum data omkring befolkningssammensætningen og estimater for, hvordan
den demografisk forventes at udvikle sig.
Hvorfor skal der nedsættes en kommission til at
belyse allerede kendte forhold?
I den sammenhæng er der også udgivet forskellige rapporter om udlændinges medvirken

Torsdag den 25. november 1999 (B 26) -

1663

Derudover vil jeg gerne kommentere Dansk
til kriminalitet. At de så viser noget, Dansk
Folkepartis holdning til andre religioner og kulFolkeparti ikke kan lide, er en anden sag, for de
turer generelt. Jeg forstår ikke, at Dansk Folkeviser overordnet, at udlændinge som oftest ikke
parti er bekymret for den danske kultur, kultur
er mere kriminelle end danskere, når der indforstået bredt og ikke i snæver, nationalistisk
drages forhold som sociale og økonomiske
forstand. Det er min opfattelse, at vi har mange
faktorer.
Dansk Folkeparti vil også gerne vide, om be- gode værdier, som jeg ønsker også skal blive en
del af mine børns og børnebørns værdier. Men
folkningen ønsker flere flygtninge til Danmark.
Det kræver ikke en folkeafstemning. Befolknin- det tror jeg også at de bliver, fordi værdierne er
gen spørges med jævne mellemrum ved folke- gode. Jeg er heller ikke i tvivl om, at Dansk
tingsvalg, hvilken politik de ønsker der skal fø- Folkeparti synes, mange danskeres værdier er
de bedste, men hvorfor er Dansk Fólkeparti, så
res. Heldigvis har der altid været flertal for at
føre en anstændig politik, og det bliver der for- bange for at miste dem?
Dansk Folkeparti tror måske ikke, at de pohåbentlig også fremover. Derfor skal der selvsitive elementer i den danske kultur er langtidsfølgelig også bydes velkommen til flygtninge i
holdbare. Jeg tror, at de holdninger, der værd at
Danmark, uanset hvad Dansk Folkeparti ønsker
bevare, holder til evig tid. Samtidig tror jeg, at
sig.
Dansk Folkeparti spørger også, om det er ri- udviklingen med mange forskellige kulturinput
beriger os, fordi vi får det bedste fra mange
meligt at hjælpe folk i nød, når de har råd til at
forskellige kulturer.
flygte. Mener Dansk Folkeparti, at når man blot
Selvfølgelig er der problemer på kort sigt,
er rig, så gør det ikke så meget, at man bliver
slået ihjel? Selv om der er tusinder og atter tu- bl.a. fordi Dansk Folkeparti og andre partier lesinder af mennesker, der rundtomkring på klo- ver af at fremme fordommene og forstærker
problemerne i stedet for at hjælpe med at tackle
den er i livsfare og ikke har mulighed for at
dem. Men på længere sigt er jeg overbevist om,
flygte, legitimerer det vel ikke, at vi ikke skal
at danskere og såkaldte udlændinge kommer til
hjælpe dem, der har råd.
at leve helt fint sammen.
Et eksempel er de mange burundiske flygtDerfor skulle det eneste formål med en komninge i Danmark, der er veluddannede. Der er
mange tidligere ministre, ambassadører og drif- mission være at sylte Dansk Folkeparti i de par.
år eller tre i den periode, hvor en sådan komtige erhvervsfolk osv. De er ikke flygtet af bemission skulle arbejde. Det ville sikkert også
kvemmelighed. Aldrig har de levet for så lidt,
have en god effekt på en række af de problesom de gør i Danmark. Skulle man have sendt
dem tilbage, blot fordi de havde råd til at flygte, mer, som Dansk Folkeparti ønsker kortlagt, fordi der så ikke smides mere brænde på bålet.
når adskillige af deres kolleger har mistet livet,
Imidlertid er et sådant ønske jo nok for naivt,
og flere af dem flygtede med kuglerne susende
og derfor kan Det Radikale Venstre som sagt
om ørerne?
ikke anbefale nedsættelsen af en kommission.
Derudover er det generelt således, hvad der
måske er ukendt for Dansk Folkeparti, at det";Anne Baastrup
455884;name_party;":
faktisk oftest er folk med penge og indflydelse,
der først står for skud rent bogstaveligt, når der Jeg skal til gengæld gøre det kort på grund af
den lange tid, det tog for mig at komme herop,
er politisk kaos, kupforsøg og lignende i de
og sige, at jeg synes bedst om Dansk Folkeparflygtningeproducerende lande.
Endelig spørger Dansk Folkeparti, om udvik- tis forslag, når de er skrevet af efter et forslag,
som Enhedslisten har været med til at lave.
lingen er løbet fra den måde at hjælpe på, som
Det her er ikke afskrevet efter Enhedslisten.
vi gør i dag? Ja, det kan man sige, især hvis det
Det fremgår tydeligt, især af alle bemærkniner Dansk Folkepartis måde at hjælpe på. Men
gerne, at det, man ønsker, er en kommission,
det er det heldigvis ikke. Den ene procent, der
hvor konklusionerne er lagt fast på forhånd.
gives i ulandsbistand, er for lidt til at ændre
Det er ikke en kommission, som vi kan støtte.
verden, men indtil forholdene bliver bedre og
Vi synes, at Dansk Folkeparti skal holde sig til
Dansk Folkeparti får skaffet bedre betingelser
de forslag, som Enhedslisten har været med til
for bl.a. ulandenes erhvervsliv, især landbruat formulere.
gets afsætningsmuligheder, er den måde, vi
hjælper på i dag, nok den mindst ringe, der er
mulig under de nuværende forhold.

1664

Torsdag den 25. november 1999 (B 26)";Søren Søndergaard
457239;name_party;":
I lighed med den tidligere taler har vi det også
sådan i Kristeligt Folkeparti, at vi synes bedst
om Dansk Folkepartis forslag, når de er skrevet
af efter forslag, som Kristeligt Folkeparti har
været med til at formulere. Og det beslutningsforslag, som vi behandler nu, om nedsættelse af
en udlændingekommission er altså ikke skåret
af Kristeligt Folkeparti, om jeg må sige det.
sådan.
Hvis man tværtimod ser på bemærkningerne,
så vil man finde, at det, som Dansk Folkeparti
ønsker med nedsættelse af den udlændingekommission, som der er foreslået her i dag, har
et helt andet sigte end det, som er sigtet med
Kristeligt Folkepartis ønske om nedsættelse af
en udlændingekommission, som skal se på udlændingelovgivningen og forberede også eventuelle ændringer heri.
Og netop fordi bemærkningerne og kommissoriet er beskrevet sådan, som det er i Dansk
Folkepartis beslutningsforslag, kan vi slet, slet
ikke støtte det.";Jann Sjursen
458174;name_party;":
Jeg vil tillade mig at starte med et citat fra Morgenavisen Jyllands-Posten den 31. august 1999.
Det er under overskriften: »Regeringen afviser
påstand om indvandring«. En lidt underlig
overskrift, men lad det nu ligge. Det er citatet,
der er interessant, fordi citatet nemlig er, hvad
fru Lissa Mathiasen, Socialdemokratiets medlem af Retsudvalget og formanden for Retsudvalget, siger. Fru Lissa Mathiasen siger: »Jeg har
siden 1980'erne sagt til folk på møder, at vi er
på vej mod et multietnisk samfund, og det er
noget, vi gerne vil. Man kan altid spørge, om vi
har oplyst godt nok, men det synes jeg egentlig,
at vi har. Jeg må afvise påstanden om, at politikerne i mange år har holdt deres mund, fordi
de ikke har lyst til at få det frem«.
Da jeg så artiklen, tænkte jeg: Gad vidst, om
det er et fejlcitat, for jeg synes, at alle de andre
gange, hvor vi har diskuteret det her emne, er
det sådan blevet afvist. Det er ikke et mål i sig
selv, at Danmark skal være et multietnisk samfund. Men det er sådan set det, der står her.
Jeg har læst det ordret op, men det kan selvfølgelig være, at fru Lissa Mathiasen er fejlciteret. Det tror jeg nu næppe.
Tilbage til beslutningsforslaget her, som jo er
stillet formentlig ud fra, at man kan se, at hvis
ikke Danmark allerede er omdannet til et multietnisk samfund, så bliver vi det i hvert fald i

løbet af ganske kort tid. Og det er ganske vigtigt, at man får en debat om det. Er det et ønske,
man har? Ja, det har Socialdemokratiet, et udtalt
ønske om, at Danmark skal være et multietnisk
samfund. Det er fair nok.
Men jeg er ikke sikker på, at alle andre partier er så vilde efter det. Og jeg er slet ikke sikker på, at befolkningen er vilde efter, at
Danmark bliver et multietnisk samfund. I hvert
fald ikke i den fart, som det sker i øjeblikket.
Men jeg kan så se, at det er Dansk Folkeparti,
der har fremsat forslaget om nedsættelse af en
udlændingekommission. Og så kom jeg til at
tænke på, at det tror jeg nok at jeg har fremsat
forslag om før. Og ganske rigtigt. Tilbage i 1995
fremsatte jeg et forslag, der hed beslutningsforslag nr. B 52, om nedsættelse af en kommission
til kulegravning af udlændingepolitikken. Og
det var bl.a. med nogle pinde, der hed, at kommissoriet skal som minimum indeholde muligheden for en afdækning af følgende problemstillinger: Udlændinges kriminalitet, tidsmæssig
afgrænsning for opnåelse af permanent opholdstilladelse, tildeling af dansk statsborgerskab, boligsituationen, arbejdsmarkedet, økonomien i kommunerne og plejehjemssituationen.
Så skete der jo det, at der faktisk blev nedsat
en udlændingekommission. Den fik ikke det
kommissorium, jeg havde håbet på, den havde
et lidt andet kommissorium, men den blev dog
nedsat. Så året efter - den 30. oktober 1996 fremsatte jeg et forslag mere, og det var så ikke
et forslag om at nedsætte en udlændingekommission. Det var et forslag om, at den allerede
siddende udlændingekommission skulle have
udvidet sit kommissorium, og der var 10 punkter i forslaget:
1: En samling, forenkling og kortlægning af
hele udlændingeområdet. 2: Hvordan man
bedst og billigst hjælper flygtninge. 3: Det danske flygtningebegreb i forhold til andre landes.
4: Adskillelse af flygtninge- og indvandrerbegrebet. 5: Kravene til opnåelse af indfødsret. 6:
Udvisningsreglerne. 7: Økonomisk diskrimination. 8: Familiesammenføringsregler. 9: Danske
reglers forhold til andre landes regler, og endelig 10: Udlændingepolitikkens konsekvenser for
det danske samfund vedrørende demokratiske
forhold, boligforhold, arbejdsmarkedet, statens
og kommunernes økonomi, service for ældre,
herunder plejehjemssituationen, og uddannelsesområdet.

(209)
Torsdag den 25. november 1999 (B 26)

1665

med rødder i samme religion, kultur, sprog,
traditioner og værdinormer. Stadig flere indvandrere og efterkommere vil stamme fra såkaldt mindre udviklede lande, såsom Tyrkiet,
Irak, Iran, Somalia, Libanon m.v. og have en
væsentlig anderledes religiøs og kulturel baggrund end den traditionelle danske. I 1980 var
det kun 26 pet., svarende til ca. 45.000 af samtlige indvandrere og deres efterkommere, der
stammede fra de mindre udviklede lande. I
2020 vil det ifølge Danmarks Statistik være 61
pet. - svarende til omtrent 500.000 mennesker.
Størstedelen af disse mennesker vil som udgangspunkt have en religion, en kultur og et
sæt af traditioner, der markant adskiller sig fra
de danske.«
Det er sådan set den påvirkning, som Dansk
Folkeparti mener, man bør undersøge for en sådan udlændingekommissions vedkommende.
Vi må nok erkende, at det var for en del år siden, hvor denne meget massive indvandring,
flygtningestrøm til Danmark, startede med
5.000, 7.000, 8.000, 10.000 og nu omkring
15.000-17.000 udenlandske statsborgere årligt,
denne udvikling startede. Udviklingen er fortsat meget markant, og det betyder, at det får en
række afsmittende virkninger - ikke bare på
udlændingepolitikken snævert set, men på indvandrerpolitikken, retspolitikken, kulturpolitikken og socialpolitikken. Det var jo faktisk sådan, at i går, da indenrigsminister Thorkild
Simonsen skulle præsentere sit udspil om de
utilpassede unge, var det sådan, at otte ministre";Tom Behnke
463360;title_name;":
var involveret, og jeg tror endda, at indenrigsOrdføreren for forslagsstillerne, hr. Peter
ministeren sagde på pressemødet, at det nærSkaarup.
mest var en kvalitet, at der stod otte ministre
bag, for så var man sikker på, at det trods alt";Henning Grove
463619;name_party;":
ville være noget godt, der kom ud af det. Det
Vi har jo i Dansk Folkeparti fremsat dette forvil altså sige, at udlændingepolitikken, som tidslag med et klart ønske om at få flertal for det,
ligere, måske var ret snæver, nu udvikler sig til
og derfor er det selvfølgelig ærgerligt at høre, at
der åbenbart nu er en række partier, der i mod- at få berøring med alle politikområder i det
sætning til, hvad de i hvert fald har sagt i dags- danske samfund.
Det ér jo også sådan her i Folketinget, at i de
pressen, ikke ønsker at støtte forslaget, selv om
forskellige udvalg, hvor folketingsmedlemmerde egentlig flere gange har sagt: Tak, det er en
ne sidder, er det faktisk i alle udvalgene tilfælgod idé. Det kan man så undre sig lidt over,
men det er der bare ikke noget at gøre ved, så- det, at man bliver stillet over for spørgsmål, der
har med udenlandske statsborgeres rettigheder
dan er det åbenbart.
eller pligter eller ansvar at gøre. Vi synes, der er
Grunden til, at vi har fremsat forslaget, er
et behov for at undersøge denne afsmittende
bl.a., at den meget anerkendte forsker i demovirkning, og hvordan det vil udvikle sig, når
grafi, professor dr.polit. Poul Christian
der nu, som professor Poul Christian MathiesMathiessen, i Jyllands-Posten den 29. august
sen siger, i år 2020 altså vil være Vi million persagde:
soner, der skal tages specielle hensyn til, som
»I løbet af få årtier vil danskerne ophøre med
han siger. Men det ser ud til, at der ikke rigtig
at være en ensartet og homogen befolkning

Hvis vi skal tage forslaget fra 1995 først, var
det faktisk sådan, at Dansk Folkeparti stemte
for det forslag, og det gjorde jeg også selv. Men
det spændende ved det forslag var, at Venstre
og De Konservative undlod at stemme. De
stemte ikke imod forslaget, og det var vi meget
tilfredse med, og vi tænkte: Fint, så skal det
bare modnes lidt, og så kan det være, at Venstre
og De Konservative er med på ideen.
Men jeg kan forstå i dag, at det forslag, som
Dansk Folkeparti har fremsat, vil man stemme
imod, og det er jo lidt ærgerligt. Det kan være,
det er formuleringen, det skal jeg ikke kunne sige, for så nøje har jeg ikke gransket forskelle og
ligheder. Men jeg kunne da forstå, at Venstre og
De Konservative var på vej i retning af, at de
også gerne vil have noget mere information om
det her, at vi bliver bedre informeret.
Med hensyn til Dansk Folkepartis forslag,
som vi behandler nu, er der jo ingen tvivl om
efter den afstemning, der allerede har været under det forrige punkt på dagsordenen, at Dansk
Folkepartis beslutningsforslag ikke bliver vedtaget. Vi har i Frihed 2000 nogle få indvendinger og nogle små betænkeligheder, og vi kunne
måske finde på at stille et ændringsforslag. Men
som forslaget ligger i øjeblikket, vil jeg nøjes
med at sige, at vi er positivt indstillet over for
det, men vi forventer egentlig ikke, at det når
frem til en afstemning, fordi der sådan set allerede er blevet stemt om forslaget.

1666

Torsdag den 25. november 1999 (B 26)

er flertal for hverken det eller det tidligere forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti fremsatte, og det virker egentlig meget mærkeligt,
må jeg sige.
Det har også været meget mærkeligt at høre
de forskellige ordførertaler heroppefra. Jeg må
indrømme, at fru Birthe Rønn Hornbech kunne
strække sig til at sige, at det kunne godt være,
man skulle lave en mindre hvidbog om spørgsmålet. Jeg ved ikke rigtig, hvad forskellen er,
mellem at man sætter nogle til at lave en mindre hvidbog, eller man laver en kommission,
men der må åbenbart være en forskel i Venstres
opfattelse af tingene.
Det virker også lidt mystisk, når fru Birthe
Rønn Hornbech siger, at man ikke vil lave en
kommission, når bl.a. Venstre og også De Konservative har udtalt til Berlingske Tidende i
mandags, at det var noget, der skulle laves, og
at man vil støtte at lave en sådan udlændingekommission. Jeg kan læse op fra Berlingske
Tidende, hvor der står, at foruden CD og SF er
også De Konservative og Venstre, Dansk Folkeparti, selvfølgelig, og Frihed 2000 positive over
for en udlændingekommission.
Så siger man videre, at det springende punkt
bliver, om der kan opnås enighed om ét kommissorium. De Konservative ser helst, at en
kommission arbejder ud fra et meget bredt
grundlag, hvor andre landes udlændingepolitik
undersøges og sammenholdes med danske forhold, mens Venstre ser frem til at få kontrolleret
lovgivningen i forhold til internationale konventioner. Men man diskuterer ikke, om der
skal nedsættes en kommission eller ej. Det er
man enig i fra et flertals side. Det eneste, man
diskuterer, er, hvad kommissoriet skal være, og
så er det altså, vi i Dansk Folkeparti har stillet
os op med åbne arme her i Folketingssalen i
dag og sagt: Jamen hvis det er kommissoriet,
der er problemet, så lad os da kigge på det. Det
afgørende for os er, at der bliver nedsat en
kommission, så vi kan få belyst de forhold, så vi
kan få nogle facts, nogle informationer, som vi
bagefter kan bruge til at afgøre, om der skal ske
en stramning her, eller der skal ske en lempelse
dér, eller der skal laves et initiativ dér.
Sådan som jeg har forstået meningen med
kommissioner, er det jo ikke sådan, at kommissioner skal bestemme politikken her i landet,
men skal belyse forholdene. Hvorfor har man
ellers lavet en forsvarskommission f.eks.? Det
har jo ikke været meningen med Forsvarskommissionen, at den skulle bestemme, at sådan og

sådan skal politikken være. Næh, den har sagt:
Vi kommer med nogle informationer, nogle oplysninger og nogle forslag til, hvad man kan
gøre. Men det er jo ikke kommissionen som sådan, der skal bestemme politikken, og derfor
forstår jeg ikke rigtig den berøringsangst, der
har været fra f.eks. Venstre, De Konservative og
Socialdemokratiet med hensyn til at lave en
kommission.
Hvad er der i vejen for at undersøge, hvad
der rent faktisk er facts, og hvad der kommer til
at ske om nogle år i udlændingepolitikken? Det
er det, jeg ikke forstår, og så er det altså, vi i
Dansk Folkeparti har sagt: Vi er ikke sat herind
for at sidde ude på sidelinjen og råbe op. Nej, vi
er sat herind for at spille med inde på banen, og
vi siger så, åbne som vi er: Vi vil godt være
med til at ændre kommissoriet, bare vi er enige
om kommissionen. Og alle partierne, undtagen
regeringspartierne Socialdemokratiet og De Radikale - det erkender jeg - har sagt til Berlingske Tidende i mandags og til Politiken og Aktuelt i tirsdags, at de er enige. Der er flertal for
en kommission, vi skal lave en kommission på
udlændingeområdet, og vi skal have undersøgt
nogle ting.
Hvor er logikken henne? Det er da ikke noget
under, at der er mange uden for Christiansborgs tykke mure, der undrer sig såre over,
hvad de her sørens politikere går rundt og foretager sig, når de siger til medierne og pressen,
at de vil have en kommission, og så bagefter
stemmer et forslag om det ned i Folketinget.
Det er dog utroværdigt, så det basker, må jeg
nok sige.
Når jeg ser på, hvordan debatten ellers har
været, kan jeg berolige nogle af partierne, bl.a.
regeringspartierne, med, at det er jo ikke sådan,
at dette ønske bare kommer fra Dansk Folkeparti eller CD, som også har været fremme med
det. Det er også et ønske, der deles af Dansk
Flygtningehjælp f.eks., bare for lige at tage nogle af dem, regeringen læner sig meget op ad,
når den udformer sin politik, og her kan jeg
igen læse op - for at vi er helt enige om, at det
er holdningen - af Aktuelt fra i tirsdags, hvor
der står:
»Da der ikke er nogen tvivl om, at flygtninge- og udlændingepolitikken vil markere sig
som et af de allervigtigste politikområder i de
kommende år, ikke mindst frem til næste folketingsvalg, kan man jo lige så godt danne sig et
samlet overblik.«

Torsdag den 25. november 1999 (B 26) :
Det siger Klaus Rothstein, der hilser tanken
om udlændingekommissionen velkommen, for
den er simpelt hen et nødvendigt aktiv for at
opnå det rette grundlag for den videre debat.
Det er altså Dansk Flygtningehjælps pressechef,
Klaus Rothstein, der har sagt det, så der burde
jo være nogle muligheder for, at nogle af dem,
der lytter meget og i nogle tilfælde med rette til
Dansk Flygtningehjælp, også lige satte sig ned
og lyttede lidt efter. Det burde dog være noget
af det, man kunne gøre, når der er en debat her
i Folketinget om det.
Jeg skal ikke kommentere fru Anne
Baastrups indlæg særlig meget. Fru Anne
Baastrup havde ikke så høje tanker om Dansk
Folkepartis intelligenskvotient. Det kan jeg ikke
rigtig kommentere, det må bero på andres bedømmelse, men jeg kan da sige, at når vi den 2.
november har fremsat et forslag om en udlændingekommission, vil vi da selvfølgelig ikke,
blot fordi der har. været to forespørgselsdebatter i dag, sige, at så trækker, vi vores forslag.
Det kunne da lige passe, at vi skulle lade os styre af, hvilke debatter der bliver rejst af andre
partier med mange andre udgangspunkter end
lige det udgangspunkt, vi har valgt. Vi er f.eks.,
og det har jeg også sagt, villige til at give køb
med hensyn til kommissoriet, men vi mener
faktisk også, det her skal føre frem til en folkeafstemning om, hvorvidt man ønsker det multietniske samfund eller ej. Derfor fastholder vi
selvfølgelig, at vi godt vil have lov til at debattere det forslag, vi har fremsat den 2. november,
altså for hæsten en måned siden.
Hr. Henrik Svane var inde på nogle ting, og
jeg kunne ikke høre nogen særlig modstand
mod at nedsætte en kommission, selv om det
blev sagt i indlægget. Det, hr. Henrik Svane
mest var inde på, var noget om udlændinges
kriminalitet, hvor han mente, at nogle tal viste,
at udlændinges kriminalitet alligevel ikke var så
voldsom høj endda, men her vil jeg bare henvise til det, som politidirektøren i København, fru
Hanne Bech Hansen, har sagt, nemlig at 42 pet.
af alle voldsforbrydelser i de københavnske politikredse her i 1999 er begået af udenlandske
statsborgere eller, efterkommere af disse.
Det er også sådan, at man i august lavede et
tjek på, hvor mange af de indsatte i fængslerne,
der sad inde for grov kriminalitet. Her viste det
sig, at 16 pet. var udenlandske statsborgere, og
set i forhold til, at befolkningsandelen af udenlandske statsborgere er 4,5 pet., er der altså tale
om en klart højere kriminalitet. Det er jo nogle

1667

tal, der ikke er til at imødegå, så derfor kan jeg
ikke rigtig forstå, hvorfor der sættes spørgsmålstegn ved dem.
Vi kunne diskutere udlændingepolitikken i
lang tid, men det, det handler om her, er ikke
udlændingepolitikken, eller hvordan den skal
strikkes sammen i dét hele taget. Det, det handler om her, er den kommission, som Dansk
Folkeparti har foreslået, og som et stort flertal
har bakket op i medierne, men lige pludselig er
løbet fra her i dag, og det forstår jeg altså ikke.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Skaarup taler om berøringsangst, men jeg er
nødt til at sige til hr. Skaarup, at hvis han ikke
kan forstå det, må han lære det udenad: Vi er
uenige, og det bliver ikke anderledes.
Jeg synes, det er dybt useriøst at blive ved
med at flagre med en avis, hvor enhver kan se,
at en praktikant har lavet en letfærdig reportage. Der er ingen citationstegn, der er ingen navne, og det er jo tydeligt, at det en ivrig ung
mand, der skulle have en overskrift om et flertal
på forsiden.
Hvis hr. Skaarup i stedet havde læst Folketingets forhandlinger fra sidste gang, vi diskuterede spørgsmålet, ville hr. Skaarup kunne se,
hvad vores opfattelse er. Vi har sagt det samme
i dag, som vi har sagt tidligere, og der er ikke
nogen Venstrefolk, der har udtalt til Berlingske
Tidende, at vi går ind for en kommission. Nu
forbyder forretningsordenen mig at bruge det
ord, jeg gerne vil, men jeg har altså givet den
journalist en såkaldt - prik, prik, prik.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
475343;name_party;":
Nu er det altså ikke kun én enkelt journalist, en
enkelt praktikant, eller hvad fru Birthe Rønn
Hornbech kalder vedkommende, der har skrevet det her. Det er sådan, at det i flere medier er
fremgået, at Venstre og De Konservative også
bakkede det her op, og når det er i mange medier, er det ikke noget, journalister bare finder
på. Det ved fru Birthe Rønn Hornbech også. Og
jeg ved jo tilfældigvis, at de pågældende journalister har forsøgt at finde ud af, hvad det var,
Venstre og De Konservative mente om det her,
og der må være nogle - det er ikke sikkert, det
er fru Birthe Rønn Hornbech, det aner jeg ikke,
men der må i hvert fald være nogle - der på
partiets vegne har sagt ikke bare til Berlingske

1668

Torsdag den 25. november 1999 (B 26)

Tidende, men også til Politiken, at det er sådan,
at man bakker det op.
Derfor forstår jeg ikke rigtig den der nervøsitet og berøringsangst over for de tidligere
holdninger, som i hvert fald nogle inden for
Venstre og De Konservative har haft. Men jeg
synes, det er beklageligt ikke bare for de to partier, men også for de partier generelt set, der
. ikke vil bakke sådan noget op, for jeg kan ikke
forstå, hvorfor man ikke kan bakke det op og få
nogle facts på bordet og nogle undersøgelser på
bordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og beslutningsforslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
476746;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse: betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Påbudsadgang vedrørende
undersøgelser).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
477235;title_name;":
Jeg går ud fra, at miljøministeren er her 홢
홢
홢
jeg
går ud fra, at miljøministeren kommer til stede i
salen nu. Fru Helen Beim har ordet ... hun er
her heller ikke. Fru Bodil Thrane har ordet.";Henning Grove
477446;name_party;":
Vi skal på dette tidspunkt behandle et forslag til
ændring af jordforureningsloven, som vi vedtog
sidst i maj måned i denne sal, og jeg kan på
Venstres vegne sige, at vi har ventet på det her

forslag, og nu er det så kommet, og det hilser vi
velkommen.
Så det burde jo være en meget smal sag at
sige ja til forslaget, for nu skulle alle problemer
være løst, men det er jeg nu ikke helt sikker på
er tilfældet. Vi i Venstre er nødt til at få afklaret,
om der er usikkerhedsmomenter med hensyn til
retssikkerheden, som trænger til afklaring.
Jeg er nødt til at understrege, at vi stadig væk
i Venstre mener, at vi ikke vil medvirke til at
lave en større retsusikkerhed på det her område. Derfor er der nogle helt afgørende elementer i lovforslaget, som vi skal have på det rene
under udvalgsarbejdet.
For nu at ridse op, hvorfor vi egentlig allerede på nuværende tidspunkt står i den ejendommelige situation, at en lov skal ændres, allerede
før den er trådt i kraft, er jeg nødt til at understrege, at hvis nogen skulle have glemt det, så
hænger det jo sammen med miljø- og energiministerens tendens til overmod: Regeringen valgte at udforme jordforureningsloven, som om
der helt sikkert var hjemmel i miljøbeskyttelsesloven til at udstede et påbud for gamle afsluttede forureningsudslip. Men en sådan hjemmel
fandtes ikke. Det blev afgjort den 28. juni i år,
hvor Højesteret traf afgørelse i en sag om en
forurening, der var afsluttet, før miljøbeskyttelseslovens § 72 trådte i kraft.
I forbindelse med vedtagelsen af jordforureningsloven blev der enighed om, at loven måtte
ændres, såfremt Højesteret traf den afgørelse,
som Højesteret rent faktisk traf. Og det var med
den helt klare forudsætning, Venstre i forsommeren stemte for jordforureningsloven, og det
er også derfor, det er så afgørende for os at få
klarlagt, hvad det egentlig nu er, vi stemmer
om med dette forslag til ændring af jordforureningsloven. For jeg er i hvert fald på nuværende tidspunkt i tvivl, og derfor kan jeg allerede
nu sige, at besvarelsen af de spørgsmål, der vil
blive stillet under udvalgsarbejdet, vil blive af
overordentlig stor betydning for os, da vi naturligvis forventer, at ændringer i loven lever
op til den aftaletekst, som vi blev enige om ved
vedtagelsen af jordforureningsloven.
Jeg har et par enkelte eksempler, for man
kunne spørge: Hvis en forurening ikke er ophørt den 1. januar 1992, men måske først i 1994,
kan der så udstedes et undersøgelsespåbud?
Det skal jeg selvfølgelig have svar på, for der
står nemlig i bemærkningerne til lovforslaget:
»Kammeradvokaten har vurderet rækkevidden
af dommen og finder, at dommen ved en samlet

Torsdag den 25. november 1999 (L 91)

1669

læsning kan forstås således, »at miljøbeskyttel- Vi vil også tilkendegive, at vi gerne ser et hurtigt lovarbejde i udvalget, for det er jo sådan, at
seslovens § 72 giver hjemmel for udstedelse af
påbud vedrørende forurening, selv om den er 홢man ønsker, at loven kan træde i kraft allerede
1. januar 2000, og det er der jo ikke lang tid til.
ophørt ved påbudets Udstedelse, hvis den ikke
Når jeg har sagt dette, kan jeg også på vegne
er ophørt før lovens ikrafttræden den 1. januar
af både Det Radikale Venstre og Kristeligt
1992«.«
Folkeparti hermed give tilsagn om at støtte
Hvad er rækkevidden af det udsagn? Er der
andre mulige udlægninger af dommens række- lovforslaget.
vidde? Har Kammeradvokaten evt. nævnt anHenriette Kjær (KF):
dre muligheder?
Derfor vil jeg selvfølgelig gerne høre, om mi- I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte dette
lovforslag. Vi må tage til efterretning, at højenisteren vil redegøre for, om Kammeradvokasteretsdommen har ændret på forudsætningerten har andre bud på dommens rækkevidde.
Ydermere står der i bemærkningerne, at jord- ne i loven, så der nu sker en indskrænkning af
mulighederne for at meddele omkostningskræforureningslovens § 40 skal bringes i overensvende undersøgelsespåbud til virksomheder
stemmelse med Højesterets dom vedrørende
vedrørende de forureninger, der er ophørt før 1.
miljøbeskyttelseslovens § 72.
Man kunne så med rimelighed spørge, hvor- -januar 1992.
Dommen rokker dog ikke ved, at der fortsat
for miljøbeskyttelseslovens § 72 ikke kan bruges
skal foretages de nødvendige undersøgelser af
i de tilfælde, hvor der er sket en forurening før
jordforureninger fra før 1. januar 1992, hvor der
jordforureningslovens ikrafttræden. Det må
er tale om arealer, hvor forureningen kan have
være oplagt, hvis jeg forstår bemærkningerne i
skadelig virkning på drikkevandet eller på omlovforslaget korrekt, at så er § 40 overflødig,
hvis der er overensstemmelse mellem de to pa- råder, der anvendes til boliger, og det er for os
betryggende. Så selv om højesteretsdommen
ragraffer, og det skal vi selvfølgelig også have
ikke er helt entydig, finder vi det både fornufsvar på i udvalget.
tigt og nødvendigt at medtage den her ændring.
Det får mig så til sidst til at spørge ministeDa hr. Ebbe Kalnæs ikke kan være til stede,
ren, hvis der overhovedet er tvivl om den her
har jeg lovet at fremføre, at CD også kan støtte
rækkevidde af dommen og dermed retssikkerlovforslaget.
heden, om vi så kan være helt sikre på, at vi i
Folketinget får det sat helt på plads, så vi ikke";Bodil Thrane
482681;name_party;":
får en lov med tilbagevirkende kraft.
Når miljøministerens forslag til ændring af lov
Med de bemærkninger og forhåbentlig et
om forurenet jord behandles i dag, har det helt
hurtigt udvalgsarbejde er Venstre positiv over
klart forbindelse med den dom, der blev afsagt
for lovforslaget.
28. juni 1999. Som konsekvens skal der ikke
kunne udstedes undersøgelsespåbud, hvis den";Svend Aage Fauerholdt
483070;name_party;":
mulige udledning fra en forurenende virksomJeg må starte med at undskylde, at jeg ikke var
hed eller anlæg er ophørt den 1. januar 1992.
helt opmærksom på, at vi allerede var i gang
For erhvervslivet vil en indskrænkning af
med miljøarbejdet. Til gengæld skal jeg gøre det
muligheden for at meddele omkostningskrækort.
vende undersøgelsespåbud være en lettelse.
Vi synes i Socialdemokratiet, det er godt, at
Dansk Folkeparti stemte for lovforslag nr.
vi på dette tidspunkt får præciseret, hvad jordforur eningsloven, for så vidt angår § 40, egent- L 183, og vi vil også tilslutte os de ændringer,
som lovforslag nr. L 91 tilsigter, men vi vil
lig står for. Vi havde jo allerede under den store
fremover stadig være meget opmærksomme på
debat i foråret, da den egentlige lov blev vedområder i vores dejlige land, som kan være trutaget, tilkendegivet, at vi var vidende om, at der
et af forureninger, der bl.a. kan skade vores
var en verserende sag ved Højesteret, og at når
grundvand.
dommen fra Højesteret var faldet, ville den hvis der så var behov derfor - udmøntes i et";Helen Beim
484163;name_party;":
lovarbejde. Det fremgår ganske tydeligt af beDa SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke kan
mærkningerne til den oprindelige lov.
være til stede her i dag, skal jeg på SF's vegne
Derfor kan vi fra Socialdemokratiets side helt
sige, at ændringen er en konsekvens af Højesteog fuldt støtte lovforslaget, som det ligger her.

1670

Torsdag den 25. november 1999 (L 91)

rets afgørelse om undersøgelsespåbud. SF tager
vi kan opretholde muligheden for at få undernaturligvis Højesterets afgørelse til efterretning. søgt de gamle forureninger? Hvis det er tilfælDer var dog ikke enighed blandt højesterets- 홢det, synes jeg, at det forslag, som regeringen her
dommerne om, hvorvidt der kan meddeles på- har fremsat, er et knæfald for industrien og de
bud, hvis forureningen er ophørt ved påbudets
forureninger, de har leveret i 1990'erne. Selvføludstedelse.
gelig skal højesteretdommen følges, men det
SF støtter i denne forbindelse miljøministespringende punkt er jo, om der ikke er muligrens og lovforslagets fortolkning, nemlig at mil- hed for at lave lovgrundlaget om, så vi fastholjøbeskyttelseslovens § 72 giver hjemmel til at
der et godt element i den gamle jordlov. Det er
udstede påbud vedrørende en forurening, selv
da et spørgsmål.
om den er ophørt ved påbudets udstedelse,
hvis den ikke er ophørt før lovens ikrafttrædel- Thorkild B. Fransgaard (FRI):
se den 1. januar 1992.
Vi i Frihed 2000 stemte ikke for jordforureHøjesterets afgørelse viser imidlertid, at der i
ningsloven, men det her lovforslag ser vi
mange år har været behov for en jordforurepositivt på.
ningslov, og at vi kom meget sent i gang. HøDet er jo følgerne af en højesteretsdom, der
jesterets afgørelse kan også meget nemt betyde
siger, at der ikke kan udstedes undersøgelsesøgede udgifter for amterne til undersøgelser. SF påbud, hvis forureningen eller udledningen,
vil i udvalgsarbejdet spørge til dette.
som det hedder, er afsluttet inden januar 1992,
I lovudkastet skriver ministeren, at amterne
altså 8 år tilbage.
skal prioritere udgifterne inden for de økonoVi mener, det er er rigtigt, at der skal være en
miske rammer. Det kan imidlertid betyde, at
begrænsning af, hvor langt man kan gå tilbage.
der er alvorlige forureninger, som kan true
For virksomhederne kan det blive en meget begrund- og drikkevandet, der ikke bliver opda- kostelig affære, at der sættes nogle undersøgelget i tide.
ser i gang, som i langt de fleste tilfælde viser sig
at være unødvendige. Vi finder, det her er";Anni Svanholt
486655;name_party;":
rigtigt.
Ja, det er en noget pudsig sag, den her. I foråret
Jeg vil tillade mig at komme med et enkelt
vedtog Folketinget en lov, som skulle styrke
eksempel på, hvad virksomheder har været udindsatsen over for jordforurening. Af forskellige
sat for den sidste tid. Jeg vil kun nævne ét
grunde, som jeg ikke skal komme ind på her,
eksempel:
stemte Enhedslisten imod denne lov, men et af
En virksomhed får besøg af det offentliges
de trods alt gode elementer i loven var, at man
tilsynsmyndigheder, og de spørger selvfølgelig,
kunne pålægge virksomheder at undersøge
hvilken udledning der er fra virksomheden. Der
grunden for gamle forureninger, og det var vi
er ingen: der er ikke engang et afløb fra virktilhængere af i den gamle lov. Derfor var det
somheden, siger man. Jamen der må da være
også med beklagelse, vi blev nødt til at stemme
noget, siger kontrollanten. Hvilket maleanlæg
imod den, fordi der altså som sagt også var en
har man? Jo, man har et automatisk dyppeandel negative elementer i den set fra vores
læg. Dér er der ingen afledning, det bliver rensynspunkt.
set en gang om året, og de ting, der bliver tilNu har en højesteretsdom fastslået, at der
bage, bliver sendt til Kommunekemi, hvilket
ikke i miljøbeskyttelsesloven som sådan gives
virksomheden har kvitteringer på.
mulighed for at håndhæve dette for forureninKontrollanten bliver efterhånden ophidset,
ger, der er mere end 8 år gamle. Så vil jeg gerne
der må dog være en medarbejder, der kan sige
høre, om det betyder, at Folketinget dermed er
noget om, hvad man gjorde for 20-25 år siden,
afskåret fra at vedtage en lov, som giver mulig- for da var der ikke noget, der hed automatisk
hed herfor? Tilsyneladende har regeringen tol- sprøjtning. Virksomheden nævner de to medarket dommen sådan, og derfor anmodes Folkebejdere, der var på det tidspunkt, og den ene
tinget nu om at droppe muligheden for at kræ- kunne sige, at da havde man en sprøjtepistol,
ve undersøgelser af forureninger, der er mere
man brugte en enkelt liter maling. Det medførend 8 år gamle.
te, at der var store diskussioner, om man skulle
Det springende punkt er altså: Er dette lovtil at gå i gang med en stor undersøgelse, hvad
forslag den eneste juridiske vej at gå, eller har
der ikke blev i det her tilfælde.
regeringen fravalgt en løsning, som betyder, at

Torsdag den 25. november 1999 (L 91)
Det er bare for at nævne et eksempel på,
hvordan det kan blive, hvis der er ubegrænset
mulighed for at gå tilbage. Derfor siger vi med
glæde, at der skal være en begrænsning. Vi ser
positivt på det her.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige tak for tilslutningen. Det er helt
rigtigt, som flere ordførere minder om, at der er
en forhistorie i denne her sag.
Da vi indgik aftalen i sin tid, var vi opmærksom på, at, jeg tror det var Østre Landsrets, i
hvert fald landsrettens, kendelse var anket til
Højesteret, og vi ventede på en afgørelse dér.
Desværre, som andre ordførere var opmærksom på, var det jo ikke nogen lynende klar afgørelse i alle aspekter, derved at der var et mindretal på to og et flertal på tre, der var indbyrdes uenige, altså flertallet. Det har gjort det lidt
vanskeligt, og derfor har vi i Miljøministeriet
naturligvis søgt støtte hos vores advokat, som
er Kammeradvokaten, og det er hans fortolkning, der ligger til grund for lovforslaget.
Men vi er naturligvis parat til under udvalgsarbejdet at bidrage med en nærmere afklaring
af spørgsmålet. Vi ønsker i hvert fald, at denne
her sag kan ekspederes hurtigt. Jeg tror, det er
vigtigt af hensyn til retssikkerheden, at vi får
det her spørgsmål klaret, så derfor vil jeg endnu
en gang sige tak for den positive tilslutning fra
ordførernes side.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
490471;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1671

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om ændring af forskellige love
som følge af oprettelsen af Hovedstadens
Udviklingsråd. (Revision af kommuneplaner,
lokal Agenda 21 og fravigelse af regleme om
planlægning i kystnærhedszonen vedrørende
sommerhusområder m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Pemille Blach Hansen (S):
Ca. 70 pet. af amterne og kommunerne havde
ved sidste årsskifte påbegyndt arbejdet med lokal Agenda 21. Lokal Agenda 21 er kommunernes og amternes bidrag til en bæredygtig udvikling i det 21. århundrede.
I Socialdemokratiet støtter vi Agenda 21, og,
vi er derfor glade for, at lovforslaget lægger op
til en styrkelse af dette arbejde.
Ifølge lovforslaget skal amter og kommuner
mindst hvert fjerde år udarbejde og offentliggøre en strategi for bæredygtig udvikling. Der er
altså tale om et fremadrettet lovforslag, hvor
kommuner og amter bl.a. skal oplyse deres
målsætninger for en mindskelse af miljøbelastningen og inddragelse af borgerne i Agenda 21arbejde't.
Vi forventer, at dette lovforslag vil føre til en
styrkelse af arbejdet med lokal bæredygtig udvikling, både i de mange kommuner, der allerede er godt i gang, og de kommuner, der stadig ikke på trods af diverse opfordringer har
iværksat arbejdet med lokal Agenda 21.
Vi vil nøje følge virkningen på det lokale
Agenda 21 af dette lovforslag, og vi er klar til at
se på området igen, hvis de nye regler, vi nu
lægger op til, ikke overholdes.
I lovforslaget foreslås det desuden, at kommunalbestyrelsen mindst hvert fjerde år skal
beslutte, om kommuneplanen skal revideres
helt eller delvis, eller om planen kan vedtages
for en 4-årig periode. Hensigten er at styrke
kommuneplanlægningen.
Vi håber, at forslaget vil føre til et større folkeligt engagement i den kommunale planlægning. Vi håber også, at kommunerne reelt viser
vilje til borgerinddragelse i diskussionen om

1672

Torsdag den 25. november 1999 (L 92)

kommunernes og byernes fremtidige udvikling.
Også her gælder det, at vi nøje vil følge, hvorvidt lovforslaget følges.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget. Jeg
skal på vegne af De Radikale og Kristeligt
Folkeparti meddele, at de også støtter forslaget,
og jeg skal meddele på vegne af Enhedslisten,
at de ikke umiddelbart kan se sig i stand til at
støtte lovforslaget.

degørelse skal indeholde. Det vil uundgåeligt
føre til, at mange kommuner vil blive hængt ud
til offentligt skue på et helt urimeligt grundlag.
Så en betingelse for et krav om en kommunal
redegørelse i forhold til Agenda 21 må være, at
der tages hensyn til, at det er meget forskelligt,
hvad kommunerne hver især vælger og har kapacitet til at præstere.
Ligeledes må det være helt legitimt, at kommunerne vælger at lægge alle kræfter i et bestemt aspekt af Agenda 21-arbejdet frem for
andre. Derfor må det være tilstrækkeligt, at der
stilles krav til en forholdsvis bred redegørelse.
I forhold til den forrige udgave af lovforslaget er det så også positivt at se, at redegørelsen
nu bliver fremtidsrettet, og at kravet om retningslinjer i regionplanerne i forbindelse med
påbegyndelse af større enkeltanlæg er taget ud,
så princippet om frivillighed holdes intakt. Det
er jo netop ideen med Agenda 21, at initiativerne skal gro nedefra.
Ændringerne i planlægning i sommerhusområder i kystnærhedszonen vil vi bare tage til efterretning, og derfor vil jeg slutte med at sige, at
samlet set er vi særdeles positive over for lovforslaget, fordi det er betydelig mere afbalanceret end det, vi så før folketingsvalget, og vi vil
arbejde positivt med i udvalget.";Henning Grove
494367;name_party;":
Lovforslag nr. L 92 omhandler, som det fremgår, revison af lokal Agenda 21 og fravigelse af
reglerne om planlægning i kystnærhedszonen
vedrørende sommerhusområde m.v.
Det er et noget mere moderat og afbalanceret
forslag set i forhold til det lovforslag, som ministeren fremsatte i februar 1998. Der kom som
bekendt et folketingsvalg i vejen, hvilket gav
anledning til en tænkepause, og jeg må sige, det
har været meget, meget nyttigt, og i den forbindelse noterer jeg med stor tilfredshed, at mange
af de elementer, som netop Venstre kritiserede
ved det første forslag, er taget ud. Dengang stillede ministeren sig mildest sagt uforstående
over for vores indvendinger, men han er åbenbart blevet klogere siden, og det skal jeg bestemt ikke beklage.
Med hensyn til revision af kommuneplaner,
så har ministeren i den del af lovforslaget, der";Bodil Thrane
495228;name_party;":
skal omhandle netop det, i forhold til 1998Det her lovforslag er et af dem, man kan kalde
versionen skruet bissen af igen. Her har udalt godt fra havet. Det indeholder lidt af hvert,
valgsarbejdet tilsyneladende også haft en effekt.
og det gør det en smule kompliceret for os at
I stedet lægges der op til en mere fleksibel
have en klar holdning til det. Vi er positive over
måde at revidere kommuneplanerne på, som
for dele af forslaget og mindre glade for andre
Venstre ser positivt på.
dele.
Med hensyn til Agenda 21, som er lovforslaDet første element, der vedrører kommunegets anden hoveddel, er der også lavet om siplaner, ser rigtig godt ud. Vi er helt enige i, at
den 1998, og også i det her tilfælde på en meget
borgerne skal inddrages mere i processen. For
mere positiv måde. Det understreges, at det lo- at fremme det engagement er det nødvendigt,
kale Agenda 21-arbejde skal ske på basis af fri- at de stive regler med en pligt til fuldstændig
villighed, et princip som Venstre støtter varmt.
revision hvert fjerde år fjernes. Så vi synes fakFrivilligheden til selv at tilrettelægge, udføre og
tisk, det er en rigtig god bestemmelse, man her
bestemme omfanget af den slags aktiviteter,
er nået til enighed om i Kommuneplanudvalget.
som vi her taler om, giver også den bedste groDet er også positivt, at der kommer en bebund for opfindsomhed, engagement, og det er
stemmelse ind om, at man skal offentliggøre
lige det, der er brug for.
strategien inden udgangen af den første halvdel
Det er i overensstemmelse med vedtagelsen i
af den kommunale valgperiode. Men nu komforbindelse med forespørgslen om Agenda 21
mer problemet så, for vi er faktisk blevet så befra november 1997, at vi nu stiller krav om, at
gejstrede for denne ændring, at vi ønsker den
kommunerne redegør for Agenda 21 med hen- udvidet til også at gælde amterne. Det er jo en
blik på fremtidige initiativer, og det er fint. Det
kendt sag, at der bruges ufattelig mange reser vigtigt, at vi fra centralt hold afholder os fra
sourcer på at lave regionsplaner i amterne, i og
at stille detaljerede krav om, hvad en sådan re- med de er tvunget til det hvert fjerde år, så Det

(210)
Torsdag den 25. november 1999 (L 92)
Konservative Folkeparti vil foreslå, at man
overfører denne model til også at gælde
amterne.
Med hensyn til lokal Agenda 21 finder vi det
ganske i sin orden, at man i stedet for redegørelser for, hvad man har gjort, nu kræver planer
for, hvad man har visioner om at gøre. Med
dette forslag bliver arbejdet med Agenda 21
mere motiverende og mere fremadrettet, så det
støtter vi.
Mere problematisk er det med den bemyndigelse, ministeren skal udstyres med i forbindelse med overførelse af arealer i sommerhusområder til byzone. Vi kan godt se, det er nødvendigt, at der gives en bemyndigelse, men vi ønsker, at kommunerne skal inddrages i den bemyndigelse og i beslutningerne. For os er det
meget vigtigt, at der råder en vis grad af nærhedsprincip, og vi tror på, at man lokalt fuldt
ud velkvalificeret kan foretage en bedømmelse
af, hvad der bør overflyttes fra sommerhusområde til byzone, så vi vil i udvalget forsøge at
opnå enighed om, at kommunerne skal have
indflydelse på processen.
Dette krav støttes også af CD. Hr. Ebbe
Kalnæs har ikke mulighed for at være til stede
ved behandlingen af forslaget i dag, men han
bad mig om at sige, at også CD ønsker kommunerne inddraget.
Lovforslagets sidste element om ajourføringen af bestemmelser som følge af oprettelsen af
Hovedstadens Udviklingsråd betragter vi som
ren teknik og tilslutter os det, men som det er
fremgået af det, jeg nu har sagt, har vi en del
ændringer, vi vil arbejde for, inden vi endeligt
kan tilslutte os lovforslaget.";Henriette Kjær
498934;name_party;":
I SF hilser vi lovforslaget om ændring af planloven og om, amters og kommuners bidrag til
en bæredygtig udvikling i det 21. århundrede
meget velkommen. Vi synes, det er en helt nødvendig ændring af planloven, der finder sted
for at sikre, at planlovens formål om bæredygtig udvikling og lokal Agenda 21 også bliver
omsat til konkrete retningslinjer og handlinger
både i planlægningen og i hele planlægningsprocessen.
Desuden er en øget inddragelse af borgerne i
målsætningen om en bæredygtig udvikling en
forudsætning for virkeliggørelsen. Dette forslag
er altså en logisk konsekvens af det allerede
fastsatte mål i planloven, kan man sige.

1673

SF har i meget, meget lang tid ønsket en opprioritering af det lokale Agenda 21-arbejde,.
som Danmark jo har forpligtet sig til med sin
underskrift på FN's konference om miljø og udvikling i Rio de Janeiro i 1992. Det var også
baggrunden for, at vi fremsatte det beslutningsforslag, nr. B 49, om en styrkelse af det lokale
Agenda 21-arbejde - og grønne regnskaber
havde vi også med - som blev førstebehandlet
den 16. januar 1998, og som fik en meget positiv
behandling af såvel regeringen som af flere andre partier. Det var jo sådan set også på vej til
at blive vedtaget, i og med at der senere blev
fremsat et lovforslag, nr. L 176, men det bortfaldt pä. grund af valget.
Så vi er meget glade for, at det nu kommer
frem igen i denne her form, og at vi faktisk dermed har fået gennemslag for vores forslag om
Agenda 21-arbejde.
Det er klart, at målsætningen om en bæredygtig udvikling også må resultere i en bæredygtig planlægning, både på kommunalt, amtskommunalt og centralt plan. Netop i planlægningen kan det lade sig gøre at få sikret en bæredygtig udvikling. Det er her, ressourcer og
energiforbrug skal tages i betragtning, når der
overvejes placering af bl.a. boliger, virksomheder, butikker, veje, offentlig service og planlægning af transport og infrastruktur. Så det er helt
naturligt, at det bliver meget centralt i planlægningen i samspil med det folkelige Agenda 21arbejde.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg kan være lidt i tvivl
om, hvornår denne proces starter. Jeg håber bestemt ikke, at det først er fra næste valgperiodes
start, men at det altså allerede - kan man sige er nu, hvor kommuner og amter kan inddrage
det i deres arbejde, for ellers er der jo risiko for,
at det tager mange år, før vi ser en sådan strategi. Der er jo allerede noget at bygge på med
det lokale arbejde, så det vil være nærliggende
at sige, at vi må altså se de forslag til strategier
inden for det nærmeste år.
Med hensyn til ændringen om overførsel af
mindre arealer fra sommerhusområder til byzone, som jo er en konsekvens af ændringer af
ulovlige helårsbeboelser, vil jeg blot sige, at vi
lægger vægt på, at der er streg under mindre
arealer, og det kan kun være i et meget begrænset omfang, at der bliver overført arealer til byzone. Det kan ikke være sådan, at man bare kan
sætte en etikette på, og så har man dermed lovliggjort at inddrage nogle egentlige sommerhuse i byzone. Det er altså i et begrænset omfang.

1674

Torsdag den 25. november 1999 (L 92)

Den sidste del af lovforslaget, som handler
om ændrede bestemmelser som følge af oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd: Det ser
ud til, at det udelukkende er nogle ajourførte
formuleringer, men jeg vil under udvalgsarbejdet alligevel grave lidt dybere og finde ud af,
om der faktisk ligger en øget kompetence til
Hovedstadens Udviklingsråd.
SF var jo ikke tilhænger af Hovedstadens
Udviklingsråd. Vi stemte imod det, og vi vil
derfor være opmærksomme på, hvordan det
her rent faktisk bliver.
Så vi er overvejende positive, og vi er meget
glade for det, der er om »Agenda 21«, men vi
vil selvfølgelig kigge nærmere på det under
udvalgsarbejdet.

dér og allerede et års tid har fulgt, hvordan
»Agenda 21« er begyndt at tage form, så kan
der være områder, hvor det er utrolig godt, at
det bliver belyst af borgere, som tilslutter sig.
Men vi må ikke lægge pres. I Dansk Folkeparti er vi modstandere af, at der lægges pres
på nogle kommuner, og der kan måske være
mindre kommuner, som måske synes, at det her
har man ingen brug for, fordi man måske allerede har et færdselssikkerhedsråd og man har
et ældreråd og man har forskellige andre ting,
som arbejder i forskellige retninger.
Så vi sætter lidt spørgsmålstegn ved »Agenda 21«'s virke fremover: hvor meget pres vi skal
lægge på det, og vi er lidt spændt på det udvalgsarbejde, der nu skal ske fremover.";Anni Svanholt
503435;title_name;":
Hr. Thorkild ... hr. Svend Aage Fauerholdt. Jeg
var kommet et nummer for langt frem i
ordførerrækken.

Thorkild B. Fransgaard (FRI):
De ændringer, der er tale om her, ser vi i Frihed
2000 positivt på. Den nugældende forpligtelse
for kommunerne til fuldstændig at foretage en
ny revision af kommuneplanen hvert fjerde år
erstattes nu af en pligt for kommunerne til at
tage stilling til, hvor meget man vil ændre kommuneplanen, helt eller delvis.
Jeg er sikker på, at mange kommuner hilser
det her velkommen, især de mindre kommuner,
da det for dem er et stort arbejde at skulle udarbejde sådan en ny kommuneplan, som mange
gange ikke indeholder ret store ændringer. Det
er noget, som vi hilser velkommen og kan gå
ind for. Konsekvensen bliver selvfølgelig også,
at man kan komme med et tillæg til kommuneplanen uden de store problemer.
En anden ting, der var været talt en del om,
er »Agenda 21«, og det vil sige, at man skal lave
en beregning af bæredygtigheden for et område
i det tilfælde, hvor der skal laves en overordnet
redegørelse for hele kommunen.
Ja, bæredygtighed - jeg ved ikke nøjagtig,
hvad det er. Det tror jeg ikke der er ret mange
der ved. Men nu har vi fået det navn ind. Men
den ændring, der er i forhold til det, vi så først,
er jo, at nu skal der i hvert fald ikke laves en
bæredygtig beregning for de enkelte projekter,
men laves en samlet redegørelse i kommunen.
Det er også et skridt i den rigtige retning, som
vi kan være med til.
Den sidste ting, hvis jeg må bruge det udtryk,
er noget, som vil komme efter alle de protester,
der var fra kommunerne rundtomkring, da vi
diskuterede sommerhusloven, nemlig den ting,
at der nu skabes mulighed for, at der kan foretages fravigelser fra planlovens regler om plan-";Henning Grove
505199;name_party;":
Det er udmærket at være effektiv, og at vi skal
være effektive, kan man også se ved det lovforslag, vi skal behandle her, for vi blander jo faktisk tre områder sammen i én lovændring.
Angående vores planlov er det meget fint, at
en kommunalbestyrelse hvert fjerde år kan beslutte, om den skal foretage en delvis revision
eller den blot kan fortsætte i en ny 4-årsperiode. For de fleste kommuner skulle der jo
nok helst ske en udvikling, hvor de er nødsaget
til at revidere enkelte områder, som er planlagt.
Det viser i hvert fald - hvor de skal ind og
revidere - at der er liv og der er virke i en
kommune og der er tiltag til nye ting. Så det
kan vi så udmærket støtte.
Angående sommerhusene: At der kan overføres nogle ting fra sommerhusbebyggelse til
byzone, hilser vi også med tilfredshed i Dansk
Folkeparti. Men der er jo ingen præcisering af,
lige bestemt hvor områderne ligger, så vi ville
jo utrolig gerne have, at der kom en høring af
alle kommuner, som eventuelt kunne have brug
for, at måske en mindre del ville blive lagt under byzone eller måske i andre kommuner også
en større del.
Når der måske i starten var lidt kritik af, at vi
sammenblander mange ting, så er det også, fordi »Agenda 21« er blandet ind i det her. »Agenda 21« virker jo allerede på nuværende tidspunkt i flere kommuner, og når man selv kommer fra en kommunalbestyrelse og har sit virke

Torsdag den 25. november 1999 (L 92)
lægning af de kystnære områder, altså sommerhusområderne. Der bliver nu en mulighed for,
at nogle arealer, ja, i lovforslaget står der mindre arealer, nu kan lægges ind under
byzonerne.
Der var noget, som jeg sagde heroppe fra talerstolen den gang: Det vil give et kæmpeproblem i de mange kommuner, der nu har det
problem, at sommerhusområderne ligger lige
op ad byen. Så vi kan selvfølgelig også støtte, at
ministeren får mulighed for at give en dispensation, så det problem, som kommunerne står
over for, kan løses.
Vi ser positivt på de her tre ting.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg siger tak for de mange positive meldinger
fra ordførerne.
Fru Blach Hansen nævnte, at en række partier, som hun repræsenterede, støtter lovforslaget, og der var én ting, som fru Blach Hansen
med rette, synes jeg, betonede, og det var, at
mange af de her planprocesser først for alvor
får kvalitet, hvis der bliver et folkeligt engagement. Vi må lave vores kommuneplaner i lyset
af de erfaringer, vi har, og på en sådan måde, at
det indbyder til offentlig deltagelse og debat, og
det samme gælder jo selvfølgelig »Agenda 21«forslaget.
Fru Thrane, som var meget sur over - eller
ikke sur, for det må man ikke sige, hvis man vil
være gode venner med folk, men meget utilfreds med det forslag, vi i sin tid behandlede,
glædede sig nu over, at jeg var blevet klogere,
og den glæde tager jeg gerne imod.
Til gengæld glæder jeg mig over, at Venstre
er blevet mere fremkommelig, og jeg håber ikke, at fru Thrane bliver ked af det. Vi er enige,
som jeg forstår det, både om hovedsigtet omkring kommuneplanerne og omkring »Agenda
21«. Jeg forstår også, at fru Thrane forstår ideen
i sommerhusforslaget, men det har vi selvfølgelig mulighed for at komme nærmere ind på.
Fru Thrane var i sin tale inde på de sanktioner, der var i det tidligere forslag, når det drejer
sig om manglende opfyldelse af kommuneplanpligten, og sagde, at nu havde jeg skruet bissen
af.
Jamen det kan godt være, at jeg har skruet
den af, men fru Thrane skal være opmærksom
på, at den ligger nede i skuffen, og det vil sige,
at hvis det her system ikke kommer til at fungere - og Kommunernes Landsforening sværger, at det her kommer til at fungere - og hvis

1675

vi har denne utilfredsstillende opfyldelse fra
kommunernes side af de pligter, der står i 10ven, så er vi selvfølgelig her i Folketinget nødt
til at vende tilbage med sanktioner, men vi har
altså ikke sat nogen ind her i selve forslaget.
Fru Henriette Kjær, som jeg også var glad for
at høre give tilslutning, havde to, så vidt jeg
kunne høre det, kritiske punkter. Det ene var et,
spørgsmål om, hvorvidt man ikke skulle gå
skridtet videre og sige, at en tilsvarende procedure som den, der blev foreslået her på kommuneplanområdet, også skulle gælde på
regionplanområdet.
Det må jeg advare imod. En regionplan har
helt andre opgaver, også i forhold til den regulering, vi beslutter herinde, og forudsætningen
for, at vi kan lave den smidiggørelse af kommuneplanlægningen er netop, at vi har nogle
rammer, der er fastsat i regionplanen. Så det vil
jeg fraråde. Men det er klart, at vi jo altid kan
diskutere sammenhængen mellem kommuneplanen og regionplanen.
Det andet kritiske punkt, fru Henriette Kjær
havde, var spørgsmålet om kommunernes inddragelse, når det drejer sig om overflytning af
det, der i forslaget hedder mindre arealer i
kystnærhedszonen af sommerhusområder, til
byzone. Bliver kommunerne inddraget?
Ja, kommunerne bliver inddraget, fordi vi
agerer på foranledning af indstillinger fra amterne, som sker i konsultation med kommunerne. For at nævne et eksempel fra fru Henriette
Kjærs eget amt, Århus Amt, et foregangsamt i
Danmark, så er man kommet med et forslag,
som netop hviler på det, vi ønsker, nemlig
overflytning af mindre arealer og en god dialog
med eksempelvis Århus Kommune og Ebeltoft
Kommune. På den måde får vi altså inddraget
kommunerne.
Men det er klart, at der er kommuner, der har
ønsker om meget store arealer, og dér må jeg
lægge vægt på, at der i vores aftale, som fru
Henriette Kjær også er en del af, taler vi om justering og om mindre arealer. Og det er dér,
hvor det er helt åbenbart urimeligt, der skal ske
justeringer, men ikke en generel overførsel af
store områder fra sommerhusområder til
byerne.
Så vi kan ikke undgå i hvert fald i forhold til
nogle kommuner, tror jeg, at få en diskussion.
Det tror jeg ikke vi kan, og det er jo også Folketingets ansvar. Det siger sig selv, at når det
landsplandirektiv er et engangshug - det er jo
ikke en generel dispensation, vi her laver, det

1676

Torsdag den 25. november 1999, (L 92)

tror jeg hr. Fransgaard desværre har misforstået
gerne skulle have del i udviklingen, og jeg deler
lidt: det er et engangshug, vi laver - så vil Fol- helt hans ønske. Men desværre er der jo mange
ketinget naturligvis blive orienteret om indhol- kommuner, der i disse år oplever, at der er medet af det landsplandirektiv, som i øvrigt vil
get lidt vækst i deres kommune. Dér vil vi jo
blive sendt ud til høring i alle berørte kommu- meget gerne med disse ændringer være med til
ner og amter, og hvem der ellers har en interes- at give en stimulans til den lokale debat om,
se i det. Så der vil være en offentlig proces, også
hvordan man får mere gang i kommunen. Så
i anden omgang omkring det her.
jeg tror også, at med hans parti og med hr.
Til fru Anni Svanholt:
Fransgaards gruppe er vi i stand til at få et
Jeg tror, jeg var enig med hende i alt det, hun
fornuftigt samarbejde.
sagde, men hun peger på et problem, som ikke
Jeg siger mange tak til ordførerne. Hvis der
er helt nemt at løse, nemlig spørgsmålet om,
skulle være spørgsmål, jeg ikke har besvaret, vil
hvordan vi hurtigere kommer i gang end det,
jeg meget gerne besvare dem under udvalgsder ligger i forslaget.
behandlingen.
Jeg vil gerne diskutere det her videre under
udvalgsarbejdet, men jeg vil lige gøre opmærk- Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
som på, at der faktisk ude i kommunerne er
overgik derefter til anden behandling.
mulighed for at gå i gang med det samme med
de nye procedurer, hvis man vil. Sådan er forslaget formuleret. Det er mere et spørgsmål om,
Afstemning
hvornår pligten til at bruge den nye procedure
indtræder.";Svend Aage Fauerholdt
512864;title_name;":
Men hvis det er rigtigt forstået, at det er et al- Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljømindeligt ønske hos kommunerne at lave mere
og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsmidige fornyelser af deres kommuneplaner,
sigelse, betragter jeg det som vedtaget.
mere tematiske strategier, så vil mange kom(Ophold). Det er vedtaget.
muner simpelt hen benytte sig af denne her
mulighed, når deres gamle kommuneplaner løber ud, frem for at bruge den gammeldags facon. Men lad os endelig tale om det. Jeg har bestemt den samme interesse som fru Svanholt: at
Meddelelser fra formanden
vi kommer så hurtigt i gang som muligt.
Når det drejer sig om Hovedstadens Udvik- Anden næstformand (Henning Grove):
lingsråd, er forslaget tænkt som rene og skære
Der er ikke mere på dagsordenen.
tekniske konsekvensrettelser, og det er det, der
har været formålet med forslaget her. Men også
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
det vil vi naturligvis gerne svare på spørgsmål
fredag den 26. november 1999 kl. 10.00.
om.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
Dansk Folkeparti var jo meget positivt over
den dagsorden, der er opslået i salen.
for forslaget, og det gælder også hr. Fransgaard
fra Frihed 2000 - ikke Frihed 1999, men Frihed
Mødet hævet kl. 20.10
2000 - og det siger jeg tak for. Der var mange
ting, som jeg var fuldstændig enig med de to
ordførere i.
Der lå i hr. Svend Aage Fauerholdts bemærkninger en forventning om, at alle kommuner jo";Henning Grove
