split;reason;text;value
0;;"6236

Fredag den 7. april 2000 (D)

75. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om, hvilke
konkrete oplysninger ministeren kan give om
det tværministerielle arbejde om regional konsekvensvurdering, der omtales i den regionalpolitiske redegørelse].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2000).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og udenrigsministeren [om konsekvenserne af Danmarks fulde tilslutning til ØMU'en
og den fælles valuta].
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Pia Christmas-Møller (KF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Mimi Jakobsen (CD) og Elisabeth
Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 2000).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Ole Løvig Simonsen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2000).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 53:
Forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og udenrigsministeren [om konsekvenserne af en eventuel ophævelse af den danske
undtagelse over for ØMU'ens 3. fase].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/4 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Skattefritagelse af Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring m.v,).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 22/3 2000).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
eller reduktion af den gennemførte forhøjelse af
dieselafgiften på 23 øre/l.
Af Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Ole Donner
(DF) og Thorkild B. Fransgaard (FRI).
(Fremsat 2/3 2000).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ophævelse af 100 love og
retsforskrifter. (Ophævelse af mere end 100 love
og retsforskrifter, der er forældede og uden
retlig nødvendighed).
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 15/3 2000).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af toinstansprincippet i nævningesager.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2000).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om plejehjemstilsyn og plejehjemsbestyrelser.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 3/3 2000).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse
af og hjælp til løsning af gældsproblemer.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 15/3 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2675;title_name;"Fødevareministeren (Ritt Bjerregaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om
Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
(Lovforslag nr. L 273).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Jes Lunde (SF) og Anni Svanholt (SF) har med-

Fredag den 7. april 2000
delt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer og initiativer for at sikre, at Danmark
fortsat og i stigende omfang udøver et globalt
lederskab på miljøområdet?«
(Forespørgsel nr. F 54).
Medlemmer af Folketinget Knud Erik Hansen
(SF), Jes Lunde (SF) og Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren:
»Vil regeringen redegøre for, hvilke initiativer
den vil tage for at sikre, at man som borger kan
bruge elektronisk kommunikation uden risiko
for at blive aflyttet, og herunder, hvilke initiativer regeringen vil tage på internationalt plan
for at få fastslået, at aflytning l1f civil elektronisk
kommunikation ikke er acceptabel, og hvorledes regeringen forholder sig til en undersøgelse
på EU-plan af aflytning af elektronisk kommunikation?«
(Forespørgsel nr. F 55).

6237";Formanden
3937;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og udenrigsministeren [om konsekvenserne af Danmarks fulde tilslutning til
ØMU'en og den fælles valuta].
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Pia Christmas-Møller (KF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Mimi Jakobsen (CD) og Elisabeth
Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 2000).";Formanden
4509;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
I .

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om det globale
aflytningssystem Echelon og om danske myndigheders bestræbelser på at hindre spionage
mod danske politikere, humanitære organisationer, virksomheder og borgere?«
(Forespørgsel nr. F 56).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om,
hvilke konkrete oplysninger ministeren kan
give om det tværministerielle arbejde om
regional konsekvensvurdering, der omtales i
den regionalpolitiske redegørelse].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2000).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til statsministeren [om den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Ole Løvig Simonsen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2000).";Formanden
5667;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke,
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. I I

6238

Fredag den 7. april 2000

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 53:
Forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og udenrigsministeren [om konsekvenseme af en eventuel ophævelse af den
danske undtagelse over for ØMU'ens 3. fase].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/4 2000).";Formanden
6168;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Skattefritagelse af Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 22/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Frode
Sørensen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre hans ordfører tale.
Det foreliggende lovforslag består af tre ændringer af selskabsskatteloven på tre forskellige
felter. Den ene ændring betyder, at den selvejende institution Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring eller AES fritages for skattepligt.
Det forekommer rimeligt, idet institutionen,
som har til formål at udbetale skadeserstatning
til folk, der har fået erhvervssygdom m.v., ikke
hidtil har haft adgang til skattefradrag for de
midler, som er afsat til dækning af AESforpligtelser.
De to andre ændringsforslag handler om at
ændre selskabsloven derhen, at et firma eller en
forening fremover skal underrette den skatteansættende myndighed for selskabet for det

indkomstår, der ønskes omlagt, og ikke som i
dag til de statslige told- og skattemyndigheder.
Den sidste ændring er en konsekvensændring, der følger af, at pensionsbeskatningsloven nu er trådt i stedet for realrenteafgiftsloven.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig ministerens forslag.";Formanden
7706;name_party;":
Nu har Socialdemokratiets ordfører jo så glimrende gjort rede for indholdet i lovforslaget, og
derfor vil jeg nøjes med at give Venstres tilslutning.";Mariann Fischer Boel
7878;name_party;":
Jeg synes, ministerens argumentation i bemærkningerne til lovforslaget er klare. Det
Konservative Folkeparti kan tilslutte sig.";Flemming Hansen
8026;name_party;":
SF kan støtte dette lovforslag.";Aage Frandsen
8079;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter også lovforslaget, der
indeholder tre elementer.
Ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Klaus
Kjær, er desværre ikke til stede, så derfor skal
jeg læse hans ordførertale op:
For det første foreslås det, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fritages for skattepligt. Således som forholdene er i dag har
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring
ikke et skattemæssigt fradrag for de beløb, der
hensættes til dækning af forpligtelser over for
de sikrede. Dermed er der ikke mulighed for
resultatudjævning, uanset om institutionen
budgetterer med et regnskabsmæssigt resultat
på nul kroner.
For det andet foreslås det, at reglerne i selskabsskatteloven ændres således, at meddelelser om omlægning af et selskabs eller en forenings indkomstår altid skal gives til den skatteansættende myndighed.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Inge Refshauge
8956;name_party;":
Det fremsatte lovforslag, som går ud på, at
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,
der er en selvejende institution oprettet ved lov,
skal fritages for skattepligt og dermed blive sidestillet med ATP og LD. Det er et forslag, som
Det Radikale Venstre kan støtte.

Fredag den 7. april 2000 (L 225)";Anders Samuelsen
9273;name_party;":
Jamen der er ingen saglig grund til at trække
denne sag i langdrag. Vi støtter også lovforslaget.";Frank Aaen
9402;title_name;":
Jamen jeg har kun tilbage at takke for en, som
jeg oplevede det, bred opbakning bag lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
9610;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
eller reduktion af den gennemførte forhøjelse
af dieselafgiften på 23 øre/1.
Af Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Ole Donner
(DF) og Thorkild B. Fransgaard (FRI).
(Fremsat 2/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
10149;title_name;":
Jeg kan starte med at slå fast, at prisen på dieselolie er steget betydeligt gennem det sidste år.
Det er der bestemt ingen tvivl om, men jeg vil
også gerne slå fast, at det kun i begrænset omfang skyldes afgiftsændringer. Stigningerne
skyldes hovedsagelig internationale prisstigninger. Af de samlede prisstigninger kan ca. 80 pet.
tilskrives internationale forhold, mens de resterende 20 pet. skyldes afgifter.
Det er ikke dieselafgiften, der som påstået er
skyld i transporterhvervets problemer, altså
dårlig konkurrence, udflagning af virksomheder og høje omkostninger. Det vil jeg gerne

6239

vende tilbage til, men lad mig først nævne, at
de danske dieselafgifter er en afvejning af fire
forskellige hensyn: for det første hensynet til
vognmændenes konkurrenceevne, for det andet
hensynet til miljøet, for det tredje hensynet til
grænsehandelen og endelig hensynet til nabolandene.
Det er min opfattelse, at vi med den nuværende målsætning om en lavere dieselafgift i
Danmark i forhold til udlandet på 15-20 øre har
fundet et niveau, der er passende, som på passende vis afvejer de fire hensyn.
Lad mig så kommentere forslagsstillernes
bemærkninger:
Her siger man i påstand nummer et, at
dieselafgift medfører udflagning.
Det vil jeg godt argumentere imod: Vognmænd, der kører på de samme strækninger, vil
tanke så meget som muligt dér, hvor olien er
billigst, og så lidt som muligt dér, hvor den er
dyrest, og det gælder både danske og udenlandske vognmænd. Afgifterne er ens for alle
vognmænd uanset nationalitet. Køber vognmænd diesel i Danmark, skal de betale den
danske afgift, uanset om vognmanden er fra
Danmark eller Luxembourg. Afgiften betales
dér, hvor dieselen tankes, ikke dér, hvor lastbilen er indregistreret. Det er altså ikke på grund
af den danske afgift, at der er sket en udflagning. Det kan der være andre grunde til, men
det er ikke de danske afgifter.
Påstand nummer to er, at dieselafgiften forringer vognmændenes konkurrenceevne.
Dieselafgiften påvirker uden diskussion
vognmændenes konkurrenceevne, og derfor er
de danske dieselafgifter lavere end i de lande,
der omgiver os. Det giver de danske vognmænd en konkurrencefordel. Det har også hele
tiden været målet, at de danske dieselpriser før
moms skal ligge ca. 15 øre pr. liter under de tyske. For et års tid siden var forskellen nede på
ca. 10 øre, men nu er den oppe på ca. 20 øre i
prisforskel i dansk favør i forhold til afgiften.
Samtidig har det været tilstræbt at holde
vægtafgift og vejafgift på det lavest mulige
hiveau efter EU's regler.
I løbet af det sidste års tid har Tyskland forøget dieselafgiften med 46 øre pr. liter: i
Danmark er den forøget med 28 øre pr. liter. En
del af forskellen på de 18 øre, nemlig 8 øre, er
dog brugt til at gøre den danske dieselolie mere
svovlfattig og dermed tilgodese et miljømæssigt
hensyn. Svovlfattig dieselolie er dyrere end
almindelig dieselolie.

6240

Fredag den 7. april 2000 (B 112)

Tilbage står, at den danske dieselolie er blevet 10 øre billigere i forhold til den tyske gennem det sidste år, så spændet nu som sagt er
20 øre, og jeg kan ikke se, hvordan det skal
kunne have forringet de danske vognmænds
konkurrenceevne.
Prisen på dieselolie er steget det sidste år,
men ikke så meget på grund af afgifter. I løbet
af 1999 steg priserne med i underkanten af 1,40
kr. Heraf udgjorde stigningen i afgifterne ca. 30
øre pr. liter, og resten, ca. 1,10 kr., skyldes internationale prisstigninger, men da de internationale prisstigninger i sagens natur gælder for
både danske og udenlandske vognmænd, jal så
kan det ikke have svækket danske vognmænds
konkurrenceevne.
Dermed ikke sagt, at vognmandserhvervet
ikke har vanskeligheder, det er blot ikke dieselafgiftens skyld. Jeg vil i den forbindelse godt
gøre opmærksom på, at der er nedsat et udvalg
med repræsentanter for bl.a. Dansk Transport
og Logistik, der skal undersøge transporterhvervets konkurrencevilkår, og jeg ser ingen
grund til her at foregribe udvalgets konklusioner.
Påstand nummer tre er, afgiftnedsættelsen
giver 1,1 mia. kr. ekstra. Det er den påstand, at
man opnår en provenugevinst ved at nedsætte
dieselafgiften, og argumentet er, at en lavere afgift vil få flere til at tanke i Danmark og dermed
få flere til at betale den danske afgift. En
provenugevinst på ca. 1,1 mia. kr. er nævnt.
Også de tal er diskuteret før. En provenugevinst på 1,1 mia. kr. bygger på nogle forudsætninger, der mildest talt er urealistiske. Det samlede grænsesalg ved en afgiftnedsættelse skal
forøges med 480 mio. l. Det er næsten en tredobling af grænsesalget. Alene de udenlandske
vognmænd skal syvdoble deres grænsehandel i
Danmark, og det tror jeg ikke har nogen form
for realisme i sig.
Det er min vurdering, at en afgiftsnedsættelse
på 23 øre pr. liter ikke vil forøge salget med
mere end ca. 100 mio. I dieselolie, svarende til
et provenu på omkring 235 mio. kr. Samtidig vil
der komme et umiddelbart provenutab på
460 mio. kr. som følge af afgiftnedsættelsen,
altså et samlet provenutab på over 200 mio. kr.
Nedsættelsen vil aldrig kunne give et merprovenu på 1,1 mia. kr.
Så er der påstand nummer fire, der siger, at
en afgiftsstigning giver et provenutab.
Det har jeg været inde på. Afgiftsforhøjelsen i
december på 23 øre giver stadig væk efter vores

opfattelse et merprovenu i forhold til den situation, vi tog udgangspunkt i, 450 mio. kr., og afgiftsforhøjelsen fører altså ikke til et provenutab
for staten, men til det modsatte af det, der
påstås.
Der er ikke hold i påstanden om, at de danske afgifter fører til udflagning af danske vognmænd, til forringet konkurrenceevne eller til
provenutab. Det er i sagens natur heller ikke i
regeringens interesse at føre en politik, der har
sådanne konsekvenser. Regeringen søger at
give vognmændene så gode konkurrencemæssige vilkår som muligt, men som sagt er der
også andre hensyn at tage: til miljøet og til vore
nabolande.
Regeringen har ikke ændret opfattelse i forhold til debatten, vi havde i december. Derfor
kan jeg ikke støtte beslutningsforslaget, og derfor skal jeg så også opfordre Folketinget til at
stemme imod, hvis forslaget når frem til anden
behandling.
Bjame Laustsen (S):
Hvis man kunne være enig i de påstande, der
ligger i bemærkningerne til beslutningsforslaget, kunne man måske være enig i forslaget,
men det kan Socialdemokratiet ikke.
Det siger sig selv, at det ikke er vores mål at
skade danske vognmænd, men politik er nu en
gang at afbalancere forskellige interesser, og
Socialdemokratiet finder, at balancen i den lov,
der blev vedtaget i december sidste år om forhøjelse af dieselafgiften med 23 øre, er i orden.
Skatteministeren fik bemyndigelse til at hæve
energiafgifterne på diesel i overensstemmelse
med den ændring af afgifterne, som tyskerne
allerede havde vedtaget, og for at bevare balancen mellem benzin- og dieselbiler og holde justeringen udgiftsneutral for de typiske dieselbiler blev udligningsafgiften for ikkebenzindrevne biler nedsat.
Socialdemokratiet støttede dengang og støtter
stadig til fulde de miljø-, transport- og sundhedspolitiske aspekter, der lå i forhøjelsen af
energiafgiften på diesel. Det er vores opfattelse,
at forbrug af goder, der er til skade for miljøet,
skal beskattes, men ikke så hårdt, at dansk erhvervsliv mister muligheden for at konkurrere
inden for eksportmarkederne. Dér er ordningen, hvor Danmark konsekvent lægger sig
10-20 øre under de tyske dieselafgifter, også
den mest hensigtsmæssige.
Ligesom skatteministeren undrer jeg mig
også noget over den påstand, at de seneste af-

(781) RT
Fredag den 7. april 2000 (B 112)
giftsforhøjelser skulle være årsag til masseudflagning blandt danske vognmænd. Jeg savner
belæg for påstanden om, at det skulle skyldes
de høje danske afgifter, som jo altså fortsat ligger under de tyske. Argumentet holder ikke, og
forslagsstillernes løsningsforslag holder heller
ikke, så Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
18076;name_party;":
Det er meget beklageligt, at Socialdemokratiet
afviser dette beslutningsforslag. Det er ellers et
godt socialdemokratisk forslag. Det handler om
at bevare danske arbejdspladser i Danmark, at
styrke dansk konkurrenceevne og dermed vores eksport. Så det burde da rigtig være socialdemokratisk politik. Når staten yderligere ikke
mister noget nævneværdigt provenu ved det, så
er det egentlig lidt ufatteligt, at vi skalmøde
modstand fra den side af salen.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
18569;name_party;":
Til hr. Erik Jacobsen kan jeg sige, at det ikke, er
et særlig socialdemokratisk forslag, at der er et
provenutab for staten, som der vil være i det
forslag, som Venstre her har fremsat.
Det er heller ikke entydigt, at det skulle være
dieselafgiften, der er årsag til udflagningen.
Jyllands-Posten havde den anden dag to sider,
hvoraf det fremgik, at det bestemt ikke er entydigt, at det er dieselafgiften, men måske snarere
social dumping og andre forhold, der gør sig,
gældende.
Og jeg synes så ikke, at det klæder Venstre at
begive sig ud på den galej, tværtimod kan vi
lide at have et marked og et indre marked, hvor
vilkårene er ens for erhvervet, men da vi ligger
i underkanten af de tyske afgifter, så må det
skyldes andre ting, som jeg har været inde på,
f.eks. social dumping.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
19392;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bjarne Laustsen, om
man i Socialdemokratiet er klar over, at der findes en refusionsordning i nogle EU-lande Holland, Belgien - hvor udenlandske og indenlandske vognmænd kan søge om refusion af et
lignende beløb som det, vi har til behandling i
dag. Synes den socialdemokratiske ordfører
ikke, at det er konkurrenceforvridende?

6241

(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
19792;name_party;":
Nu var det lidt svært at høre, hvad hr. Erik
Jacobsen sagde, men spørgsmålet, om der findes forskellige refusionsordninger, er korrekt.
Men i de samme artikler i Jyllands-Posten fra
i onsdags er det jo også klart, at der er nogle
virksomheder, som er flyttet ud, der vender tilbage til Danmark igen, netop fordi man siger, at
der ikke er noget økonomisk incitament til at
være ude, og så vil man hellere være i
Danmark. Og det forstår jeg ganske udmærket.";Bjarne Laustsen
20270;name_party;":
I bemærkningerne til beslutningsforslaget har
forslagsstillerne kommenteret, hvorfor det er
nødvendigt at ophæve eller reducere dieselafgiften på 23 øre pr. liter, som blev indført
1. januar 2000.
Vi taler her om et erhverv og en branche, der
i forvejen er hårdt belastet, og med de mange
initiativer, der ustandselig kommer fra denne
regering for at belaste enhver form for bilisme
her i landet, er det klart, at det er nødvendigt at
kigge på det utal af afgifter, der er, og her er
altså en af dem, der åbenlyst er urimelig.
Det er jo paradoksalt, at når priserne på markedet er lave, så har regeringen travlt med at
komme med nye afgifter, for det burde jo også
betyde, at når markedsprisen er høj, så burde
man fjerne nogle af de afgifter, så der kom en
naturlig balance. Men det gør man ikke: man er
bedøvende ligeglad med det. Vi beklager det.
Vi kan sagtens støtte det her beslutningsforslag.";Flemming Hansen
21190;name_party;":
Da vi i december måned vedtog den forhøjelse,
som nu foreslås fjernet, da gjorde vi det ud fra
nogle bestemte betragtninger, nogle overvejelser, som vi overhovedet ikke kan se har ændret
sig i forhold til dengang.
De forudsætninger, som vi gik ud fra dengang, var forholdet til vore nabolande, hvordan
afgiften var dér, og det var forholdet til miljøet,
og det var selvfølgelig også en afvejning af konkurrenceforholdene. De forudsætninger er fuldstændig de samme i dag. Det siger derfor sig
selv, at vi jo ikke kan støtte et forslag, som er
det modsatte af det, som vi støttede for
4 måneder siden.
Der er ingenting, der har ændret sig siden
den tid, og derfor kan man undre sig lidt over,
at forslagsstillerne nu fremsætter et forslag, for
de må jo da regne med, at det, vi mente for få

6242

Fredag den 7. april 2000 (B 112)

måneder siden, mener vi stadig væk. Vi går
ikke rundt og har én mening den ene dag og en
anden mening den næste dag.
Så vil jeg også godt sige, at forslaget jo bygger på nogle forudsætninger, som jeg ikke ved
om man selv går ind for, fordi man henviser til,
hvad Dansk Transport og Logistik har givet udtryk for, og det skulle jo så i virkeligheden betyde en hel masse penge i statskassen, det her,
men forslagsstillerne siger, at det ikke betyder
nævneværdige tab, og det vil sige, at man skriver noget, i bemærkningerne, som man tilsyneladende altså alligevel ikke selv tror på. Det
synes jeg altså er sådan lidt underligt. Hvorfor
tager man nogle synspunkter med, som man
åbenbart ikke mener er rigtige? .Det er jo et forsøg på at vildlede Folketinget.
Nu er det jo sådan, at vi med hensyn til påstandene i bemærkningerne godt kan gennemskue dem, når det er så tykt, men jeg synes alligevel, at det havde klædt forslagsstillerne lidt
mere, hvis de havde skrevet, hvad de rent faktisk tror det vil betyde for provenutabet.
Vi kan selvsagt overhovedet ikke støtte forslaget.
1";Aage Frandsen
23120;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Klaus Kjær,
ikke er til stede skal jeg læse hans ordførertale
op:
Beslutningsforslaget er en reaktion på vedtagelsen af lovforslag nr. L 89 af 17. december
1999, hvor dieselafgiften blev forhøjet med
23 øre pr. liter.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det
danske afgiftsniveau skal være lavere end det
udenlandske for at forhindre, at danske og
udenlandske virksomheder tanker uden for
landets grænser, og for at danske vognmænd
ikke skal foretage udflagning, hvorved den
danske transportbranche jo mister arbejdspladser.
Dansk Transport og Logistik har foretaget en
række undersøgelser og beregninger, som påviser disse konsekvenser. En forhøjelse af dieselafgiften i Tyskland med 23 øre pr. liter og en
uændret dieselafgift i Danmark ville give staten
et samlet merprovenu på 1.123.000.000 kr., hvilket er betydelig mere end forhøjelsen af den
danske dieselafgift.
Dansk Folkeparti kan som medforslagsstiller
anbefale beslutningsforslaget til vedtagelse.";Inge Refshauge
24142;name_party;":
Da den Radikale trafikordfører ikke kan være
til stede, skal jeg på hendes vegne sige, at Det
Radikale Venstre som aktiv deltager i trafikforliget bestemt ikke kan støtte dette beslutningsforslag.
Provenuet af denne dieselafgiftsforhøjelse
bliver indkrævet for at kunne medfinansiere
den 5-årige kollektive trafikaftale, som forslagsstillerne meget skuffende for os ikke deltog
i. Vi kan imidlertid konstatere, at der ikke var
støtte til andet end flotte ord, på trods af at i
hvert fald den konservative forslagsstiller gennem hele 1999 rykkede den daværende trafikminister kraftigt for en ny rammeaftale. Man
hoppede så af, da vi kom til finansieringen.
I Det Radikale Venstre glæder vi os over, at
der trods alt kom en 5-årig trafikaftale, der gav
mulighed for bl.a. indkøb af nyt materiel til
DSB, en ombygning af Københavns Hovedbanegård, så den kan klare det værste pres, og
endelig driftspenge til opretning af nedslidte
skinner.
Med hensyn til selve forslaget vil jeg minde
om, at den danske dieselafgift stadig ligger
10 øre under den tyske dieselafgift, selv om jeg
godt er klar over, at dette ikke er nok for forslagsstillerne. Hertil må jeg sige, at så kunne vi
ikke få finansieret forliget om den kollektive
trafik.
Når forslagsstillerne klager over de høje omkostninger for danske vognmænd, må jeg også
minde om, at der er andre parametre, der spiller en rolle for dem, da det jo er et vognmandserhverv. Når konkurrencen i vognmandsbranchen er så benhård, som den er, skyldes det
bl.a., at prisen på arbejdskraft, altså chaufførlønninger, er langt mindre i f.eks. Østeuropa og
andre steder i Europa end i Danmark.
Til gengæld har danske arbejdsgivere, og det
gælder også vognmændene, et helt unikt system, der vist ikke kendes ret mange andre steder fra, nemlig hire and fire-modellen. Arbejdsgiverne kan hyre og fyre næsten fuldstændigt
frit efter de danske regler. Og de sociale ordninger, som danske arbejdsgivere er underlagt,
er yderst lempelige i sammenligning med f.eks.
de tyske, bidragsfinansierede ordninger - bygget op, som de er, med arbejdsgiver- og lønmodtagerbidrag. Hos os er det staten eller fællesskabet, der sørger for sygesikring, det meste
af dagpengesystemet osv. Alt i alt et gunstigt
system for arbejdsgiverne, der derved har nogle

Fredag den 7. april 2000 (B 112)
økonomiske fordele i forhold til f.eks. de tyske
arbejdsgivere.
Denne form for håndsrækning skulle jo nok
kunne opveje en forhøjelse af dieselafgiften,
men som sagt af skatteministeren er der i øjeblikket et arbejde i gang, som undersøger hele
området, og det vil vi, også afvente.
På baggrund af det, som jeg har omtalt her,
kan Det Radikale Venstre samlet set ikke støtte
forslaget.";Anders Samuelsen
26853;name_party;":
I december 1999 accepterede Enhedslisten, at
dieselafgiften kunne stige. Det gjorde vi, fordi
vi er tilhængere af en sådan stigning. Den har
en gunstig miljøeffekt, især hvis provenuet fra
miljøafgiften går til noget, der kan styrke miljøvenlige transportformer. Og det var just tilfældet, da vi indgik aftalen om dieselafgiften, for
hele provenuet går til at sikre udbygningen af
den kollektive trafik. Det gælder både udbygningen med nye skinner og nyt materiel.
Derfor var den her afgift eksemplarisk for os.
Vi har aldrig troet på, at en afgift i sig selv behøver at være nogen løsning, men i det øjeblik
provenuet - som i det her tilfælde - går målrettet til at give den kollektive trafik et løft, kan vi
i hvert fald gå ind for den.
Når det så er sagt, undrer jeg mig som andre
ordførere over forslaget. Der er jo tale om, at de
danske afgifter ligger under de tyske, og der er
tale om, at vi generelt har set, at transport på
gummihjul har fået mere og mere at skulle have
sagt, har erobret et større og større marked.
Jeg forstår udmærket det motiv, der ligger
bag forslaget, nemlig at her har vi en branche,
hvor konkurrencen er knaldhård. Jamen sådan
er det. Men vi, der har et endnu mere overordnet synspunkt, må dybt beklage, at der er flyttet
gods fra vand, at der er flyttet gods fra skinner.
Vi ønsker denne udvikling bremset til fordel
for, at vi får aflastet den trængsel, der er på
vore veje, til gunst for mere gods på vand og
mere gods på skinner.
Derfor kan jeg bedrøve forslagsstillerne med,
at vi sådan set er indstillet på endnu en lille
stigning af dieselafgiften, der eventuelt kunne
gå målrettet til at fjerne vore havneafgifter, så vi
kunne få mere gods på vand.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
28582;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ordføreren for Enhedslisten, at man kan ikke forestille sig, at man kan

6243

beskatte transport på gummihjul væk. Vognmændene videresender den afgift til deres kunder, og det vil dermed sige til bl.a. Enhedslistens vælgere. Det er de børnerige familier.
Det er dem, der bruger de hurtige transporter
til fødevarer, levnedsmidler. Så hvad det angår,
kan vognmændene melde hus forbi. Det skal
man ikke forestille sig.
Men varer har først en værdi, når de kommer
hen til brugeren. Lad os gøre det helt klart. Og
udviklingen kan man heller ikke bremse. Det er
intet, der er hurtigere og mere effektivt end.
lastbiler.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
29261;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Det er ikke tilfældigt,
at lastbilen har vundet frem. Men derfor behøver vi jo ikke at tabe hovedet. Man kunne f.eks.
stille det spørgsmål: Hvad er lastbilen god til,
hvad er den mindre god til, og hvad er den slet
ikke god til? F.eks. kan der være en lang række
tunge varer, de såkaldte bulkvarer, hvor det siger sig selv, at det kan være en stor fidus at
styrke vandtransporten for disse varer.
Så kan Venstres ordfører sige, at hvad angår
fødevarer - når man nu har indrettet verden,
som man har det - har lastbilen et klart fortrin,
men jeg vil anbefale, at vi ikke taber hovedet og
forholder os langt mere differentieret til, hvad
det er for, en type af varer, vi har med at gøre.
Og så kan jeg i øvrigt meddele, at vi ønsker,
at det samlede transportarbejde i verden
reduceres.
Det kunne godt være, at det var en idé, at en
del af fødevareproduktionen blev gjort en lille
smule mere lokal. :
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
30225;name_party;":
Gør det slet intet indtryk på Enhedslistens ordfører, at det her også handler om danske arbejdspladsers forbliven i Danmark, danske
virksomheders produktionsevne, danske virksomheders konkurrenceevne ude i Europa? Og
gør det heller ikke indtryk, når andre EU-lande
refunderer den afgift, også til danske vognmænd? Så synes jeg, at vi er forpligtede til at
gøre noget lignende herhjemme.
Men der er stadig væk håb om, at det kommer igennem. Det er et rigtig godt socialistisk
forslag, og det burde være blevet modtaget med
kyshånd.

6244

Fredag den 7. april 2000 (B 112)

(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
30835;name_party;":
Jeg kan ikke forstå Enhedslistens argumentation, når den bygger på, at vi skal have begrænset transporten i denne verden.
Hvem er det, der har glæde af, at radioapparater kan fremstilles i Malaysia? Er det millionæren? Nej, det er jo lige præcis de dårligst stillede i samfundet, der har glæde af den internationale konkurrence, som har glæde af, at varerne kan fremstilles billigst dér, hvor de nu engang kan fremstilles billigst: at tomaterne bliver
billigere, når de bliver dyrket i Grækenland og
Italien, end hvis de bliver dyrket i drivhuse i
Danmark.
Så derfor taler Enhedslisten faktisk i dag for,
at vi skal begrænse transporten og dermed gøre
det attraktivt at være rig og velhavende, hvorimod de, der har det skidt og dårligt, ja, de skal
have endnu mindre. Det er et mærkeligt synspunkt, Enhedslisten har.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
31692;name_party;":
Problemet i hr. Kim Behnkes argumentation er,
at man jo ikke i hr. Kim Behnkes økonomiske
verden måler de udgifter, som transporten påfører den ydre verden. Hvis man gjorde det,
ville man få et mere rent regnestykke. Det er jo
ganske gratis for transportsektoren at påføre
det omgivende samfund miljøproblemer, som
skatteapparaterne så bagefter betaler for at rense op. Så længe vi ikke har det regnestykke, er
det svært for hr. Kim Behnke og undertegnede
at føre en diskussion, der hviler på dokumentation.
Men jeg kunne jo modsat spørge hr. Kim
Behnke, om han var interesseret i, at vi i varens
pris fik indregnet eksternaliteteme, de omkostninger, som en given transportsform påfører
det ydre miljø og dermed fællesskabet og dermed skatteyderne og dermed dem, der betaler
mest i skat, og det er ofte fattiglusene.
Børge Klit Johansen (KRF):
Der skal ikke herske tvivl om, at Kristeligt Folkeparti ønsker fornuftige konkurrenceforhold
for danske vognmænd, og vi er stolte over den
effektivitet og professionalisme, som den danske transportsektor er præget af.
Eksportvognmændene har det utrolig svært i
de her dage, og jeg har her de sidste par dage
talt længe og inderligt med en af vore store eksportvognmænd, som fortalte mig, at hans om-

sætning stiger og stiger, men han køber ikke en
eneste bil, og han ansætter ikke en eneste
chauffør. Han ansætter flere på sit kontor og
mere administrativt personale.
Når man så graver i det og spørger: Hvad er
problemet? Er det de 23 øre eller de 23 øre sidste sommer, eller er det sammenligningen med
andre lande? Han fik regnskabsafdelingen til at
køre det ud, og hans bilag viser, at dér ingen
forskel er på det, han rent faktisk giver for sin
diesel i Danmark og i Tyskland. Det er altså
hverken billigere eller dyrere: dieselen koster
det samme. Så hvis der er en konkurrenceforskel, så er det altså ikke dér.
Han siger, det gør så ondt: det gør så ondt,
fordi det, der sker, er, at når de skal give tilbud
på noget, så siger de også til kunden: Ja, vi har
altså ikke råd til at sende en af vores egne biler,
så der kommer en polak og henter det og kører
det.
Når vi stemte imod afgiften i december, så
skyldtes det det, som hr. Kolstrup så levende
har illustreret for os her i dag, nemlig den direkte kobling mellem dieselafgiften og det behov, der var for 300 mio. kr i Jernbanestyrelsen
til genoprettelse af skinnenettet og til forskelligt
andet inden for DSB's og Jernbanestyrelsens regi. Vi fandt det umoralsk og kunne ikke acceptere den direkte kobling. Samtidig vil vi meget
nødigt fremstå som Venstre, der gik med i et
politifotlig, fordi man havde fiflet lidt rundt, og
så sige: Jamen så bruger vi ikke de 300 eller
400 mio. kr. til det.
Det, som jeg også sagde til hr. Hovmand og
hr. Kaj Ikast under DSB-forhandlingerne i oktober, var: Jamen altså, hvis ikke de her penge
bliver brugt inden for jernbaneområdet - hvis
vi i øvrigt accepterer, som vi gør i Kristeligt
Folkeparti, at der skal være en vis lighed mellem afgiftsniveauet og brændstofpriserne i
Danmark og i Tyskland - så er jeg sikker på, at
så vil skatteministeren bare gå hen og bruge
pengene til noget andet. Det tror jeg er den
virkelighed, vi lever i.
Vi stemte imod på grund af den direkte kobling mellem de 300 mio. kr. og så den mangel,
der var i Jernbanestyrelsen. Vi har, som vi også
sagde ved førstebehandlingen af dieselafgiftsloven i december, megen sympati for den argumentation, at man følger Tysklands satser, og
vores endelige stillingtagen afhang altså af den
direkte kobling, og vi tager stærkt afstand fra
hr. Kolstrups udtalelse i den forbindelse. Vi øn-

Fredag den 7. april 2000 (B 112) 홢
sker ikke, at vognmændene skal finansiere
jernbanerne.
:
Det argument med den omvendte grænsehandelsfilosofi, der ligger i forslaget - undskyld
til Venstre - kan vi altså ikke acceptere. Der bliver ikke flyttet én eneste bil hjem til Danmark
på grund af de 23 øre. Der bliver ikke én eneste
bil mere med danske nummerplader og danske
chauffører.
Vognmændene græder da, når de skal sende
en polsk bil ud at hente deres varer, og jeg forstår godt, at de drømmer om at få flere biler,
med deres eget firmanavn på og med gode,
danske chauffører til at køre dem. Det synes vi
da også er det rigtige, men vi har altså fået en
anden verden, især siden 1989, hvor Muren
faldt, og det gør altså, at vi skal konkurrere
med Østeuropa, og da må vi sige, at dér er
transporterhvervet altså ét af de erhverv, som
kommer til at lide under det, ligesom tekstilbranchen har lidt under konkurrencen fra udlandet i en globaliseret verden.
Vi har et andet problem med det her forslag.
Det er, at vi principielt ikke går ind for ufinansierede forslag, og vi må altså erkende, at de
her penge er brugt, og vi kan ikke acceptere den
finansieringsmodel, der ligger i det. Vi tror ikke
på, at pengene kommer tilbage derfra. Vi kan så
stadig væk beklage, at der er den her kobling,
men pengene er brugt, og det 1hå vi så leve
med.
Hvis der ér forhold, der gør, at de danske
eksportvognmænd har nogle direkte konkurrenceforvridende forhold, så må vi se på disse
forhold og ikke isoleret på dieselafgiften.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
36845;name_party;":
Nu nævner ordføreren for Kristeligt Folkeparti
ganske rigtigt dé 300 mio. kr.. som skulle gå til
at støtte DSB Gods. Jamen dér har vi egentlig
kernen i dette beslutningsforslag: Er det ikke
urimeligt, at et privat erhvervsliv skal være
med til at støtte en offentlig statsinstitution?
Dette spørgsmål vil jeg gerne have besvaret
herfra.
>
(Kort bemærkning).
Børge Klit Johansen (KRF):
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Kristeligt
Folkeparti mener, at det er fuldstændigt Uacceptabelt med den argumentationsform/der er,
홢
., men når det er sagt, så må vi også sige, at det er

6245

bare ikke dér, vi står i dag. Det er altså ikke
december 1999: det er april 2000.";Erik Jacobsen
37532;name_party;":
Vi fra Frihed 2000 er medforslagsstillere, og det
er vi, fordi vi 'metier, at dét danske vognmandserhverv har brug for en håndsrækning.
Vores ambitionsniveau er nemlig betydelig
højere end regeringens. Hvor regeringens
ambitionsniveaù bare ér at sørge for, at danske
vognmænd ikke har det værre end deres konkurrenter i udlandet, ja, så har vi faktisk det
ambitionsniveau i Frihed 2000, at vi mener, vi:
burde give de danske vognmænd bedre vilkår,
sådan at det rent faktisk er en fordel at drive
vognmandsfòrretning fra Danmark.
Og hvorfor så det? Jo, for det landsbysamfund, som socialisterne mest ihærdigt med
Enhedslistens ordfører i, dag taler om, hvor vi
ikke transporterer varer, men hvor vi går de få
meter hen til bødkeren og får fremstillet en tønde, hvor vi går de få meter hen til skomageren
og får skåret en ny træsko, ja, det samfund er en
saga blot.,
.
,
I dag er det sådan, ,at,varerne bliver transporteret, uanset om det ér danske vognmænd, der
transporterer dem, eller udenlandske, og hvis
ikke den danske vognmand er -konkurrencedygtig, ja, så ringer kunder og leverandører til
tyske, svenske, polske, hollandske osv. vognmænd, og så er det dem, der kører med varerné.
Så er spørgsmålet jo: Hvilken miljøfordel er
der ved at have én polsk eller én svensk lastvogn til at køre med varerne i Danmark? Svaret
er: Ingen. Der er tværtimod ulemper ved det,
mest hår østeuropæiske vognmænd, der hverken overholder arbejdsmiljøregler, køre-/hviletidsbestemmelser eller noget som helst, ligger
og kører rundt på de danske veje, fordi de danske vognmænd ikke er konkurrencedygtige. Så
derfor må det være et mål at få gjort forholdene
for danske vognmænd gode igen.
Det, man så har gjort i aftalen mellem regeringen og venstrefløjen, er, at man har pålagt de
danske vognmænd en afgift> som man oven i
købet helt åbenlyst lader gå til konkurrenterne,
og det svarer jo til, at Folketinget vedtog en afgift på Føtex og så forærede pengene til SuperBrugsen: det villé man jö aldrig finde var rimeligt. Man går ud og giver vognmændene en
særlig afgift, og dé penge bliver så givet til
vognmændenes stærkeste danske konkurrent,

6246

Fredag den 7. april 2000 (B 112)

nemlig DSB Gods, som kan få lov til at have de
mange millioner i driftsunderskud.
Når det så bliver fremført af Kristeligt Folkepartis ordfører, at det jo er en udvikling, vi må
vænne os til - vi tabte tekstilarbejderne til Østeuropa, og nu taber vi transportarbejderne - så,
er mit spørgsmål: Hvornår lærer vi af vores fejl?
De fejl, vi begik, da vi tabte tekstilindustrien, ja,
det var jo netop, at vi ikke i tide erkendte, at
med de danske skatter og afgifter, ja, så ville vi
miste arbejdspladser til Østeuropa.
Når nu vi har konstateret det som en kendsgerning, at det var det, der skete, så burde det
være menneskeligt at lære af vores fejl. Den
kloge lærer af sine fejl, den dumme bliver ved
med at begå de samme fejl. Og derfor er budskabet i dag jo selvfølgelig, at vi skal lære af de
fejl, vi har begået, og lade være med at begå de
samme fejl over for vognmandserhvervet. Vi
skal tværtimod sørge for at bevare vognmandserhvervet på danske arbejdspladser.
Det kan da godt være, at skatteministeren vil
ærgre sig over, at han i nogle statistikker ikke
får helt det samme dieselprovenu og ikke får
helt det samme vægtafgiftsprovenu osv. fra
danske vognmænd, men til gengæld bevarer vi
arbejdspladserne, og det er bedre at få en lav
procent af et stort beløb end en høj procent af et
lille beløb. Så enkelt er det, men det forstår
skatteministeren bare ikke.
Derfor er det ærgerligt, at der ikke er flertal
for det her forslag i dag. Det ville være en god
håndsrækning til de danske vognmænd, så de
tror på erhvervet igen, så de tør købe nye lastbiler, så de tør ansætte nye chauffører. Den
håndsrækning ville vi gerne have givet det
danske vognmandserhverv, og derfor støtter vi
naturligvis forslaget.
(Kort bemærkning).
Børge Klit Johansen (KRF):
Jeg har meget stor sympati for det fremsatte
forslag, men argumenterne holder ikke. Før den
her 23-øres-afgift og før sidste sommers afgift
brugte den samme vognmand stadig væk sine
polske kolleger til at transportere sine varer, for
som verden er skruet sammen, så hænger det
altså bedre sammen. Hvis jeg troede på, at vi
kunne rette op på det problem ved at fjerne
denne her 23-øres-afgift, så ville vi også i
Kristeligt Folkeparti støtte det her forslag.
Problemet er, at vi ikke løser øst-vest- eller
globaliseringsproblemet ved at fjerne en
23-øres-afgift. Jeg kan se signalværdien i det,

og jeg kan se/at man kan sætte et plaster på såret med hensyn til den uhyrlighed, det var over
for vognmændene at koble det så direkte sammen, som om det var en støtte til jernbanerne.
Deri giver jeg forslagsstillerne ret.";Kim Behnke
42296;name_party;":
Nu har jeg jo i forbindelse med mine korte indlæg argumenteret for mit partis synspunkter
med hensyn til dette beslutningsforslag og er
egentlig overbevist om, at højresiden selvfølgelig har forstået signalet, og vi vil gerne sige tak
for den støtte, man har udtalt heroppefra.
Men det er egentlig også mit indtryk, at venstre side af salen også har forstået en del af det,
men derfra og så til at erkende det er der nok et
stort skridt. Men vi har da lov at håbe på, at når
det kommer til udvalgsarbejdet, vil det være
muligt at bevæge de partier, der har været
imod det.
Det er et godt forslag. Det drejer sig om danske arbejdspladser, det drejer sig om styrkelse
af dansk erhvervsliv og dermed dansk eksport,
og det burde være en sag, der kunne gå let
igennem salen her.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
43110;name_party;":
Hr. Erik Jacobsen har gentagne gange under
debatten brugt udtrykket, at det er et godt
socialistisk forslag, og at han derfor ikke kan
forstå, at de partier, som han mener er
socialistiske, ikke kan støtte forslaget.
Der kan være mange ædle motiver heri, men
ifølge Jyllands-Posten tog chaufførernes formand i Aabenraa, hr. Johnny Schytt-Nielsen, på
egne vegne til Luxembourg for at se, hvad der
rent faktisk var sket med en række af de vognmandsfirmaer, som er udflagede, og ifølge de
oplysninger handler det om helt andre motiver
end de 23 øre. Det handler om, at man har en
postkasseadresse på en villavej, hvor lastbilkørsel i øvrigt er forbudt.
Det undrer mig meget, at det er sådan nogle
ting, Venstre bakker op. Jeg troede, Venstre gik
ind for, at der er orden i tingene, og at det ikke
bare er fiduser, man bakker op.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
43974;name_party;":
Det her har intet med fiduser at gøre, men de
nøgne kendsgerninger.
Nu har jeg et par gange stillet et spørgsmål
her fra Folketingets talerstol, som ikke er blevet

Fredag den 7. april 2000 (B 112) besvaret, og nu kan jeg da have lov til at håbe,
at den socialdemokratiske ordfører vil besvare
det. Og det er: Synes man, det er rimeligt, at et
privat erhverv skal være med til at betale en
konkurrerende offentlig institutions underskud?

6247

Men jeg mener, at forslagets svar på problemet, måden at løse eller afhjælpe problemet på i
en eller anden udstrækning, er forkert. Og jeg
vil godt spørge hr. Erik Jacobsen, om han ikke
er enig i, at den måde, vi har indrettet os på her,
er, at vi har gjort os umage med - hvis vi tager
de generelle afgifter i forhold til vogninandser(Kort bemærkning).
hvervet og ikke mindst den del af vognmandsBjarne Laustsen (S):
erhvervet, der opererer grænseoverskridende Det, der er rimeligt, er, at når et erhverv er med
at følge minimumsafgifterne.
til at belaste miljøet, forurene og en lang række
Vi var hurtige til at gå ind i et samarbejde
andre ting, ja, så er det også rimeligt, at der er
med Tyskland og Beneluxlandene, og nu er
lagt en afgift derpå, og at den afgift kan give et
også Sverige kommet med, for at sikre, at danprovenu, som kan være med til at sikre, jeg
ske vognmænd ikke kom i en urimelig konkurhavde nær sagt almenvellet, men i hvert fald
rencesituation, og derfor hæftede vi os på den
nogle rimelige transportformer. Det synes vi i
ordning, hvor vi, for så vidt angår dieselafgifSocialdemokratiet er rimeligt.
ten, holder os i underkanten af de lande, der
ligger tættest på os. Det er i sagens natur";Erik Jacobsen
45669;title_name;":
Tyskland og først og fremmest Sverige, og dér
Efter debatten vil jeg godt skære det ud med så
ligger vi under, når det gælder dieselafgiften.
stor klarhed, som jeg kan: Når jeg på regerinAt vi så i øvrigt i de seneste år også har foregens vegne afviste det her forslag, så er det ik- taget en række forbedringer i chaufførernes
ke, fordi jeg ikke synes, at problemstillingen,
diætregler, som, når vi summer det op, ligger i
som i øvrigt rejses i beslutningsforslaget, er
størrelsesordenen 100 mio. kr., mener jeg også
væsentlig.
er en understøtning af erhvervet som sådan,
Vi er faktisk i regeringen sammen med bran- Dét er i hvert fald noget, som jeg'husker fra tidchen, sammen med Dansk Transport og
ligere at erhvervet var meget, meget optaget af,
Logistik, optaget af at finde ud af, hvad vi kan
og som også de ansatte i erhvervet var meget
gøre for at understøtte erhvervet. Hvor er der
optaget af. Det er derfor, at vi så når frem til at
urimeligheder? Hvor er man eksempelvis også
spørge om, hvad det så er: vi kan give som svar
på det internationale marked udsat for en kon- for at være med til at give gode vilkår her.
kurrenceforvridning? Her skal vi undersøge,
Det, at vi nedsætter den danske dieselafgift,
hvad vi enten selv kan gøre, eller hvad der skal
er jo isoleret betragtet ikke noget, der for de
tages op internationalt med hensyn til at få . vognmænd, der opererer grænseoverskridende,
skabt mere lige vilkår.
er nogen hjælp, for den tyske vognmand eller
Derfor er forslaget i og for sig også velkom- den franske vognmand eller den polske vognment, og jeg glæder mig over, at det er hr. Erik
mand eller den luxembourgske vognmand, der
Jacobsen, der er hovedtovholder på forslaget,
kommer på den danske side af grænsen, kan i
for hr. Erik Jacobsen har to kvaliteter - mindst sagens natur tanke til den samme billige pris,
og den ene er, at han ved noget om det her om- og som sådan giver det ingen konkurrenceråde, og den anden er, at hr. Erik Jacobsen ikke
evneforbedring for: danske vognmænd.
hører til gruppen af argumentresistente.
På samme måde er det, at man eksempelvis i
Derfor synes jeg, at debatten under alle om- Frankrig og Holland har lavet nogle refusionsstændigheder er nødvendig. Og jeg synes også,
ordninger, jo ikke kun refusionsordninger for
at det udvalgsarbejde, der kommer her, kan
dieselafgiften, når det er en fransk vognmand,
være nyttigt i den videre belysning.
der tanker, eller en hollandsk vognmand, der
Jeg vil gerne understrege, at det udvalgsartanker, men også når en dansk vognmand tan- :
bejde, som vi har i gang, hvor vi i Skatteminiker i Frankrig. Så får man den samme refusion.
steriet er koblet på - det er Justitsministeriet,
Og hvis det ikke havde været tilfældet, hvis
der sidder som omdrejningspunkt - og hvor er- . man kun gav den til sine egne nationale vognhvervet er med inde, er noget, som vi bestemt
mænd, så havde det været i strid med de aftaprioriterer. Og vi vil meget gerne fortsætte den
ler, vi har på tværs af landegrænserne inden for
meget gode dialog, som jeg i øvrigt synes vi har
EU.
med erhvervet.

6248

Fredag den 7. april 2000 (B 112)

Derfor er det her ikke redskabet. Men jeg synes ikke, at vi skal bruge det til at sige, at der
ikke er problemer, for det kan vi konstatere at
der er, og det er også derfor, vi har inviteret
vognmandserhvervet til at være med i det udvalgsarbejde, vi har.
Til hr. Børge Klit Johansen vil jeg kun lige
gøre en lille bemærkning med hensyn til koblingen til det, der blev aftalt omkring finansloven:
Hr. Børge Klit Johansens partifælle hr. Ole M.
Nielsen vil kunne bekræfte, at den dag, hvor jeg
deltog i forhandlingerne ovre i Trafikministeriet, og hvor jeg på regeringens vegne sagde, at
man skulle komme med et forslag til, hvordan
vi kunne finansiere det, blev der stillet det
spørgsmål, at hvis nu man ikke måtte vælge
den finansiering, men en anden finansiering,
ville det så være uaktuelt at ændre på dieselafgiften, hvortil mit svar var nej.
Det er lige så sagligt at ændre på dieselafgiften helt uafhængigt af, hvad der i øvrigt sker,
for vi har kørt den konsekvente linje i forhold
til dieselafgifterne i landene omkring os, at vi
lægger os de der 15-20 øre under, og så kan
man sige: Om man nu brugte pengene til det
ene gode formål eller til det andet gode formål,
har sådan set ikke så meget med sagen at gøre.
Det er også et svar til hr. Erik Jacobsen, der
spørger, om det er rimeligt, at et privat erhverv
skal støtte en statsinstitution. Når det er stillet
op på den måde, kan man godt sige nej. Men
det er heller ikke det, der er tilfældet. Vi kan
godt sige, at koblingen gav en afsporing af en
debat, men det var jo altså en metode, regeringen var nødt til at betjene sig af i de finanslovforhandlinger, for at vi ikke kom ud med en
finanslov, der ikke var finansieret.
Derfor valgte vi på de forskellige områder,
hvor vi skulle tage nye initiativer, der kostede
penge, at sige, at de, der er med til at bruge
pengene, altså også har et betydeligt medansvar
for at sørge for, at den finanslov hænger
sammen.
Derfor sagde jeg også under de forhandlinger, vi havde derovre, at hvis det var sådan, at
de øvrige partier, der sad omkring bordet, kom
med andre forslag, så havde de lige så stor
vægt og var lige så gode i den samlede forhandling som dem, regeringen kom med.
Det var altså ikke noget med at lave en kobling. Det var noget med at sikre en finanslov,

der hang sammen, var ansvarlig og kunne fastholde en stabil og ordentlig økonomisk politik.
Det vil jeg også gerne sige til hr. Erik Jacobsen, fordi det selvfølgelig hos nogle vognmænd
er blevet misforstået på den måde, at nu skal de
finansiere en bestemt ting i budgettet. Det
handler om at få budgettet til at hænge sammen. Erfaringen er, at hvis det er sådan, at de,
der aftaler at bruge pengene, ikke også aftaler
at skaffe dem, så er der en overhængende risiko
for, at man kommer ud med en finanslov, der
ikke hænger sammen.
Jeg ville godt gøre de her overordnede betragtninger ud fra, at vi ikke må gå fra hinanden, fra den her debat, med en misforståelse
om, at regeringen ikke synes, det er et væsentligt problem. Det synes vi det er. Men vi synes
også, at vi skal hjælpe hinanden med at finde
det rigtige svar.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
51921;name_party;":
Vedrørende miljøproblemer - DSB kontra lastbiler - kunne det jo være meget interessant at få
undersøgt, hvem der er den største miljøsynder.
I erhvervslivet mener vi, at vi vil komme frem
til helt andre resultater .end regeringspartierne.
Så har jeg da med største opmærksomhed
lyttet til ministerens indlæg. Jeg må alligevel
stille ministeren det spørgsmål, om det ikke gør
indtryk, at flere EU-lande refunderer det beløb.
Det må jeg betragte som en erkendelse af, at det
er et fejlindgreb, det er et fejltiltag, man har
gjort.
Vi i Venstre er aldrig bange for at rose regeringen, når den kommer med et eller andet,
som måtte styrke dansk erhvervsliv, dansk
konkurrenceevne, og derfor har jeg også med
glæde noteret mig, at der er blevet nedsat et
udvalg, som skal finde frem til nogle rimelige
konkurrencevilkår for den danske transportbranche, og jeg ser med spænding hen til, hvad
dette udvalg måtte komme frem til.
Hermed sluttede forhandlingen: og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Erik Jacobsen
52957;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør

11l

(782)
Fredag den 7. april 2000 (B 112)

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. 홢
I I ' I .>

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ophævelse af 100 love og
retsforskrifter. (Ophævelse af mere end 100
love og retsforskrifter, der er forældede og
uden retlig nødvendighed).
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 15/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
53553;title_name;":
Med lovforslaget har Frihed 2000 lagt op til en
formel ophævelse af en lang række forskellige
retsforskrifter, hvoraf de ældste stammer helt
tilbage fra 1600-tallet.
Som begrundelse for forslaget har forslagsstillerne henvist til, at det drejer sig om retsforskrifter, som enten stadig er gældende, men
som ikke længere anvendes i praksis, eller som
må anses for bortfaldet, uden at de dog er blevet udtrykkeligt ophævet.
Ifølge forslagsstilleme bør sådanne love og
regler udtrykkeligt ophæves, da de er med til at
mindske overblikket over den samlede danske
regelsamling, det danske regelkompleks, ligesom forældede og overflødige regler medvirker
til at reducere borgernes respekt for lovgivningen.
Forslagsstillerne har herudover henvist til, at
de pågældende regler i helt særlige tilfælde vil
kunne være udslaggivende i en konkret retstvist, hvilket forslagsstilleme ikke mener er
hensigtsmæssigt.
Jeg vil gerne - jeg vil nærmere sige helt undtagelsesvis - rose Frihed 2000 for deres initiativ,
som jo med forslagsstillernes egne ord har til
formål at rydde op i den danske lovjungle. Det
er et omfattende stykke arbejde, der ligger bag
forslaget. Det ved vi ikke mindst i Justitsministeriet, hvor vi bl.a. i forbindelse med besvarelse af en række folketingsspørgsmål fra hr. Kim
Behnke i begyndelsen af dette år foretog en undersøgelse af, hvorvidt en række ældre forskrif-

홢6249

ter på Justitsministeriets område fortsat var
gældende.
Med forslaget sættes der jo også fokus på et
meget vigtigt spørgsmål, nemlig spørgsmålet
om at sikre, at den danske regelsamling er så
enkel og overskuelig som muligt og i videst
muligt omfang giver et retvisende billede af,
hvad der er gældende ret. Det er et krav, som er
helt basalt i et moderne samfund, og det har,
som det også er påpeget af forslagsstillerne, stor
betydning både for private borgere og ikke
mindst for de erhvervsdrivende.
^
Derfor er det selvfølgelig også et spørgsmål,
som i allerhøjeste grad har regeringens bevågenhed. Men spørgsmålet er, hvordan vi bedst
sikrer, at vores regelsamling lever op til disse
krav.
Som Frihed 2000 selv indleder med at påpege
i bemærkningerne til lovforslaget, er der tale
om »et meget specielt lovforslag«.
Forslagsstillerne har tilsyneladende også derfor udtrykkeligt tilkendegivet, at de vil være, og
jeg citerer: »... åbne over for vejledning, gode
ideer og ændringsforslag fra Folketingets medlemmer og regeringen.«
Efter regeringens opfattelse er det således
også nødvendigt, at vi tænker os meget grundigt om, inden vi i givet fald vedtager et lovforslag som det foreliggende, hvor der lægges
op til at ophæve mere end 100 forskellige retsforskrifter. Vi er ganske enkelt nødt til at være
helt sikre på, at vi ikke i stedet får skabt en
masse andre problemer.
Uden at gå i detaljen med hver enkelt af de
mere end 100 forskellige retsforskrifter, som
foreslås ophævet, vil jeg derfor gerne benytte
lejligheden til kort at fremhæve nogle af de
mere uheldige konsekvenser, som efter regeringens opfattelse vil være en følge af lovforslagets
vedtagelse.
For det første lægges der med lovforslaget op
til en ophævelse af en række love m.v., som
ikke alene stadig er gældende, men som - uanset deres alder - også stadig bliver anvendt.
Forslagsstillerne har imidlertid ikke lagt op til,
at de pågældende regler i stedet skal erstattes af
nye regler.
Til eksempel kan jeg for det første nævne
lovforslagets § 1, hvori det foreslås, at kongeloven fra 1665 nu skal ophæves. Kongeloven blev
i det væsentlige ophævet ved junigrundloven
fra 1849. Imidlertid blev enkelte af lovens bestemmelser om arvefølgen og om de kongelige
prinser og prinsesser opretholdt. Kongelovens

6250

Fredag den 7. april 2000 (L 219)

Som forslagsstilleme selv har antydet i bebestemmelser om arvefølgen blev ophævet ved
tronfølgeloven fra 1953. Bestemmelserne i kon- mærkningerne til § 5, er der imidlertid ikke
fuldstændig klarhed over, hvilke af Danske
gelovens artikel 25 om bl.a. retlig immunitet for
de kongelige prinser og prinsesser antages der- Lovs bestemmelser der stadig kan anses som
gældende, og hvilke der enten er udtrykkeligt
imod fortsat at være i kraft i et vist omfang.
Tronfølgelovens § 5, stk. 3, indeholder en be- ophævet eller i øvrigt må anses for bortfaldet,
f.eks. fordi de er erstattet af nye regler.
stemmelse, der som udgangspunkt svarer til
Regeringen har selvfølgelig fuldt ud forståelkongelovens artikel 21. Bestemmelsen fastslår,
se
for det synspunkt, at det ville være ønskværat personer, som er arveberettigede til tronen,
digt med en fuldstændig afklaring af disse
ikke må indgå ægteskab uden regentens samspørgsmål. Men ophæver man uden nærmere
tykke, som skal afgives i statsrådet. I modsat
undersøgelse af række af Danske Lovs bestemfald mister den pågældende arveretten til
melser, risikerer man imidlertid at få ophævet
tronen.
Som fremhævet af forslagsstillerne i bemærk- bestemmelser, som stadig er gældende, og som
uanset deres alder fortsat vil kunne være afgøningerne til lovforslaget indeholder Danske Lov
rende for fastlæggelsen af retstilstanden i en
fra 1683 herudover en bestemmelse, som stort
set er identisk med kongelovens artikel 25. Bag- konkret sag.
En ophævelse af sådanne regler, hvor det er
grunden for, denne dobbelte regulering er det
ikke muligt at sige noget præcist om. En afkla- tvivlsomt, i hvilket omfang de fortsat er gælring af disse spørgsmål vil kræve en række me- dende, vil efter regeringens opfattelse reelt
get ressourcekrævende undersøgelser, og jeg vil kunne medføre større retssikkerhedsmæssige
problemer end det forhold, at der i dag ikke er
tillade mig at sætte spørgsmålstegn ved, om en
fuldstændigt overblik over, hvilke af bestemsådan undersøgelse er umagen værd.
På den baggrund er det regeringens opfattel- melserne der fortsat er gældende.
Under alle omstændigheder må det efter rese, at der ikke på nuværende tidspunkt bør
geringens
opfattelse være en forudsætning for,
iværksættes et større arbejde med at gennemgå
at man kan tage endelig stilling til, om dele af
forhold med hensyn til de nævnte bestemmelDanske Lov skal ophæves, at der forinden er
ser i kongeloven, Danske Lov og tronfølgeforetaget en undersøgelse af, hvilke af lovens
loven.
bestemmelser der stadig er gældende, og som
Som et andet eksempel på en gældende lov,
som fortsat finder anvendelse, men som nu alt- fortsat bør opretholdes. En sådan undersøgelse
ville imidlertid være så omfattende og tidskræså foreslås ophævet, kan nævnes den i § 135
vende, at den efter regeringens opfattelse ikke
nævnte lov om undersøgelse af Nørrebrosagen.
vil være realistisk at gennemføre i forbindelse
Som begrundelse for, at denne lov bør ophæmed Folketingets behandling af det foreliggenves, har forslagsstillerne i bemærkningerne til
de lovforslag.
§ 135 anført, at, og nu citerer jeg fra lovforslaHerudover indgår i lovforslaget en række loget: »Undersøgelsen er afsluttet, så loven kan
ve,
som angives at have udtømt deres formål.
ophæves.«
Som eksempel på sådanne love kan nævnes de
Den begrundelse må jeg indrømme jeg blev
mange love om anlæg af jernbanestrækninger,
noget overrasket over at læse, for så er der i
broforbindelser
og veje samt love om afholdelse
hvert fald noget, der er forbigået min opmærkaf folkeafstemninger, som Frihed 2000 nu har
somhed. Nørrebroundersøgelsen er, som jeg
foreslået skal ophæves.
tror alle her i Folketingssalen er klar over, ikke
Som begrundelse herfor har Frihed 2000 bl.a.
afsluttet, så ophæver vi loven, har undersøgelanført, at en stor del af disse love m.v. for
seskommissionen ikke længere noget formelt
længst har udtømt deres formål. Hertil er at sigrundlag at fortsætte sin undersøgelse på.
ge, at i det omfang, sådanne love har udtømt
Med lovforslaget foreslås endvidere ophævet
deres formål, er en sådan ophævelse ikke nøden række retsforskrifter under henvisning til, at
de formentlig ikke længere er gældende og der- vendig, og der er heller ikke tradition for, at
man udtrykkeligt ophæver sådanne retsforfor bør ophæves. Som eksempel kan nævnes
skrifter ved lov.
forslaget i § 5 om, at Kong Christian Den Femtis
At påbegynde en praksis, hvorefter denne
Lov, Danske Lov, fra 1683 som udgangspunkt
type
af love fremover formelt skal ophæves af
skal ophæves, bortset fra de bestemmelser, som
Folketinget,
forekommer ikke hensigtsmæssig.
er nævnt i stk. 2.

Fredag den 7. april 2000 (L 219)
Det ville for det første kræve en detaljeret gennemgang af det samlede danske regelkompleks
med henblik på at fremfinde alle de love m.v.,
som ikke er medtaget i det foreliggende lovforslag, men som ud fra de samme argumenter
ligeledes ville skulle ophæves.
Dettil kommer, at en sådan praksis må antages at ville medføre et ikke ubetydeligt merarbejde, en merbelastning af Folketinget, idet
Tinget oven i den store mængde af lovforslag,
som allerede i dag passerer gennem Folketinget, fremover tillige skulle behandle og vedtage
en lang række lovforslag, som alene ophæver
en eller flere love.
Mere generelt kan det i øvrigt bemærkes, at
en vedtagelse af det foreliggende lovforslag kun
i særdeles begrænset omfang i sig selv vil kunne bidrage til at gøre lovgivningen mere overskuelig for borgerne. Det er således kun en meget beskeden del af de forskrifter, der foreslås
ophævet, som overhovedet kan have betydning
for private borgere.
Efter regeringens opfattelse bør en særlig
indsats derfor først og fremmest rettes mod at
forenkle eksisterende lovgivning på områder,
hvor der i praksis kan være et betydeligt behov
for at give klarhed og mere præcise regler i forhold til befolkningen.
Som forslagsstillerne selv har anført i bemærkninger til lovforslaget, er lovforslaget
endvidere langtfra udtømmende. En fuldstændig gennemgang af hele den øvrige danske regelsamling med henblik på at konstatere, om
der er andre retsforskrifter, der ud fra de samme argumenter, som er anført af Ftihed 2000,
også ville skulle ophæves, vil imidlertid oven i
de nødvendige undersøgelser, som jeg allerede
har omtalt tidligere i mit indlæg, være meget
tidkrævende.
De eksempler, som jeg har gennemgået, viser, at vi skal være varsomme med at begynde
at ophæve retsforskrifter, uden at vi har fuldstændigt overblik over de mulige konsekvenser,
som en sådan formel ophævelse skaber.
Det ville imidlertid som antydet kræve en
række meget omfattende og tidkrævende undersøgelser ikke blot af de enkelte retsforskrifter, som er omfattet af lovforslagets paragraffer,
de 135 paragraffer, men også af det øvrige danske regelkompleks. Efter regeringens opfattelse
vil sådanne undersøgelser imidlertid ikke
realistisk kunne gennemføres i forbindelse med
Folketingets behandling af lovforslaget.

6251

Så uanset at vi fra regeringens side er enige
med Frihed 2000 i, at det er vigtigt at sikre både
regelforenkling og overskuelighed, må vi samtidig erkende, at øvelsen desværre ikke er så
enkel. Af disse grunde kan regeringen ikke
stemme for det fremsatte lovforslag.
Justitsministeriet vil derimod anmode de øvrige ministerier om i forbindelse med udarbejdelsen af bidrag til lovgivningsprogrammet for
folketingssamlingen 2000-01 at være opmærksom på, om man inden for de enkelte ministeriers områder har kendskab til love og andre
retsforskrifter, som udtrykkeligt bør ophæves.
Det fremsatte lovforslag vil være et godt udgangspunkt for disse overvejelser.
Justitsministeriet vil herudover henlede ministeriernes opmærksomhed på, at de i forbindelse med udarbejdelse af nye lovforslag, uanset
om det drejer sig om nye hovedlove eller om
ændringer af gældende lov, bør overveje, hvorvidt det pågældende lovforslag giver anledning
til at ændre retsforskrifter, samt om andre ældre
retsforskrifter samtidig udtrykkelig bør ophæves i forbindelse med ny lovgivning.
Justitsministeriet vil selvsagt også selv løbende overveje, om der er behov for ophævelse af
regler på Justitsministeriets område.
Så med disse ord ser jeg frem til en forhandling her i Folketinget og selvfølgelig også en
mulighed for at kunne besvare spørgsmål i forbindelse med den udvalgsbehandling, som forventet vil komme efter lovforslagets første
behandling.";Frank Jensen
65656;name_party;":
Ja, jeg kan da indledningsvis tilslutte mig, at det
er et usædvanligt lovforslag.
Det sværeste i forhold til denne ordførertale
og til at forfatte en ordførertale, helt bortset fra
at man både skal kunne læse latin og krølbogstaver, er unægtelig begrænsningens kunst. Der
er stort set ikke nogen overgrænse for, hvor
længe man kan tale om indholdet. Jeg har valgt
at holde mig til den ganske korte version.
Min første reaktion, da jeg så lovforslag nr.
L 219, var, at der måtte have været en ualmindelig arbejdsivrig ung jurastuderende i praktik
hos partiet Frihed 2000. Senere var det så tanken om den lange række af spørgsmål, som
partiets repræsentant i Retsudvalget har stillet
justitsministeren og alt det arbejde, som det må
have afstedkommet i Justitsministeriet, der så
har fået mig til at ændre på min første reaktion.

6252

Fredag den 7. april 2000 (L 219)

Umiddelbart før den skematiske oversigt
over alle forslagets elementer under forslagets
bemærkninger afslører forslagsstillerne så også,
at de håber på, at retslærde ved universiteternes
juridiske fakulteter vil bruge lovforslaget i undervisningen. Det er godt nok noget af en
ambition, der vil noget, men al ære og respekt
for ambitionen.
Jeg tror, at de fleste af os folketingsmedlemmer husker, hvilket lovforslag vi holdt den første tale over, den såkaldte jomfrutale. Min
jomfrutale tilbage i 1991 var til et lovforslag, der
faktisk hed forslag til lov om ophævelse af lov
om stempelafgift på topografiske kort. Jeg
glemmer aldrig den titel, og jeg gjorde mig vældig umage for at finde noget relativt fornuftigt
at sige i den samme anledning, og det lykkedes
mig vist også at anvende omkring fire minutter
på talerstolen ved den lejlighed.
Og hvorfor nævner jeg så det? Jo, bare for at
illustrere, at det hænder faktisk med års mellemrum, at vi ophæver en lov her i Folketinget.
Som justitsministeren har været inde på, er
formålet med L 219, som det er beskrevet i bemærkningerne, både agtværdigt og ordentligt.
Partiet Frihed 2000 har været drevet af ønsket
om mere overskuelighed og gennemsigtighed i
gældende ret, men om dette noble formål så
opnås eller blot delvis nås med det foreliggende, tillader jeg mig at nære en smule tvivl. Jeg
tror faktisk ikke, der er ret mange mennesker i
Danmark, der vil føle sig synderlig lettede, selv
om vi vedtog forslaget i den nuværende form.
I Socialdemokratiet tror vi i øvrigt heller ikke,
at lovgivning er sådan noget, man lige ordner i
bundter af 100 til 140 stk. ad gangen, uanset at
nogle af dem skriver sig 330 år tilbage.
Jeg vil ikke undlade at bemærke, at jeg har
fundet underholdningsværdien relativt høj i
forbindelse med forberedelsen af denne første
behandling og i øvrigt heller ikke fundet forslaget uinteressant. Jeg vil dog anholde omtalen i
bemærkningerne i eksempel 1 og punkt 2, hvor
det insinueres, at der er tale om misbrug af
grundlovens § 25. Det mener jeg ikke der er nogen belæg for.
Vi vil ikke afvise i Socialdemokratiet, at vi på
et tidspunkt kan blive enige om enkelte punkter, delelementer af dette her forslag enten i
denne omgang eller ved senere lejligheder: det
vil vi følge med i under udvalgsbehandlingen.
Men vi må afvise forslaget i den foreliggende
form.

Birthe Rønn Hombech (V):
Jyske Lovs fortale indledes med de pompøse
ord: »Med lov skal land bygges«, og hermed
cementeres retssamfundet. Magthaverne skal
rette sig efter loven og ikke udøve vilkårlighed.
Den lov er fra 1241, og så fortsætter Jyske
Lovs fædre utroligt, næsten uhyggeligt forudseende: »Loven skal være klar, så hver mand forstår, hvad der står i loven.« Hvis vi bare kunne
leve op til det herinde, så ville meget være nået.
Det er jo gået lige stik modsat. Det er et demokratisk problem: vi har for mange love, de er
ikke til at overskue for borgerne. Derfor skal jeg
tilslutte mig den taknemlighed, der er udtrykt
over for forslagsstillerne, fordi vi nu kan få en
diskussion, give den igangværende diskussion
om lovkvalitet og regelforenkling et skub i den
rigtige retning.
I Venstre er vi meget optaget af afregulering.
Vi mener, der er alt for mange regler. Borgernes
adfærd reguleres alt for meget, forholdet mellem stat og borgere er gået i den helt forkerte
retning. Vi ønsker færre love til fordel for borgeren, således at statens magt begrænses, og således at borgerens adfærd ikke reguleres så
meget.
Spørgsmålet er så, hvor meget dette lovforslag hjælper på dét. Der er, som den forrige
ordfører og også justitsministeren var inde på,
formentlig regler, der kan ophæves, og som betyder en afregulering. Men at ophæve love, som
i forvejen er udløbet eller har tjent deres formål,
det vil være at lave flere love, end der er i dag.
Og det er jo den diskussion, vi skal tage. Hvordan skal vi lovgive i fremtiden? Det er jo mere
interessant end fortiden, selv om det af retshistoriske grunde er utrolig interessant både at
læse forslaget og høre justitsministerens udlægning af kongeloven og Danske Lov.
Jeg kan jo sige, at som præstedatter ved jeg
fra Danske Lov, at jeg skal klæde mig sømmeligen og tarveligen, og det vil altså ikke hjælpe
på min påklædning, om man ophæver Danske
Lov på det punkt. Og det viser altså også, at
den er udløbet for flere hundrede år siden, og
der er ikke grund til at ophæve den én gang til.
Det, det drejer sig om, er for os, hvad man
gør i fremtiden, og altså tage diskussion: Jamen,
en formel ophævelse af love, der er udløbet,
hvad hjælper det? Men vi vil godt se på, om der
er nogle alternativer. Vi har nogle gange i Venstres folketingsgruppe drøftet det, vi kalder solnedgangsbestemmelser. Man kunne også sige
udløbsdato ligesom på mælkekartonen. Kunne

Fredag den 7. april 2000 (L 219)
man forestille sig, at der var nogle love, som vi
gav en udløbsdato, sådan at der ikke herskede
tvivl om, hvorvidt det var gældende,ret mere.
Det vil givet være en fordel. Der ligger jo
masser af ældgamle anlægslove, hvor der i dag
kan rejses tvivl om, hvorvidt lokalbefolkningen
i virkeligheden ville kunne støtte ret. En sådan
retstvivl var jo rar at få ud af billedet, og derfor
er dette lovforslag et utroligt nyttigt redskab til
at få den diskussion.
Justitsministeren sagde i går under en anden
forespørgsel, at der er et cirkulære om lovkvalitet på vej. Det vil være helt naturligt, at vi prøver at koordinere de to ting, specielt med henblik på den fremtidige lovgivningsform. Der er
jo spørgsmålet om, hvordan vi skal udarbejde
ændringslove, hvordan vi skal udarbejde ikrafttrædelsesdato. Er der ikke mulighed for med
det nye Retsinformation at foretage en datasammenskrivning, så gældende ret bliver mere
overskuelig? Men at ophæve, hvad der allerede
er udløbet, ser vi ikke det helt store formål med.
Det er, som om man tror, at de love, der engang har været vedtaget, kan forsvinde helt
væk fra nethinden. Det kan de jo ikke. Og i moderne lovsamlinger vil udgiverne netop kun
tage de love med, som er gældende ret, og der
vil man så være nødt til i fremtiden også at tage
ophævelseslovene med. Det frygter jeg ligesom
justitsministeren kunne blive mere besværligt.
Men jeg synes, det er en utrolig spændende
diskussion at få.
Det, der er helt afgørende for os, er altså at få
ophævet love, der virkelig betyder noget, men
som ikke burde være der, fordi de regulerer
borgernes adfærd for meget. Og så gælder det
om at få udformet lovene - og det kan vi jo altså ved edb's hjælp i dag - på en sådan måde, at
de er lettere for myndigheder og domstole og
borgere at overskue.
Vi har i årevis været meget optaget af lovkvalitet, og derfor er jeg også nødt til at sige, at
den diskussion skal jo også foregå på et solidt
grundlag, sådan at vi ikke nu gør os skyldige i
lovsjusk.
Vi ser frem til nogle spændende drøftelser i
Retsudvalget.";Else Marie Mortensen
73387;name_party;":
Der er jo nogle lovforslag, som er mere interessante - og underholdende for den sags skyld
også - at læse end andre, og dette har været et
af de både spændende, interessante, underholdende og frem for alt helt anderledes lovfor-

6253

slag. Det skal Frihed 2000 ikke have utak for,
tværtimod.
Man skriver i bemærkningerne - justitsministeren har citeret fra et par af de centrale bemærkninger - man skriver allerede i femte afsnit, at man ikke ønsker, at Folketinget skal betragte dette forslag som en politisk markering.
Det er jeg sådan set lidt ked af, for jeg synes
i virkeligheden, det er en flot politisk markering, måske specielt flot, fordi den i hvert fald
rimer godt med en konservativ politisk holdning. Jeg tror i og for sig, at mange i Folketinget
kan tilslutte sig denne politiske markering af, at
man ønsker et samfund, hvor man prøver på i
størst muligt omfang at forenkle, at afbureaukratisere, at afskaffe overflødige regler, love og
bestemmelser osv., og det er jo det, forslaget
lægger op til.
Det kan godt ske, at det ikke er den 100 pet.
rigtige måde, vi gør det på, men intentionerne
og holdningerne i forslaget - og det synes jeg
også jeg har kunnet høre på de fleste af dem,
der har haft ordet hidtil - er man jo sådan set
enige i, så den politiske markering skal man
heller ikke have utak for.
Justitsministeren nævnte så i sin tale - og han
har jo haft større mulighed end de fleste af os
andre for at trække på diverse juridisk ekspertise til at gennemgå alle de 136 forslag mere eller mindre minutiøst - at hvad angår nogle af
de love og forskrifter, som er nævnt her i forslaget, vil det være forkert, uheldigt eller forbundet med meget store omkostninger arbejdsmæssigt, økonomisk og andet, umiddelbart at
afskaffe dem. Det skulle ikke undre mig, om
der under udvalgsarbejdet dukkede et par eksempler mere op end dem, justitsministeren
nævnte.
Men alle de resterende love og forskrifter ud
af de 136, som ikke er omfattet af nogen af de
saglige forbehold, der har været fremme eller
kan komme siden, ja, dem er Det Konservative
Folkeparti indstillet på at få ophævet enten i
kraft af, at det her lovforslag bliver stemt igennem med et antal ændringsforslag, eller på en
anden hensigtsmæssig måde.
Det er ikke for os det afgørende, hvordan det
sker, men vi vil godt være med til også aktivt at
arbejde for, at overflødige regler, love, bestemmelser og cirkulærer afskaffes på den hurtigste
og mest hensigtsmæssige måde, og det er i den
ånd, vi går til udvalgsarbejdet.
Tak for forslaget.

6254

Fredag den 7. april 2000 (L 219)";Helge Adam Møller
75968;name_party;":
Når partier i opposition fremsætter lovforslag
eller beslutningsforslag, sker det jo ud fra en
forhåbning om, at disse forslag kan vedtages.
Praksis viser, at det er meget sjældent, at det
sker, men det sker.
Derfor ved vi også godt, at de somme tider
fremsættes - endda oftere - fordi man gerne vil
lave en politisk markering. Det er fuldstændig
legitimt, at man vil bruge Folketinget som et forum til at bekendtgøre sine politiske synspunkter. Det kan være af hensyn til éns parti, éns
bagland, de synspunkter, man i øvrigt har. Det
forslag, vi behandlede for et øjeblik siden omkring dieselafgiften, tror jeg helt klart havde
den karakter. Det er fuldstændig legitimt.
Det her lovforslag falder ikke ind under nogen af de to kategorier, tror jeg. Det er et helt
anderledes lovforslag, som andre også har været inde på, og det er et af de mest spændende
lovforslag, jeg har læst længe.
Der er lovforslag og beslutningsforslag, som
kommer fra os oppositionspartier, hvor man
kan diskutere kvaliteten, ikke mindst af beslutningsforslagene og af de bemærkninger, der er
der, og måske også spørge, om det også altid er
korrekte oplysninger, der er der. I det her tilfælde må man sige, at her er en guldgrube af
oplysninger og historisk viden, som man ikke
kan undgå at blive glad for at stifte bekendtskab med.
Der var en række af de ting, som stod der,
som jeg godt viste noget om. Jeg var godt klar
over, at der var tvivl om det dér i § 14, plakaten
af 27. november 1801, om det stadig væk var
gældende. Og det er jo selvfølgelig lidt problematisk, hvis man kan diskutere den slags ting,
for hvad så med karneval og den slags ting?
Men jeg kendte ikke § 2 og 3 med hensyn til
grevemes og friherrernes privilegier, i hvilket
omfang de stadig væk eksisterede eller ikke eksisterede. Jeg havde en opfattelse af, at det gjorde de nok ikke, men det kan jeg forstå at der
åbenbart også kan herske tvivl om.
Så på den måde er der en masse ting her,
som jeg synes var berigende og spændende at
læse, og jeg kan forstå, at Frihed 2000 fortsætter
føljetonen, der kommer mere til, og det glæder
jeg mig over.
Jeg synes også, det er godt, at der er nogle i
Folketinget, som gider interessere sig for, skal
vi sige, lovarbejdet sådan i bred forstand, at det
ikke bare gælder om at komme ud med de
synspunkter, som er de mest populære, i håb

om, at man får nogle stemmer ved den lejlighed. Jeg synes, det er interessant at se, at der er
en kreds af mennesker, som interesserer sig for
noget andet og noget af det, som måske var
Folketingets fornemste opgave.
Med hensyn til nogle af de bestemmelser, der
er her, og som også justitsministeren var inde
på, f.eks. en række jernbanestrækninger, som
jeg går ud fra er bygget for mange år siden, og
det, der er i § 136 om Gamle og Ny Scene, som
jeg også går ud fra er i orden, ligesom de statslån, der er omtalt, er optaget osv., osv., så kunne man måske bruge det som anledning til at
sige, at når man laver en lovtekst, så slutter
man med at sige: Når denne opgave er udført,
så bortfalder denne lov. Og så kunne man måske samle en hel masse sammen og sige: Dem
tager vi i et bunkebryllup og siger, at nu skal de
slettes, dem, der ligger her, så vi altså ikke tager
hver eneste lov og siger, at nu skal den ophæves, altså at vi en dag har 250 lovforslag i
Folketinget, som vi ophæver på én gang.
Men man kunne jo godt sige, at fremtidens
love, som har karakter af f.eks. bygning af en
jernbane, kunne ophæves, så snart den bygning
var gennemført. Tilsvarende kunne man nok
også sige om folkeafstemninger og også om
statslån, at det kunne man godt skrive ind i en
lovtekst til allersidst, så der ikke er tvivl om det.
Så havde justitsministeren nogle interessante
bemærkninger om forholdet mellem kongeloven, Lex Regia, og så Christian Den Femtes
Danske Lov, og det er jo nogle betragtninger,
som vidner om, at det også er et problem, sådan
som det er nu.
Det er et problem, hvis vi begynder at ophæve den, for så ved vi ikke, om der lige pludselig
bliver et hul, og vi ved ikke rigtig, hvordan
koblingen er. Men det er også et problem, sådan som det ser ud i dag, og derfor må man
nok sige, at det her kunne være begyndelsen til
en række ting med hensyn til at rydde op i
mængden af love. Det har ikke så meget med
afbureaukratisering at gøre, det synes jeg ikke:
det er mere med hensyn til det æstetiske omkring lovgivningen, og derfor kan vores parti
helt støtte tankegangen i, at man kigger på de
her ting.
Så kan det godt være, at der er en række ting,
som slet ikke er afklaret nok til, at man kan fjerne dem, men jeg synes godt, at man kunne fjerne en række love med det samme, som vi i øvrigt er enige om, og så med henblik på fremtiden få klarhed over det, sådan at vi ikke står

Fredag den 7. april 2000 (L 219)
med nogle love, som i princippet eksisterer,
men ingen mening har i dag.";Aage Frandsen
80817;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er et rigtigt og
fint initiativ, som Frihed 2000 har lavet med, jeg
havde nær sagt at grave de her love frem, som
helt åbenbart er forældede og bør fjernes så
hurtigt som muligt.
Vi vil støtte det initiativ, og vi synes, det er et
sundt demokratisk princip, at borgerne kan finde rundt i forskrifter og love, og man kan vel
ikke ligefrem sige om en del af de love, der er
blevet listet op i lovforslaget, at de virker særlig
fomuftige og gennemskuelige for borgerne, i og
med at mange af tingene er forældede. Ved at
fjerne forældede love og retsforskrifter i det
hele taget bidrager man, om end på beskeden
vis, til en regelsanering, som der er brug for i
det danske samfund.
Det er imidlertid ikke muligt for mig at tage
stilling til, om alle de angivne forslag til slettelser bør imødekommes. Det kan vi finde ud af
under udvalgsarbejdet, og det må der i det hele
taget tages nærmere stilling til efter en forhandling med Justitsministeriet. Men jeg synes ikke,
man som justitsministeren bare kan sige, at det
her ikke er noget problem, og at det skal vi ikke
bekymre os særligt om. Jeg mener faktisk, at
udvalget - og det ser også ud, som om der er en
god opbakning til forslaget - skal lægge sig på
sinde at få fjernet nogle af de love, som ikke er
nødvendige.
Jeg skal i øvrigt støtte tanken om en dansk
lovbog, hvor alt også det, som nu klares gennem noter til finansloven, er opført. Hvis man
lader en sådan lovbog være elektronisk, er der
heller ikke noget besvær med at foretage store
ændringer i den. Så den del af forslaget skal vi
også støtte, og vi synes som sagt, det er et
initiativ i den rigtige retning, og vi er med i den
retning.";Peter Skaarup
82523;name_party;":
Det kunne nu være fristende ved første blik på
dette interessante lovforslag at ryste på hovedet
og spørge: Har de virkelig ikke noget bedre at
tage sig til i Frihed 2000? Men det er forslaget
faktisk for godt, for interessant og for underholdende til, så det vil jeg slet ikke gøre.
Jeg er imponeret over det store arbejde, der
er gjort, og jeg tror, det har været ganske morsomt og underholdende for dem, der har siddet
med det, at nå frem til denne lange række love,

6255

som man gerne vil have afskaffet. Jeg synes i
hvert fald også, der fra radikal side skal lyde
mange roser til Frihed 2000 for initiativet. Det er
under alle omstændigheder et godt afsæt for en
vigtig debat, om vi kan forenkle vores lovsæt,
om vi kan reducere mængden af love, om vi
kan holde lovmassen i ordentlig stand, og om vi
kan bringe det ind i vores lovkvalitetsdebat i almindelighed. Kort og godt skal signalet gerne
være, at det, der ikke skal bruges mere, skal
væk, og det signal vil vi gerne fra radikal side
tilslutte os.
Ét er ophævelse af forældede love, et andet er
regelforenkling. De to ting er jo ikke ens, og det
har flere tidligere ordførere også sagt. Vi vil
også gerne regelforenkle. Det har vist sig meget
svært, men det mindste, man kunne gøre, er
dog at sige, at de regler, der ikke skal bruges
mere, kunne man godt fjerne.
En af de tidligere ordførere nævnte den første tale, man holder herinde - den glemmer
man jo aldrig - og min handlede altså også om
ophævelse: den handlede nemlig om ophævelse
af sømandsskatten. Jeg husker ganske tydeligt
hvert et ord, og sådan tror jeg vi alle sammen
har haft nogle særlige taler om ophævelse af
dette eller hint.
Som sagt en stor ros til Frihed 2000. Jeg synes, det har en meget høj underholdningsværdi,
at det var en god idé at tage fat på det, og at vi
skal lade lovforslaget indgå dels i de overvejelser, vi har om at gøre alvor af noget af det, dels
i vores bagage i vores diskussioner om
lovkvalitet.
Jeg synes, det var rigtigt, som hr. Aage
Frandsen nævnte det i sin ordførertale, at det
her også har noget at gøre med æstetikken i
lovarbejdet, og jeg synes, der er meget rigtigt i
at sige, at vi skal have så meget orden i sagerne,
at ting, der ikke skal bruges mere, selvfølgelig
skal ophæves og smides væk eller i hvert fald
gemmes væk, så de ikke mere står og fylder op
i lovsamlingerne som stadig væk gældende
love.
Det Radikale Venstre deltager med stor fornøjelse i de videre diskussioner.
Pemille Falcon (EL):
Enhedslisten synes, det er et meget sympatisk
lovforslag, der ligger, og vi vil tilslutte os den
ros, som Frihed 2000 har fået for deres store
arbejde.
Vi må indrømme, at med det antal mennesker, vi er i Enhedslisten, arbejder vi mest på at

6256

Fredag den 7. april 2000 (L 219)

ændre de love og regler, som rent faktisk skal i
aktion og gælde, og dem bruger vi til gengæld
utrolig mange kræfter på at få ændret. Vi brugte f.eks. mange kræfter på at få ændret en del af
integrationsloven, så integrationsydelsen kunne
bortfalde. Det satte vi stor pris på: men nok om
det.
Vi vil støtte intentionen i det konkrete forslag, men det kan godt være, at der er nogle af
de nævnte love og bestemmelser, som ikke skal
ophæves. F.eks. synes vi ikke, det er nogen god
idé, at man stopper grundlaget for arbejdet på
at udrede sagen omkring Nørrebro: det siger
sig selv.
Vi synes som sagt, der er nogle gode intentioner i forslaget. Vi synes, det kunne være godt,
hvis man mere fremadrettet i forbindelse med
ny lovgivning sikrer både at være opmærksom
på det, der af andre er blevet kaldt udløbsdatoer, og at se på, hvilke regler og love man kan
ophæve i forbindelse med ny lovgivning.
Jeg synes bare, vi skal være opmærksomme
på, at nogle af de tidligere forsøg, man har gjort
på lov- og regelsanering, faktisk har resulteret i
et umådeligt bureaukrati, og at paragrafmængdeme er steget helt urimeligt. Et eksempel var
forenklingen af bistandsloven. Det resulterede,
tror jeg nok, i en fordobling af hele regelsættet.
Så man skal være meget opmærksom på, at
man ikke kommer til at udløse et stort, unødigt
bureaukrati, for det synes vi godt kan være
noget problematisk.
Det forestiller vi os i og for sig heller ikke, at
intentionen er med forslaget. Vi forestiller os, at
intentionen er, at det skal være en forenkling,
og at det er i den ånd, afbureaukratisering og
regelforenkling også skal ses i denne sammenhæng.
Under det videre udvalgsarbejde vil vi da
gerne gå positivt ind i det og også prøve at
komme med nogle ideer til, på hvilken måde
man kan indarbejde det mere fremadrettet, for
det synes vi er vigtigt. Det er klart, det kunne
være et spændende beskæftigelsesprojekt at
sætte nogle til at rydde op i hele det gamle regelsæt bagfra, og det kunne godt være, der var
nogle, der syntes, det var godt. Det er vi med
på, hvis det bliver til en ordentlig hyre.";Elisabeth Arnold
87376;name_party;":
Også fra Kristeligt Folkepartis side skal der
lyde en tak til Frihed 2000, fordi de med det
lovforslag, som vi behandler her i dag, rejser en
spændende debat om, hvordan vi i det hele ta-

get fremmer forenklingen i lovgivningen og
også dybest set jo lovkvaliteten som sådan.
Forslagsstillerne gør jo selv opmærksom på i
de almindelige bemærkninger til lovforslaget, at
det er et specielt lovforslag, og det må jo siges
at være rigtigt, men ikke desto mindre er det
altså et forslag, vi fra Kristeligt Folkepartis side
hilser velkommen.
Vi kan såmænd godt støtte det som sådan,
men det er klart, at vi bliver nødt til under udvalgsarbejdet at tage nøjere stilling til de love
og forskrifter, som Frihed 2000 i sit forslag ønsker ophævet. Det kræver jo i virkeligheden, at
vi gennemgår hver enkelt lov og forskrift ganske nøje, og dermed kan man vel sige, at det
måske mere bliver beskæftigelsesterapi til Retsudvalget end noget andet, men det er jo så også
i orden.
Når vi synes, at intentionerne bag forslaget er
så gode, er det jo, fordi vi har brug for løbende
at vurdere loves og forskrifters relevans eller
mangel på samme.
Jeg har hæftet mig ved, at forslagsstillerne i
bemærkningerne også gør opmærksom på,
hvordan man i f.eks. Norge håndterer det
spørgsmål her, og jeg synes, at netop det norske
eksempel faktisk kunne være spændende at se
nærmere på under udvalgsarbejdet, se, om man
kunne indføre noget tilsvarende her i Danmark,
så man løbende sikrede sig, at det arbejde, som
Frihed 2000 formentlig med hjælp fra gode folk
har sat i gang her, kunne gøres løbende og ikke
kun, når et parti i Folketinget sætter sig for at
gøre sådan et arbejde.
Jeg kan på Kristeligt Folkepartis vegne tilsige
støtte til lovforslaget som sådan med de reservationer, som jeg har taget her i talen, og i hvert
fald, at vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet
for at se, om vi kan finde på modeller for, hvordan vi for fremtiden kan opfylde de mål, som
Frihed 2000 har haft med lovforslaget her, sådan at der ikke skal nedsættes yderligere studiekredse på Frihed 2000's anledning angående
det her.";Jann Sjursen
89484;name_party;":
I de år, jeg har været i Folketinget, har det jo
ikke været hverdagskost at få så megen ros for
et forslag, man har fremsat, så det kan jo gøre
en helt usikker. Men tak for de faldne ord, og
det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at jeg
også skylder en tak til de folk, der har hjulpet
forslaget undervejs. Ikke mindst Folketingets
Udvalgsafdeling har været rådgivende med

(783)
Fredag den 7. april 2000 (L 219) ,
hensyn til, hvilken form det skulle have, så det
skulle kunne fremsættes her.
Det er jo ikke hver dag, vi ser sådan et forslag i Folketinget, og et eller andet sted kan
man selvfølgelig også stille det spørgsmål, om
det er Folketingets mindste partigruppe, der
skal løfte én sådan opgave, eller det i virkeligheden var en opgave, som efter norsk forbillede
burde ligge i regeringens regi.
Jeg synes med de bemærkninger, der er faldet her i dag, kunne konklusionen godt være, at
man på et eller andet tidspunkt benytter sig af
de erfaringer, nordmændene har fra 1963, og
benytter en lignende fremgangsmåde i
Danmark.
Hvorfor så det? Fordi vi har et godt princip i
Danmark. Vi har princippet om, at loven skal
være forståelig for alle. Det er den jo ikke nødvendigvis, hvis den er formuleret på latin eller
skrevet på gotisk. Loven skal også have en sådan karakter, at folk ikke er i tvivl om, at loven
er gældende.
De folk, der i øjeblikket bliver stoppet af en
politibetjent ude på motorvejen for at køre
140 km/t eller mere, regner jo med, at når
politibetjenten fortæller, at der står i færdselsloven, at de kun må køre 110 km/t, så er det
rigtigt og korrekt, og der skal ikke være en retshistorisk diskussion om, hvorvidt den bestemmelse bare er et levn fra tidligere tider.
Det må være sådan, at de bestemmelser, der
er, er nogle, man føler sig forpligtet af, og nogle,
man også er parat til at overholde, for det er
meget vigtigt i et samfund som det danske, at
der er en høj grad af retssikkerhed.
Man kan selvfølgelig diskutere, hvordan en
sag vil forløbe, hvis den bliver indbragt for
domstolene og man så tager afsæt i bestemmelser fra 1600- eller 1700-tallet, men som vi har
dristet os til at gøre opmærksom på i bemærkningerne, så er der faktisk en ikke uvæsentlig
retstvist i øjeblikket mellem Finansministeriet,
Københavns Kommune og Københavns Havn.
Vi har ikke turdet tage de bestemmelser med,
gamle bestemmelser, kongelige forordninger,
om Københavns Havn, og som vi har skrevet i
bemærkningerne, er det simpelt hen, fordi vi er
bange for at blive en hund i det keglespil.
Læser man i de forskellige opslagsværker, er
der jo tvivl om, hvorvidt de bestemmelser fortsat er gældende, men de kan altså komme til at
være afgørende for en retstvist mellem Finansministeriet, Københavns Kommune og Københavns Havn. Spørgsmålet er, om det egentlig

6257

var hensigten med en gammel bestemmelse, at
den pludselig skal kunne dukke op til overfladen, når alle i mange år har betragtet den som
værende uden betydning, i hvert fald tilstrækkelig mange til, at den i flere opslagsværker helt
er faldet ud.
Hvad er så formålet med, at vi har fremsat
dette forslag? Der var nogle, der spurgte mig,
da de så titlen og så antallet af bestemmelser:
Hvorfor hedder det ophævelse af 100 love, når
der er 136? Hvorfor er det ikke strøget mål? Det
er det ikke, fordi vi godt er klar over, at der under udvalgsarbejdet naturligvis vil fremkomme
eksempler på bestemmelser, vi alligevel ikke
kan ophæve, og derfor vil vores ambition være,
at vi bruger udvalgsarbejdet til at finde frem til
dem, vi ikke umiddelbart kan ophæve, dem,
hvor Justitsministeriet vil have voldsomt svært
ved at nå at få sagerne afdækket, og dem, hvor
der er begrundet tvivl, således at vi ved andenbehandlingen ved ændringsforslag tager de bestemmelser ud, og den rest, der så er tilbage, på
100, 102 eller 98 opnår så vedtagelse i
Folketinget.
Hvorfor skal vi have en bestemmelse om, at
der i 1916 var en folkeafstemning om De
Dansk-Vestindiske Øer? Hvorfor skal vi have
en bestemmelse stående om, at man nedlægger
jernbanen mellem Middelfart og Strib, og at der
ikke længere skal være færgefart over Lillebælt?
Hvorfor skal vi have en bestemmelse om, at der
nu skal etableres færgefart over Storebælt? Ja,
alt sammen er jo et billede på den tid og på et
behov, der var dengang.
Der er flere, der under debatten har været
inde på, at det ville være hensigtsmæssigt, om
vi i vores lovgivning, specielt i anlægslove,
folkeafstemningslove og lignende, indbyggede
en sidste paragraf. Lige så vel som vi har overgangsbestemmelser, ikræfttrædelsesbestemmelser osv., kunne der sagtens være en sidste paragraf, som beskrev, at når jernbanestrækningen var anlagt, eller når folkeafstemningen var
gennemført, så ophævede loven sig selv.
Justitsministeren gør så opmærksom på efter
den megen ros, at der kan være problemer, og
justitsministeren går så ind i en diskussion om
kongeloven og de problemer, der kan være i
den anledning, lige præcis fordi en række af de
her bestemmelser er meget gamle.
Til Socialdemokratiets ordfører, fru Else";Kim Behnke
94519;title_name;"Det var sådan set ikke i et
anslag af kådhed, at vi skrev, at hvis man på
universiteterne tog det her med i undervis-

6258

Fredag den 7. april 2000 (L 219)

ningen, så synes vi, det var en god idé. Men når
jurastuderende på universiteterne skal lære at
bruge de forskellige opslagsværker, Karnov,
Retsinformation osv., så er det her jo en eminent opgave at dele ud til dem og sige: Prøv at
tjekke! Har Kim Behnke overset noget? Det var
kun på det niveau og såmænd ikke, fordi det
skulle gøres til genstand hverken for ph.d.-afhandlinger eller andet. Mere kådhed var der
ikke i det ønske.
Så gør justitsministeren opmærksom på, at
der kan være retssikkerhedsmæssige problemer
i at ophæve nogle bestemmelser, hvor vi ikke er
klar over, om de har videregående konsekvenser, end vi umiddelbart kan læse os til. Det må
vi så få afdækket undervejs. Men jeg synes ikke,
det er korrekt, når justitsministeren angiver
som årsag til, at anlægslove bare bliver hængende, at det er, fordi det er der tradition for.
Nu har jeg af politiske grunde valgt kun at finde nogle eksempler fra den tid, hvor vi i denne
her omgang har haft en socialdemokratisk styret regering. Den 10. december 1998 fremsatte
den daværende fødevareminister faktisk et lovforslag, nr. L 139, som ophævede en masse
gamle bestemmelser, 11. februar 1999 var det
nr. L 184, hvor man i en lov om færgefart ophævede syv gamle bestemmelser, og 7. oktober
1999 var det så nr. L 7 om nedlæggelse netop af
en jernbanestrækning mellem Hobro Havn og
Hobro Station.
Tre eksempler på, at den tankegang, der ligger til grund for en række af de bestemmelser,
vi har medtaget, altså heller ikke er noget, der
er regeringen fremmed. Derfor synes jeg ikke,
at argumentet om, at det har vi ikke tradition
for, er helt så stærkt, når man kan henvise til de
tre eksempler.
Justitsministeren gør så opmærksom på, at vi
har skrevet, at der er mange flere bestemmelser
end dem, vi har taget med i lovforslag nr. L 219.
Det er korrekt, og derfor har vi også fortsat arbejdet. Der ligger på nuværende tidspunkt forslag nummer to fra vores hånd til behandling i
Udvalgsafdelingen, og så er det vores ambition,
at vi til efteråret laver et opsamlingsheat, hvor
nogle af de bestemmelser, der måtte være gledet ud ved ændringsforslag ved behandlingen
af det her forslag, samt hvad vi i øvrigt har på
kistebunden, kommer med. Så tror jeg ikke, at
min energi og vores energi rækker til mere. Så
må andre tage over.
Hvis resultatet af det her bliver, at der bliver
nedsat en kommission, et udvalg, eller hvad vi

vil kalde det, som vil påtage sig at have den løbende indsigt i dansk lovgivning efter norsk
forbillede, ja, så må jeg sige, at så har det bestemt også tjent sit formål.
Fru Else Marie Mortensen var bekymret, fordi vi antaster anvendelsen af grundlovens § 25,
og dem, vi har været mest efter, er Kirkeministeriet. Det er, fordi vi synes, det er uhensigtsmæssigt, når vi ligefrem har en bestemmelse i
grundloven, nemlig § 66, om, at man kan ordne
kirkens forhold ved lov, at så mange af Kirkeministeriets bestemmelser så er hjemlet i
grundlovens § 25, som jo er en overgangsbestemmelse. Det har vi syntes var underligt, og
det er det, vi har beskrevet i bemærkningerne.
Der er såmænd ingen beskyldninger om, at
Kirkeministeriet skulle have begået grundlovsbrud, slet ikke: det er mere, hvilket hjemmelsgrundlag det bruger for sine regler.
Tiden tillader ikke andet, end at jeg til sidst
siger tak for de mange bemærkninger. Vi glæder os til det udvalgsarbejde, der nu forestår, og
vi vil anbefale en fremgangsmåde, hvor vi får
afdækket, hvilke af bestemmelserne vi umiddelbart kan få ophævet: resten tager vi så i første omgang ud med ændringsforslag, og så kan
de jo finde vej til nye forslag på et senere tidspunkt.
Men tak for en overordentlig glædelig og positiv første behandling!
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Marie Mortensen
98483;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som, vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af toinstansprincippet i nævningesager.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2000).

Fredag den 7. april 2000 (B 110)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
98973;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Det Konservative
Folkeparti går ud på, at regeringen inden den
1. februar år 2001 skal fremsætte forslag til ændringer af retsplejeloven, således at alle nævningesager i fremtiden behandles ved byretten i
første instans, og således at det bliver muligt at
anke både skyldsspørgsmålet og strafudmålingen i disse sager.
Jeg vil tro, at forslagsstillerne har hentet stor
inspiration til beslutningsforslaget i Retsplejerådets betænkning fra 1998 om behandling af
nævningesager. I hvert fald ligger det fremsatte
beslutningsforslag tæt op ad de tanker og ideer,
som Retsplejerådet dengang fremlagde.
Jeg har tidligere tilkendegivet, og det vil jeg
gerne gentage her i dag, at jeg er positiv over
for Retsplejerådets forslag til en nævningereform, som vil sikre en bedre behandling af de
alvorligste straffesager og samtidig styrke retssikkerheden for de tiltalte.
Den nuværende byretsstruktur med mange
enedommerembeder er imidlertid ikke indrettet
til en nævningereform. Hvis alle de nuværende
byretter skulle behandle nævningesager, vil der
ved mange byretter gå adskillige år imellem, at
der ved retten skulle behandles en nævningesag. Dommeme og det øvrige personale vil altså ikke have mulighed for at opbygge en erfaring i at behandle disse sager. De fleste byretter
har heller ikke lokaler, som er egnede til at
behandle nævningesager i.
Retsplejerådet har foreslået, at nævningesager skal behandles ved de 14 byretter, hvor
landsretteme i dag har bitingsteder, og
eventuelt også ved retten i Roskilde.
Dommerforeningen har i sit høringssvar over
betænkningen vendt sig imod en sådan opdeling i førsteklasses og andenklasses byretter,
som på en uheldig måde vil foregribe arbejdet i
domstolenes strukturkommission.
Som bekendt er domstolenes strukturkommission i øjeblikket ved at overveje, hvordan
den fremtidige retskredsstruktur skal se ud. Jeg
forventer, at kommissionen afslutter sit arbejde
inden udgangen af i år.
Jeg mener derfor, at det er rigtigst at vente
med nævningereformen, indtil overvejelserne i
strukturkommissionen er afsluttet, og at det lig-

6259

ger fast, hvordan den fremtidige retskredsstruktur kommer til at se ud.
Målet er at gennemføre en sammenhængende
reform på domstolsområdet. Det tager lidt tid,
det vil jeg gerne indrømme, men for regeringen
har en gennemtænkt reform højere prioritet end
en halv løshing, der alligevel skal laves om, når
arbejdet med en omstrukturering af domstolene
for alvor tager fart.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, uanset om vi har stor sympati
for de grundtanker, der ligger bag forslaget. Vi
ser frem til at kunne lave den nævningereform,
som vi er enige i skal til, når vi har retskredsstrukturen på plads med gennemgangen og
Folketingets vedtagelse af den kommende retskredsstrukturreform.";Frank Jensen
101796;name_party;":
Beslutningsforslaget om toinstansprincippet er
et omfattende og principielt spørgsmål om indretningen af det danske retsvæsen, og som alle
andre principielle spørgsmål kan det ikke løsrives fra sin kontekst. Med andre ord: Vi kan ikke
diskutere toinstansprincippet uden at skulle
forholde os til hele retssystemet.
Som ministeren har nævnt i sit indlæg, har
Retsplejerådet anbefalet indførelse af et
toinstansprincip i nævningesager, men som det
bl.a. fremgår af »Lov og Ret« fra februar 2000,
som er skrevet af medlemmerne af Retsplejerådet, ja, så har sådan en ændring flere strukturelle konsekvenser for hele retssystemet.
En uundgåelig konsekvens er ændringer af
ressourcefordelingen, antallet af dommere samt
ikke mindst disse dommeres kompetencer, blot
for at nævne nogle få ændringer, og som det er
forslagsstillerne bekendt, behandles disse konsekvenser inden for rammerne af strukturkommissionen.
Når vi nu har bedt eksperterne om at give os
et overblik over de her strukturelle konsekvenser, så vil det altså efter vores mening være
uhensigtsmæssigt og heller ikke særlig respektfuldt over for kommissionens arbejde at tage
den politiske beslutning, før vi ser hele omfanget af dets konsekvenser. Vi mener altså ikke
fra socialdemokratisk side, at tidspunktet er
modent til at pålægge regeringen at indføre
toinstansprincippet, al den stund hverken den
eller vi har det fulde overblik over konsekvenserne.
Det er mig imidlertid magtpåliggende på
vegne af den socialdemokratiske folketings-

6260

Fredag den 7. april 2000 (B 110)

gruppe at give udtryk for, at det efter vores mening er ønskeligt at få en reform af nævningesager, som styrker sagsøgtes retssikkerhed via
mulighederne for at anke ikke alene strafudmålingen, men også selve skyldsspørgsmålet. Men
retssikkerhed ligger ikke alene i muligheden for
at anke sin sag. Borgernes retssikkerhed i forhold til systemet ligger også i en fagligt kompetent behandling samt et effektivt retsvæsen,
hvor sagerne bliver behandlet inden for et vist
tidsrum. Effektivitet og faglighed skal gå hånd i
hånd, hvilket vores nuværende byretssystem
ikke ville kunne leve op til, hvis vi blot tog beslutningen om toinstansprincippet uden at have
øje for de tilpasninger i strukturen, som beslutningen ville kræve.
Vi er fra socialdemokratisk side fortrøstningsfulde med hensyn til, at en sådan større
reform kan lykkes, men resultatet afhænger af,
at processen får lov til at munde ud i en helhed.
Så vi vil blot venligt anmode om at mobilisere
den sidste tålmodighed, inden vi har det rette
beslutningsgrundlag.
Vi afviser altså beslutningsforslaget med den
begrundelse, men ikke med henvisning til en
politisk uenighed om målet for en helhedsorienteret reform, hvilket er en styrkelse af den
enkeltes retssikkerhed.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er jo, som det allerede er sagt, en meget
omfattende ændring, der skal foretages, hvis vi
skal indføre toinstansprincippet i nævningesager. Forslagsstillerne angiver ikke nærmere en
fremgangsmåde, men det er meget store ændringer i retsplejeloven, der skal foretages, og
det er meget store principielle problemer, der
skal diskuteres grundigt igennem. Dette for at
sige - også i forlængelse af de debatter, vi har
haft tidligere om lovkvalitet - at det ikke er noget, man lige kan gøre fra den ene dag til den
anden.
Det er da også en diskussion værd, om vi
overhovedet skal have det toinstansprincip.
Den dobbelte garanti er jo en form for
toinstansprincip, som mange vel vil hævde har
fungeret tilfredsstillende. Nogle mener netop, at
den selvstændighed, som nævningene får lov at
udøve under et nævningeting, som det foregår i
dag, er større og i overensstemmelse med forudsætningerne i grundloven, men den diskussion vender vi tilbage til. Det har vi ikke lagt os
fast på endnu.

Jeg vil da i den forbindelse også rejse spørgsmålet, om der er nævningesager, som kan overgå til at være domsmandssager. Grundloven siger ikke noget om, hvor mange nævningesager
vi skal have, og det er vel uafklaret, om vi helt
kan afskaffe nævningeinstitutionen. Det kan vi
formentlig ikke, men indskrænke den kan vi vel
nok, og det var vel værd at se på, om der er
nogle af de meget ressourcekrævende straffesager, der lige så godt kunne køre som domsmandssager og starte ved byretten.
Hvis vi skal have et toinstansprincip, er vi
enige med forslagsstilleme i, at så skal de sager
ikke mere starte ved landsretten som første instans. Der er bestemt ikke brug for at belaste
Højesteret yderligere, så de skal altså starte ved
byretten, og det vil jo nødvendiggøre en retsreform på den ene eller på den anden måde.
Nu skal vi jo ikke tage hul på den retsreform
i dag, og det er klart, at i Venstre vil vi studere
de forskellige synspunkter i kommissionsarbejdet meget nøje, men da justitsministeren jo har
bragt spørgsmålet ind, vil jeg godt sige her på
Venstres vegne, at det, der vil være meget afgørende for os, ja, det er også den form for effektivitet, som Sandy Brinck var inde på, men vi
tænker måske først og fremmest på effektiviteten for borgeme.
Vi vægter det meget højt, at der ikke bliver
længere afstand fra borgerne til retsvæsenet,
end der er i dag. Vi bryder os ikke om, at mindre provinsbyer helt skal affolkes for det juridiske miljø, for det vil jo blive konsekvensen.
Hvis retterne centraliseres, vil advokatkontorerne også flytte, og så vil der altså blive længere for borgerne til rådgivning. Det er jo også
en del af retssikkerheden, at der er en advokat,
en rådgivning, i hver eneste by.
Så der er altså mange spørgsmål, der skal
diskuteres i den forbindelse, og det vil være
helt grundlæggende for Venstre, når vi skal diskutere retsreformen, at det ikke bliver vanskeligere for borgerne at komme til rådgivning og
at komme til retten.
Der er et andet element, man kunne føre ind
i den diskussion, nemlig at med de mange retter, vi har rundtomkring i de små byer, er det jo
sådan, at den lokale presse også møder op. Der
er altså meget vidtgående retsreportager i de
lokale aviser. Det kunne man godt frygte ville
blive smadret, hvis man centraliserede retterne
for meget, og det er jo et væsentligt demokratisk problem, hvis retsreportageh forringes i
provinsen. Så det er også et af de elementer, vi

Fredag den 7i april 2000 (B 110) ,
vil tage med til sin tid, når vi skal diskutere
retsreformen.";Sandy Brinck
108126;name_party;":
I SF er vi enige i det principielle, som ligger i
forslaget fra Det Konservative Folkeparti, og vi
var også enige i det, som lå i Straffelovsrådets
synspunkter om toinstansprincippet. Der er noget underligt i, at man, når det drejer sig om
mindre sager, et andet sted kan få prøvet, om
man nu har gjort det eller ikke har gjort det, om
man nu er skyldig eller ikke er skyldig, men når
det drejer sig om de virkelig alvorlige ting, som
har været omkring en nævningedomstol, jamen
så er det én gang for alle afgjort, at man er skyldig. Det er i strid med enhvert almindeligt retssikkerhedsprincip, og det er da også derfor ikke
overraskende, at man i internationale sammenhænge fremhæver, at det er væsentlige principper, som man skal følge. At vi så må tage forbehold over for noget af det, fordi vi ikke lever
op til det selv, er, hvad det er, men det afgørende er altså, at det er et problem, at vi har det
system, vi har.
Så er spørgsmålet: Hvor hurtigt kan vi gøre
dét? Og dér er det klart, at man er nødt til at se
det i sammenhæng med en større retsreform.
Det er vi helt indstillet på. Justitsministeren
kom ikke med synspunkter i retning af, hvor
længe vi skulle være tålmodige. Men man må jo
nok sige, at de mennesker, der i dag bliver
dømt i en nævningesag, jo har et problem med
hensyn til deres retssikkerhed i øjeblikket, hvis
vi er enige om, at toinstansprincippet er rigtigt.
Det skal man så afveje i forhold til, at man selvfølgelig skal gøre sit arbejde grundigt.
Jeg har tidligere fremhævet den måde, man
lovgiver på fra Justitsministeriets: side, som noget af det mest positive, nemlig at man har forskellige råd siddende, som grundigt fremlægger deres synspunkter, og derefter lovgiver vi.
Det var der andre ministerier der godt kunne
lære noget af, også det, at man tillige inddrager
andre end netop ministeriets egne folk i forbindelse med det lovforberedende arbejde. Det er
virkelig et godt princip, og det er også derfor, vi
må sige, at det princip selvfølgelig også skal anvendes i forbindelse med diskussionen om
toinstansprincippet.
Men vi er som sagt enige i forslagsstillernes
tankegang. Vi er også enige i, at det drejer sig
om, at byretterne i den forbindelse så skal ind,
for Højesteret skal bruges til de helt alvorlige
sager:

6261

At det har nogle konsekvenser for en retsreform, er rigtigt, og dér kan man selvfølgelig
diskutere forskellige synspunkter om retssikkerhed. Jeg mener, at domstolenes kvalitet, deres viden, deres kompetence er den væsentligste del omkring retssikkerheden. Jeg hørte godt
Venstres ordfører fremhæve, at det er vigtigt, at
man i byerne har domstole osv., men der er jo
en række byer, der ikke har det. Mit indtryk er
altså, at de overlever alligevel. De har også
advokater, fordi advokater godt kan fungere,
uden at der er en domstol i nærheden. Jeg har
indtryk af, at advokaternes indtjening primært
er andre steder, end når det drejer sig om det,
der foregår ved domstolene. Så jeg er egentlig
ikke så bekymret for, at man er nødt til at kigge
på den slags ting.
Jeg ,er godt klar over, at når retsreformen .
kommer, får vi en diskussion, som virkelig bliver noget, der kalder tingene frem. Og til
spørgsmålet om at sikre, at landet ikke mister
forskellige ting rundtomkring - at de mindre
samfund også har forskellige ting - vil jeg nok
sige, at det altså ikke er på retssikkerheden,
man skal give køb fot at kunne sige, at det er
vigtigt, at vi har en lille byret i hver eneste by.
Det mener jeg altså ikke er nødvendigt.
Men den tid, den glæde. Derfor vil jeg nøjes
med at sige, at vi støtter princippet i forslaget,
men vi må altså sige, at vi ikke synes, at Det
Konservative Folkeparti skal ønske forslaget til
afstemning i den her folketingssamling, ud fra
en betragtning om, at vi så står i det dilemma,
at vi er enige i det og vi selvfølgelig godt kan
vedtage det og henvise justitsministeren til at
gå i gang med det, men så vil vi alligevel have
det forbehold, at justitsministeren skal sørge
for, at det ses i en større sammenhæng.
Så med det tilsagn, som vi har fra justitsministeren, mener jeg i virkeligheden, at det erdet
samme, som at forslaget er, om man vil, vedtaget i en eller anden udgave. Det kunne man
måske så klare i forbindelse med, at man afgi-r
ver en beretning om sådan noget. Så kan man
bedre se tingene i deres helhed, og det er jo altså ikke det afgørende at få forslaget vedtaget i
Folketinget, men at få indholdet tilgodeset. Det
er jo en politisk tilkendegivelse fra Folketingets
side, som justitsministeren så skal rette sig efter.
Det har jo ikke mere juridisk binding, at man
vedtager et beslutningsforslag, end en beretning
i Folketingets Retsudvalg har.

6262

Fredag den 7. april 2000 (B 110)";Aage Frandsen
112849;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi støtte det konservative forslag. Vi synes, det er helt fornuftigt, at tiltalte, der findes skyldige i nævningetinget, skal
have mulighed for - hvor nævninge deltager ikke bare at få bedømt sanktionsmulighederne,
men også spørgsmålet om skyld.
Derfor er vores indgangsvinkel til det her
forslag, at det er positivt, at det er et skridt i
den rigtige retning, og vi vil gerne kvittere ved
at støtte det, også gerne ved en afstemning i
den her folketingssamling, måske modsat SF.
Der var en enkelt ting, jeg godt vil gribe fat i
i bemærkningerne på side 3, hvoraf det fremgår, at den samlede votering vil have den fordel, at den gør det muligt at kræve afgørelsen
begrundet. Dér vil jeg sige, at uanset om dommeren og nævningene voterer hver for sig eller
sammen, så bør man egentlig kunne kræve voteringerne begrundet. Det burde være en normal demokratisk ret, synes vi, og derfor vil vi
bare pege på, at man måske i bemærkningerne
kunne tage hensyn til, at der under alle omstændigheder bør kræves en begrundelse for
voteringerne, uanset om de handler sammen
eller hver for sig.
Elisabeth Amold (RV):
Jamen jeg skal ikke ødelægge den gode stemning og bryde rækken af positive tilkendegivelser. Jeg synes, der er god grund til at have sympati for det forslag, som Det Konservative
Folkeparti her fremsætter.
Der er to vigtige ting, der er dominerende i
forslaget: for det første, at der skal være et
toinstansprincip - man skal kunne få prøvet sin
sag i to instanser - og for det andet, at flere
lægfolk skal deltage i retsbehandlingen. Begge
ting er vi meget positive over for. Spørgsmålet
er alene: Hvordan og hvornår?
Jeg er nødt til at sige, at der jo er den diskussion, vi ikke har afsluttet endnu, om, hvordan
nævningeinstitutionen skal reformeres fremover. Skal der være en mindre nævningebestand i den enkelte ret? Skal de votere sammen
med dommeren eller alene osv.? Den diskussion er vi ikke færdige med i Retsudvalget eller
dér, hvor vi ellers diskuterer den slags ting. Og
vi har også hele diskussionen om retskredsenes
sammensætning og placering: Skal de være
større for at kunne tage denne ekstra bemanding ind, denne ekstra byrde, som det er at
skulle behandle sagerne ved byretten også i
nævningesammenhæng?

Så jeg synes, at det rigtigste må være at sige,
at vi har meget sympati for forslaget her, og at
vi gerne vil sørge for, at disse ideer og disse
overvejelser kommer med ind i de overvejelser,
vi skal have, når vi diskuterer nævningeinstitutionens reform og reformen af retskredsenes
placering og opbygning.
Så med disse ord vil jeg blot sige, at vi vil følge sagen i Retsudvalget og gerne vil medvirke
til, at principperne kommer videre i spi1.
Pemille Falcon (EL):
Det er ikke hver dag, Enhedslisten på det retspolitiske område kan have samme opfattelse
som Det Konservative Folkepartis retsordfører,
men her er der en undtagelse, og det vil der i
øvrigt være, i det omfang Det Konservative
Folkeparti forfægter retssikkerhed og overholdelse af grundlæggende menneskerettigheder.
Vi er enige i, at spørgsmålet om toinstansprincippet ikke skal afhænge af, hvilken tiltale
der rejses. Enhedslisten er grundlæggende tilhænger af, at toinstansprincippet udvides til
også at gælde nævningesager, så også skyldsspørgsmålet kan behandles ved to instanser.
Vi er ligeledes enige med forslagsstillerne i,
at den såkaldte dobbelte garanti, de juridiske
dommeres mulighed for at lade sagen gå om,
ikke er tilstrækkelig, men at den tiltalte skal
sikres ankemulighed, hvilket i sagens natur
ikke udelukker også de juridiske dommeres tilkendegivelse. Enhedslisten er også enig i, at det
ikke skal være Højesteret, der skal holde for i
denne sag, men at man skal lave en ændret
struktur.
Vi har derfor også med stor interesse fulgt de
tiltag, som Retsplejerådet er fremkommet med,
og som jo livligt debatteres i fagtidsskrifter og
snart fører til en række ændringer af retsplejen.
Vi synes, det er en fordel, hvis debatten kunne
tages i sammenhæng med en række af de ændringer, der lægges op til, herunder også
Strukturkommissionens arbejde.
Så med de bemærkninger vil vi godt tilsige
forslaget vores støtte, men ser det gerne behandlet i en større sammenhæng. Men hvis det,
at forslaget er kommet frem nu, kan være med
til at fremskynde den proces, så vil vi da meget
gerne bidrage.";Peter Skaarup
117188;name_party;":
Det er jo lige ved, at jeg skal nøjes med at erklære mig enig med Enhedslistens ordfører,
men for en ordens skyld vil jeg sige, at vi fra

Fredag den 7. april 2000 (B 110)
Kristeligt Folkepartis side naturligvis også er
positivt indstillede over for det konservative
beslutningsforslag. Vi er helt enige i det principielle sigte om, at toinstansprincippet skal gennemføres også i forhold til nævningesager, men
som tidligere ordførere har sagt det, er vi fra
Kristeligt Folkepartis side også af den opfattelse, at man med fordel kan se det spørgsmål i
sammenhæng med f.eks. Strukturkommissionens arbejde. Vi bør gøre det for ligesom at få
bedre sammenhæng i tingene og i virkeligheden fremme lovkvaliteten.
Så med disse ord hører jeg også til dem, der
vil henstille til Det Konservative Folkeparti for at vi får så megen fremdrift i sagen som
overhovedet muligt - at vi måske afslutter behandlingen af dette forslag ved afgivelse af en
beretning fra Retsudvalgets side. Jeg tror nemlig, at vi faktisk kan samle et endog meget stort
flertal i den sammenhæng for i givet fald en
beretning.
Men vi er positivt indstillede over for forslaget, og vi er da også glade for, at Det Konservative Folkeparti på den måde med forslagets
fremsættelse er med til holde gryden i kog, så
der kommer til at ske noget på det her område.";Jann Sjursen
118526;name_party;":
Lige da jeg så beslutningsforslaget, var min første tanke: Jamen er det ikke præcis det, som
justitsministeren er i gang med i øjeblikket? Er
det ikke præcis det, vi har diskuteret adskillige
gange, og som vi jo faktisk er enige i, nemlig at
vi på en eller anden måde skal få gennemført et
toinstansprincip i alle sager og dermed også i
nævningesager?
Men så tænkte jeg jo selvfølgelig lidt videre:
Gad vide, hvad årsagen så er til, at Det Konservative Folkeparti vælger at fremsætte et beslutningsforslag lige præcis nu? Er det, fordi man
synes, at justitsministeren og ministeriet er for
langsomme? Kører processen for trægt? Skal vi
have sat lidt mere fart på? Jeg ved nu ikke, om
det går så trægt. Jeg synes, at det med så kompliceret lovgivning også bør tage sin tid, og så
bør man også være meget grundig, inden vi når
frem til, at ministeren fremsætter et lovforslag.
Men ikke desto mindre har vi i Frihed 2000 den
opfattelse, at vi støtter forslaget. Vi er enige i, at
det ikke gør noget, at man lægger lidt pres på
ministeren, og vi er også enige i selve forslagets
indhold.
Vi er helt enige i, at vi bør have et toinstansprincip i alle sager og også i nævningesager, og

6263

dét, som man fra forslagsstillernes side har lagt
op til, at det f.eks. kun er nogle byretter, hvor
det her ville kunne lade sig gøre, hvor man måske har et mere begrænset antal nævninge måske har man ikke tre dommere, men kun to
juridiske dommere - er jo ideer, som vi støtter
meget, og de er også, som forslagsstillerne
nævner det, et oplæg til forhandling. Den præcise model for, hvordan det skal gennemføres,
overlader forslagsstillerne til en diskussion og
til, hvad der kan samle sig flertal for.
Men i hvert fald: Beslutningsforslaget som
sådan, sigtet med beslutningsforslaget, er vi
enige i, og skulle forslagsstillerne ønske at køre
frem til en betænkningsafgivelse, så stemmer vi
for beslutningsforslaget, men det kunne være,
det var mere hensigtsmæssigt, at vi skrev en
beretning over forslaget og så på den måde
satte lidt mere fut i ministeriet.
Første næstformand (Ole Løvig Simohsen):
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Helge
Adam Møller.";Tom Behnke
120695;name_party;":
Mens jeg sad og lyttede til alle de positive bemærkninger, og specielt da Enhedslistens ordfører kom på talerstolen, og skal vi sige meget
mod sin vilje og meget usædvanligt var enig
med Det Konservative Folkeparti - og jeg lagde
mærke til, at hun ikke bare var enig med partiet, men også med retsordføreren - så kom jeg til
at tænke på dengang, da vi her i Folketinget
havde hr. Bjørn Elmquist som retsordfører for
Det Radikale Venstre. For da hændte det også
enkelte gange, tro det eller ej, at hr. Bjørn
Elmquist og jeg var enige, og jeg husker, at hver
gang det skete, måtte jeg lige tænke mig om en
ekstra gang: Har jeg overset et eller andet?
Men nu har jeg tænkt mig om en ekstra gang
også efter Enhedslistens støtte, og jeg går stadig
væk ind for det forslag, og det har været en fornøjelse og glæde at høre, at der er et overvældende stort flertal i Folketinget, der ønsker at få
indført toinstansprindppet i dansk retspleje.
Der er i hvert fald tre principielle grunde til
det, som jeg vil nævne: For det første er det jo i
klar modstrid med FN's konvention om borgerlige og menneskelige og politiske rettigheder, at
vi ikke har det princip, og derfor har Danmark
igennem mange år haft et forbehold. Det har vi
så mulighed for at afskaffe, når vi får reformen.
Vi må jo også konstatere, at Retsplejerådet,
som startede et arbejde med det her spørgsmål

6264

Fredag den 7. april 2000 (B 110)

for snart 6 år siden og kom med en betænkning
for 2Y2 år siden, også har et meget stort, ja et
overvældende, flertal af sine medlemmer, der
anfører en model, der meget svarer til den, vi
har lagt frem her. Og jeg kan også citere den
nuværende ombudsmand, der i sin bog om
strafferetspleje siger, at det, at man ikke kan
anke skyldsspørgsmål i disse de alleralvorligste
straffesager i det danske samfund, er »en meget
alvorlig mangel«, og det er vi også enige i.
Jeg kan oversætte nogle af de fine principper
til almindeligt dansk og dermed vise, hvor underligt og forkert det er, at vi ikke har dette
princip: Hvis vi tager en ganske almindelig
checkfalskner, der har skrevet falsk på sin
check, forkert underskrift, ja, hvis han nægter,
så får han sin sag for byretten, og hvis han bliver dømt dér, så har han krav på, at han kan
anke dommen til landsretten. Selvfølgelig, siger
vi alle sammen. Men det var dog trods alt kun
en checkfalskner. Hvis vi har en, der bliver
dømt for tredobbelt mord eller for mordbrand,
så bliver sagen behandlet i et nævningeting, og
dømmer det ham skyldig, så har han ikke
nogen ankemulighed.
Det virker måske specielt grotesk, hvis vi
sammenholder det med et andet forslag, som vi
behandler her i Folketinget, fremsat af justitsministeren - jeg kan ikke huske nummeret, men
vi behandler det stadig væk - og som går ud
på, at eksempelvis en kriminel, som er indsat i
et fængsel, og som får pålagt en mindre disciplinær straf inde i fængslet, altså under afsoningen, og som i øjeblikket »kun« har mulighed for
at anke denne disciplinære straf til Kriminalforsorgen og til justitsministeren og til Folketingets
Ombudsmand, nu ifølge forslaget også får mulighed for at gå til både byret og landsret. Men
den ret giver vi altså ikke en, der er dømt for de
alleralvorligste forbrydelser.
Det er jo altså baggrunden for det. Derfor
glædede det mig selvfølgelig, at et overvældende flertal i Folketinget med ministeren i spidsen
er enige i princippet. Det gjaldt stort set alle andre partier, måske undtagen Venstre, der ikke
var helt klar over, om de ville indføre princippet eller ej, men pegede på forskellige andre
muligheder, men den debat får vi jo senere.
På den baggrund vil jeg sige det, som også
hr. Aage Frandsen var inde på, nemlig at det
vigtigste jo ikke er at få forslaget vedtaget i
Folketinget, men at få princippet gennemført.
Den bemærkning vil jeg godt tage til mig fra

SF's ordfører og sige, at den dækker den
konservative holdning.
Det vigtigste for os er ikke at få gennemført
dette forslag her og nu eller inden for de næste
3 måneder, men at få princippet gennemført så
hurtigt som muligt. Derfor vil jeg godt følge de
råd og de betragtninger, der kom om at lægge
op til, at vi afgiver en beretning, hvor et overvældende flertal i Folketinget tilslutter sig selve
princippet og dermed også lægger op til, at
justitsministeren - hvem det måtte være på det
tidspunkt, når beretningen kommer fra Retskommissionen - hurtigst muligt får fremsat de
nødvendige forslag i Folketinget, så vi kan gennemføre det toinstansprincip, som et stort set
enigt Folketing i dag har givet sin tilslutning til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
125384;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om plejehjemstilsyn og plejehjemsbestyrelser.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 3/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

I";Ole Løvig Simonsen
125857;title_name;":
I SF's beslutningsforslag er der faktisk to forskellige forslag, så jeg vil kommentere dem
hver for sig.
For det første er der forslaget om at genindføre, at plejehjemstilsynet udføres af embedslægerne. Jeg er faktisk enig med forslagsstilleme i,
at et velfungerende tilsyn er et nødvendigt led i

(784)
Fredag den 7. april 2000 (B 115)
arbejdet med at sikre, at plejehjemmene bliver
drevet på både en god og en forsvarlig måde.
Rent faktisk er det jo sådan i dag efter retssikkerhedslovens § 16, at kommunerne allerede
er forpligtede til at føre både et aktivt og et opsøgende tilsyn bl.a. også med plejehjemmene.
Vi har i den senere tid set uacceptable eksempler på både pleje- og omsorgssvigt, og det kan
selvfølgelig også skabe tvivl om, hvorvidt kommunerne opfylder den forpligtelse godt nok.
Det er også på den baggrund, at jeg så har
igangsat en undersøgelse af det kommunale
tilsyn med plejehjemmene.
Herudover er regeringen, som forslagsstillerne sikkert er klar over, jo netop nu i gang med
en fase, hvor vi prøver på at komme i dialog og det lykkes ganske udmærket, skal jeg sige så vi kan få ideer, men også konstruktive forslag til fremtidens ældrepolitik. Det sker via høringer over emnet, men også ved et folkeligt engagement. Jeg tror på, at der vil være behov for
at justere også det kommunale tilsyn, og det er
så også den debat, der er sat i gang.
Tilbagemeldingen fra den folkelige debat vil
sammen med den undersøgelse, som jeg omtalte før, danne grundlag for en kritisk gennemgang af gældende tilsynsregler. Jeg tror, det
endnu er for tidligt at afgøre, om en øget inddragelse af embedslægerne i tilsynsopgaverne
er den rigtige løsning på, problemet, hvilket jo
sådan set også fremgik af den debat, vi havde
her i Folketinget for ikke så forfærdelig lang tid
siden.
For det andet er der i SF's beslutningsforslag
et forslag om plejehjemsbestyrelser. Her vil jeg
sige, at jeg faktisk er meget glad for at konstatere, at SF er positiv over for en øget demokratisering. Jeg ser faktisk også frem til et frugtbart
samarbejde. Jeg har også selv formuleret nogle
ting, der et godt stykke hen ad vejen ligner det,
SF har tilkendegivet.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at der skal
findes nye veje for demokrati og borgerinddragelse, også når det gælder driften af vore plejehjem. Alle gode kræfter er velkomne til at yde
en indsats for at skabe de bedst mulige rammer
for de ældre, der opholder sig på plejehjem eller
i plejeboliger.
Ved at inddrage eksempelvis beboere, pårørende, men bestemt også andre med engagement i forholdene, som arbejder med det, tror
jeg, at man kan være med til at skabe en sammenhæng, som kan have betydning. Mere direkte medindflydelse kan bidrage til en bedre

'

6265

og også en mere direkte dialog og skabe en
form for beslutning om forandring og nye arbejdsgange, men det skal så tage afsæt i det, der
er de ældres egne ønsker og behov.
Jeg synes også her, det er vigtigt at få sagt, at
vi skal holde fast i, at ansvaret for plejehjemmenes drift påhviler kommunen. En udvidelse af
eksempelvis brugerrådenes indflydelse må altså
ikke komme til at betyde, at vi hermed kommer
i en situation, hvor kommunalbestyrelsen kan
fralægge sig ansvaret med hensyn til den overordnede tilrettelæggelse af driften. Det kan måske i sig selv tale imod begrebet bestyrelse, men
lad os kigge på det.
Regeringen deler således forslagsstillernes
ønske om at sikre en bredere adgang til medindflydelse for brugere, pårørende og andre,
der er engagerede, og jeg er også i gang med at
indhøste erfaringer fra andre områder, hvor der
er bruger- eller beboerdemokrati, ligesom jeg
bestemt også håber, at den debat, det her er sat
i gang, vil være med til at give inspiration til de
mange diskussioner, der er rundtomkring.
Samlet set kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget, som det er fremsat. Men som det
er fremgået af min tale, er vi i god dialog, så det
er i en fase, hvor netop de to vigtige områder,
som SF peger på, klart også indgår i regeringens prioriteter i fremtiden.
Karen J. Klint (S):
Tak til SF, fordi SF er så tydelig i bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 115. SF konstaterer nemlig, at der ikke er forskel på sikkerheden i at få en god pleje og omsorg alene i
kraft af selve driftsformen.
SF finder heller ikke, at den gode behandling
alene sikres gennem et tilsyn. Det er vi enige i,
for det kan handle om, at personalet i hverdagen gives de rette betingelser for at yde den behandling og omsorg, som beboerne har brug
for, og det er noget andet end tilsyn alene.
Vi har nu drøftet tilsynet på plejehjemmene
flere gange i dette forår. Jeg vil også gerne denne gang understrege, at kommunerne ikke må
svigte i deres ansvar for god behandling og i at
udøve det lovpligtige tilsyn.
Forslagsstillerne citerer indholdet af embedslægernes tidligere sundhedsfaglige tilsyn. Denne læsning fik et gammelt citat op i hovedet på
mig, og det var citatet: »Ro og renlighed«. Det
var en sætning, vi i gamle dage så på broderede
billeder i mange alderdomshjem, men også i
nogle af de første børnehaver. Det var sådan

6266

Fredag den 7. april 2000 (B 115)

sort med guldskrift. Siden har børnehaverne
indholdsmæssigt udviklet sig væk fra det sundhedsorienterede som garanti for børns gode udvikling. Når mange i dag efterspørger ro og
renlighed til de hypersprudlende børnegrupper, så er det jo af andre grunde.
Ligesom børn har mennesker i en høj alder
brug for mere end en god sundhedsfaglig standard i deres liv. At gennemføre et forholdsvis
sundhedsorienteret tilsyn kunne øge risikoen
for, at fokus i de ældres hverdag også bliver
mere sundhedsorienteret. Dette kunne igen
medføre, at netop denne generation ubevidst
presses ind i en gammel patientrolle, hvor de
passivt lader personalet og andre bestemme for
sig og over sig. Det sundhedsfaglige skal dog
være i orden, men de ældre trænger måske allermest til, at vi andre ser på dem og deres liv
med samme øjne, som vi ser på andre voksne
personers liv, så de med større sikkerhed får individuel støtte med respekt for de vaner og traditioner, der har præget livet før opholdet i
plejeboligen.
De skal have et liv, hvor de trods alderssvækkelse stimuleres og opmutres til oplevelser
og aktivitet. Denne del af livet må nemlig ikke
kun blive en venten på livets afslutning. Man
skal altså være meget syg og svækket for ikke
at nyde en tur i frisk luft, og alle nyder, at nogle
har tid til samvær og samtale.
Som sagt under drøftelsen af de andre beslutningsforslag vil vi gerne være med til at se
på, hvordan kommunerne får bedre værktøjer
til at sikre gennemførelsen af et helhedsorienteret tilsyn. Regeringen er i gang med denne proces, og den afventer vi.
Vedrørende forslaget om plejehjemsbestyrelser har ministeren sagt, at han gerne vil være
med til at øge demokratiet omkring plejehjemmene. Den socialdemokratiske gruppe vil også
gerne øge åbenheden omkring hjemmenes
hverdag og behandlingen af de ældre, men vi
har ikke lagt os fast på, om det skal være i bestyrelsesform, dels fordi en række hjem allerede
i dag har en bestyrelse, dels fordi der allerede i
dag er pligt til beboerråd og pårørenderåd, og
dels fordi man skal huske, at ikke kun ældre får
tilbud efter denne del af serviceloven. Der vil
givet skulle være forskel på, hvordan øget demokrati og åbenhed skal tilrettelægges, alt efter
hvilken målgruppe hjemmet giver tilbud til.
Også her vil vi følge den proces, ministeren
har igangsat, og være med til at indhente erfaringer fra de mange demokratiordninger, der

fungerer i dag. Så selv om vi er enige i målsætningen om øget sikkerhed for god behandling
af de ældre, kan vi ikke støtte det fremsatte
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
133548;name_party;":
Jeg vil gerne stille et lidt principielt spørgsmål:
Var det ikke muligt for Socialdemokratiet en
sjælden gang at stemme for et forslag, som de
faktisk går ind for? Og når jeg spørger på den
her måde, så ved jeg godt, at svaret vil blive:
Jamen vi har jo ikke lagt os fast på, at det skal
være lige netop sådan, og der foregår noget, og
regeringen har tænkt.
Men ville det ikke være en meget god markering i offentligheden at sige: Jo, vi har tænkt.
Jo, vi har undersøgt. Vi ved godt, at der er nogle problemer. Vi har tænkt os at løse dem. Vi er
enige i målsætningen. Nu stemmer vi for dette
beslutningsforslag, som er relativt åbent formuleret. Det står jo regeringen fuldstændig frit for
at komme med den konkrete udformning i et
eventuelt efterfølgende lovforslag, men simpelt
hen komme med en melding, der udadtil kan
høres, og som hedder: Jo, vi er enige om, at der
skal gøres noget lige præcis på det her punkt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jo, men det er måske dér, vi så ikke ser, at det
er så simpelt, for i det her beslutningsforslag
lægges der meget vægt på, at det er embedslægernes tidligere tilsyn, der skal genoplives, måske i en moderne udgave, og det er dér, vi står
af.
Vi vil gerne arbejde for, at det er helhedsorienteret, hvor der både er plads til det sociale
og det kulturelle og ikke primært med fokus på
det sundhedsfaglige.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
134948;name_party;":
Jo, men en sådan melding kunne jo så udløse, at
man foreslog, at forslaget blev delt op i sine bestanddele. Jeg har f.eks. ikke hørt nogen kritik
af tanken om, at man skulle lave bestyrelser i
forbindelse med plejesektoren.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nej, jeg kom ikke med en kritik, men jeg kom
faktisk med en melding om, at vi ikke har lagt
os fast på, hvorvidt det øgede demokrati skal

Fredag den 7. april 2000 (B 115)
være i bestyrelsesform, for det kan jo godt være
afhængigt af, hvilken driftsform der er, og hvilken målgruppe der er.
Hvad angår de hjem, der henvender sig meget til yngre personer, tror jeg, at vi skal være
meget nænsomme med, hvor meget demokrati
vi tager fra dem i de eksisterende brugerråd.
Dér skal vi virkelig have drøftet, om bestyrelsen
er noget, der tager noget fra de yngre, der gerne
selv vil tage vare på deres eget liv og øge en
selvstændighed og måske komme væk fra nogle pårørende, der har siddet for meget på deres
liv.
Så vi har ikke lagt os fast på en bestyrelsesform. Vi siger, at vi gerne vil være med til at
drøfte det og også se på det. Der kommer jo så
mange driftsformer. Nu får vi måske også
licitation på nogle plejehjem, og det er en helt
ny driftsform. Så hvordan er det, vi skal skrue
tingene sammen for at opnå målene?
Vi har ikke lagt os fast, hverken på embedslægetilsyn eller på bestyrelsesform.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
136354;name_party;":
Næh, men det er vel lige præcis det arbejde, der
går forud for et lovudkast. Det her er et beslutningsforslag. Det angiver en hensigt. Det opfatter jeg meget som en melding udadtil også om,
i hvilken retning man søger. Og derfor spørger
jeg, og mit spørgsmål er principielt: Er det ikke
snarere sådan, at man pr. definition har den opfattelse, at man ikke stemmer for andres beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Altså hvis det havde været et beslutningsforslag, der kom, før processen var sat i gang, så
kunne det have været et andet princip, der
skulle drøftes, men processerne er jo sat i gang:
der kører faktisk nogle høringer. Så på den
måde kan man sige, at den anledning, vi så får
i kraft af det her beslutningsforslag, er til at tydeliggøre, at det, et samlet Folketinget siger, er,
at de kedelige sager skal vi have færre af, og at
tingene skal tilrettelægges på en anden måde.
Men processen er sat i gang, så det at beslutte
én gang mere, at processen skal i gang, er jo
også overflødigt.";Jette Gottlieb
137416;title_name;":
Fru Else Winther Andersen som ordfører.

6267";Ole Løvig Simonsen
137490;name_party;":
Ja, jeg kan jo gøre den samme konstatering, som
socialministeren gjorde: at det her reelt er to
forskellige ting i det samme beslutningsforslag.
Det er genindførelse af plejehjemstilsynet fra
1992, og det er etablering af muligheder for at
oprette en plejehjemsbestyrelse.
Vedrørende genindførelse af plejehjemstilsynet har Venstre jo sammen med De Konservative fremsat et beslutningsforslag om, at tilsynet
skal ligge hos den praktiserende læge med
hjælp fra embedslægen, og at den praktiserende
læge, der har tilsynet i en fast periode, skal udarbejde en rapport to gange om året: det er
sammen med den rapport, som lederen for området også laver. Derefter bliver rapporten lagt
ind til behandling i kommunalbestyrelsen. Og
det er nemlig noget af det, der er det vigtige
her, for derved får vi gjort kommunalbestyrelsen ansvarlig. Det føler jeg også den er i dag,
men det bliver mere synligt for den, hvad det
er, der foregår på det enkelte plejehjem i kommunen.
Så den del af forslaget kan vi slet ikke støtte,
da vi jo har vores eget, og vi føler faktisk, at vi
går et skridt tilbage ved at genindføre et rent
embedslægetilsyn. Det er for langt væk fra den
enkelte kommune.
Vedrørende etablering af plejehjemsbestyrelser er det jo sådan i dag, at der allerede mange
steder er beboerbestyrelser og pårørendebestyrelser og lokalbestyrelser og aktivitetsbestyrelser - alt muligt, som også de lokale beboere
udefra kan være med i. Men eftersom vi i Venstre har været med til at etablere skolebestyrelser og forældrebestyrelser i daginstitutioner, så
kan det at etablere en plejehjemsbestyrelse ikke
ligge helt langt væk fra Venstres tanker om
ældrepolitik.
Men jeg vil samtidig sige, at hvordan indholdet skal være, er vi i hvert fald ikke færdige
med at overveje. For det er rigtigt, hvad den
socialdemokratiske ordfører fremførte: Det er
vigtigt, at vi får åbenhed med ind i det, men det
er også vigtigt, at vi har respekt for det, der er i
gang, og at vi også har respekt for, hvad er det
for en driftsform, de enkelte plejehjem har.
På en eller anden måde kunne vi måske være
med til at se på det område. Men bl.a. på grund
af, at der ligger to forskellige ting i det, kan vi
ikke støtte det her beslutningsforslag.

6268

Fredag den 7. april 2000 (B 115)";Else Winther Andersen
139774;name_party;":
Det Konservative Folkeparti synes, at det er et
på mange måder glimrende forslag, SF er kommer med, og vi kan jo så sige, at vi støtter intentioneme, men at vi vil slutte af med at stemme nej til forslaget.
Det er ikke, fordi vi er i den enestående situation, at SF er kommet med noget, der er godt,
men fordi vi rent faktisk er kommet med noget,
der er endnu bedre. Og som den foregående taler nævnte, jamen så har vi jo foreslået, at man i
højere grad inddrager de praktiserende læger i
stedet for en genopstart af embedslægernes tilsyn, som vi kendte det fra tidligere.
I den forbindelse påpeger og ønsker vi også i
vort eget forslag en øget afrapportering til kommunalbestyrelsen og en præcisering af kommunalbestyrelsens ansvar for standarden på plejehjemmene. Vi ønsker samtidig, at der bliver udarbejdet præcise kvalitetsstandarder inden for
området, og at der bliver en øget valgfrihed.
Det er elementer, som SF ikke inddrager, men
som vi er sikre på at vi nok kunne finde ud af at
tale sammen om.
Med hensyn til ideen om plejehjemsbestyrelser finder vi, det er et godt forslag, og vi kan
ikke se, hvorfor vi ikke skulle give mere indflydelse til brugerne eller deres pårørende.
Så vi vil gå konstruktivt ind i arbejdet om
forbedret kvalitet, effektivitet og tilsyn, men
kan ikke støtte SF's forslag, som det ligger nu.";Jens Heimburger
141123;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi positive over for forslaget om tilsyn på plejehjemmene, og vi stillede
selv et beslutningsforslag, nemlig nr. B 82 den
29. februar 2000, om netop uanmeldte plejehjemsbesøg udført af embedslægerne - noget,
som blev nedlagt i 1992 under en sundhedsminister fra Venstre. Det ønsker vi genindført, og
vi er klar til at støtte SF's forslag, selv om det
forslag, vi fremsatte, var næsten identisk med
SF's. Men i Dansk Folkeparti har vi ingen problemer med at støtte et forslag, uanset fra hvem
det kommer, bare det gavner.
Begrundelsen for Dansk Folkepartis beslutningsforslag i februar var, at vi ikke fandt, at
forholdene på nogle plejehjem var i orden. Vi så
da også en del udmeldinger i pressen, hvor
nogle hårrejsende tilfælde blev afdækket.
Efterfølgende satte KL en undersøgelse i gang
omkring forholdene på plejehjemmene. Men
denne undersøgelse og resultatet af den var nu
noget tyndbenet. Vi vil fortsat kæmpe for uan-

meldte tilsyn på plejehjemmene udført af embedslægerne, så derfor støtter vi SF's forslag.
Forslagets anden del, om plejehjemsbestyrelser, kan vi ligeledes støtte - en idé, som også
Dansk Folkeparti har luftet i Socialudvalget.
I Dansk Folkeparti har vi selvfølgelig også en
idé om, hvordan disse bestyrelser eventuelt skal
sammensættes. Der skal være medlemmer af
kommunens ældreråd, personale på plejehjemmet, pårørende, beboere, måske også repræsentanter for ældreorganisationer i kommunen og
måske et medlem af amtets ældreråd. Skal der
sidde kommunalpolitikere eller folk fra den
kommunale forvaltning eller kommunens lægekonsulent, mener vi, at disse udelukkende skal
have observatørstatus.
Vi kunne så forestille os, at embedslægen
skulle have tilbagemeldingspligt til plejehjemmets bestyrelse om forholdene på plejehjemmet,
og at det så bliver bestyrelsens opgave at klage
til de kommunale myndigheder. Dette skal
selvfølgelig også gælde plejehjem, som drives
som selvejende institutioner eller er private plejehjem. Det er trods alt kommunerne, der betaler udgifterne for at få de ældre passet og plejet.
Dansk Folkeparti støtter meget gerne
forslaget.";Inge Refshauge
143257;name_party;":
Forslagsstillerne fra SF ønsker med dette forslag
for det første, at embedslægernes tilsyn med
plejehjemmene gennemføres.
Fra radikal side ønsker vi naturligvis også et
effektivt tilsyn med omsorgen og plejen på landets plejehjem. Efter de seneste måneders eksempler på pleje og omsorgssvigt er der behov
for at undersøge og sikre, om kommunerne rent
faktisk lever op til deres tilsynspligt med plejehjemmene.
Men vi er enige med socialministeren i, at der
er behov for en grundig og kritisk undersøgelse
af de eksisterende tilsynsregler, inden vi begynder at indføre nye regler, inden vi lægger os fast
på en bestemt løsning. Uden en sådan undersøgelse er det svært at afgøre, om det er en god
idé på ny at inddrage embedslægerne i plejehjemstilsyn. Vi kan derfor ikke støtte den del af
forslaget, men ønsker i stedet at afvente socialministerens undersøgelse af det kommunale tilsyn med plejehjemmene.
Med hensyn til den anden del af SF's beslutningsforslag er vi fra radikal side helt enige i
sigtet med forslaget. Det er et problem, at der er
et demokratisk underskud i ældresektoren, og

Fredag den 7. april 2000 (B 115)
det må der rettes op på. Ældre har ligesom alle
andre grupper i det danske samfund krav på at
få indflydelse på deres egen hverdag. Der er et
behov for større brugerindflydelse, og det er
også forudsætningen for, at vi kan videreudvikle og forbedre kvaliteten på vores plejehjem.
Men det er samtidig vigtigt at holde sig for
øje, at plejehjemmenes drift er et kommunalt
ansvar. Sådan skal det også være i fremtiden.
Hvis vi åbner op for mere brugerindflydelse,
må vi samtidig sikre, at kommunerne stadig
væk har det overordnede ansvar. Hvordan og
hvorledes det konkret skal udformes, er så
spørgsmålet, som vi skal have på plads.
Der er behov for at hente inspiration fra andre områder. Der er behov for en debat om,
hvordan sådanne bestyrelser mest hensigtsmæssigt kan og bør sammensættes. Og så kan
vi på den baggrund beslutte, hvordan vi bedst
muligt sikrer brugerindflydelse på landets
plejehjem.
Så alt i alt kan Det Radikale Venstre ikke
støtte forslaget, som det ligger her.";Anders Samuelsen
145387;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget fra SF. Det falder helt i tråd med de udtalelser, vi selv er
kommet med i den debat, der heldigvis er kommet om kvaliteten i plejesektoren.
Det er en god idé at genindføre embedslægens tilsyn, selv om tilsyn jo ikke i sig selv løser
de problemer, der skyldes for ringe ressourcer.
Det er også vigtigt at sige, at tilsyn og kontrol
ikke erstatter det ansvar, som kommunerne har
og skal have for området.Men det er vores opfattelse,,at tilsynet kan medvirke til at synliggøre problemerne, og det er jo også vigtigt.
Vi tror også, at det er en rigtig idé at oprette
bestyrelser, hvor beboere og pårørende er med.
Enhedslisten er selv fremkommet med forslaget
i de debatter, vi er indgået i: Det vigtige er at
udvide demokratiet og sikre, at de ældre får så
vid indflydelse på deres egen situation som
overhovedet muligt.
Men de to gode initiativer løser som sagt ikke
de problemer, der stammer fra manglende ressourcer. Der er brug for en løbende debat om
forholdene i ældreplejen. Vi er overbeviste om,
at det er et område, hvor der er brug for flere
personalemæssige ressourcer og for kvalitetsmæssige løft i de. fysiske rammer. Plejehjem og
plejeboliger skal have fysiske rammer, der sikrer beboerne en god privat bolig og fællesarea-

6269

ler både indendørs og udendørs, og som samtidig sikrer personalet et godt arbejdsmiljø.
Social- og sundhedssektoren er landets største leverandør af førtidspensionister. Det giver
sammen med dårlige løn- og arbejdsforhold et
dårligt renommé, som tydeligt ses på de faldende ansøgertal til uddannelserne inden for området.
Der er altså mange gode argumenter for at
tilføre området flere ressourcer. Faktisk er der
ingen alternativer, hvis man ønsker en værdig
omsorg for de ældre. Vi tror altså, at der skal
mange andre ting til også, før forholdene bliver
optimale, men forslaget er bestemt et oplæg til
forbedring. Enhedslisten støtter det.";Jette Gottlieb
147323;name_party;":
Ja, så er vi vel nærmest nået frem til det syvende eller ottende forslag om plejehjem i denne
samling. Da jeg så de første tre forslag om plejehjem, tænkte jeg: Nå, men så er der nok ikke
nogen grund til, at vi skal fremsætte et fra
Frihed 2000's side. Men jeg kan godt se nu, at vi
er kommet i den situation, at Frihed 2000 faktisk er det eneste parti, der ikke har fremsat et
forslag på plejehjemsområdet, og det er selvfølgelig lidt pinligt. Det burde vi jo have gjort,
sådan at alle ligesom kunne have bidraget. Problemet er bare, at der jo undervejs sker det, at
flere partier uafhængigt af hinanden fremsætter
forslag, der stort set er identiske, og det er der
vel ingen grund til.
Men debatten er jo kærkommen, og den kører videre. Og det er klart, at hver gang der
kommer et nyt beslutningsforslag på området,
så får den et lille nyk mere, så er der et lille
skub mere til debatten, og det er fint nok, det
har vi bestemt ikke noget imod.
Vi finder, at forslaget her er positivt og godt,
og vi vil støtte det, hvis det når frem til en andenbehandling. Vi har dog den opfattelse, at vi
hellere ser, at man i stedet for, at man sætter
embedslægerne til at udføre den her funktion,
bruger de praktiserende læger til den funktion,
dels fordi der er flere praktiserede læger, end
der er embedslæger, og man dermed bedre vil
kunne varetage området, og dels fordi vi ved, at
embedslægeinstitutionerne allerede i dag har
rigeligt at se til. Derfor er der ingen grund til at
pålægge dem yderligere opgaver.
Vi har også fundet det positivt, at forslagsstillerne mener, at der skal være mulighed for at
oprette bestyrelser på plejehjem, på samme
måde som vi har det i skoler og børneinstitu-

6270

Fredag den 7. april 2000 (B 115)

tioner og lign. Jeg forventer dog ikke, at forslagsstilleme regner med, at det skal være forældrene til plejehjemsbeboerne, der skal sidde i
en sådan bestyrelse, men at det bliver plejehjembeboerne selv og måske endda pårørende.
Specielt her vil jeg gerne understrege pårørende, for når vi taler om dem, der er kommet på
plejehjem, så taler vi jo om de allersvageste af
de ældre, og det er langtfra sikkert, at de selv
vil være i stand til at varetage den funktion.
Derfor ville det være hensigtsmæssigt, hvis
man åbnede op for, at man også kunne lade pårørende sidde i en sådan bestyrelse, på samme
måde som'vi tidligere har argumenteret for, at
der også bør være en mulighed for, at pårørende til ældre har mulighed for at sidde i ældsterådene, netop fordi de kan varetage de svageste
ældres interesser, hvilket de sjældent selv er i
stand til.
Men bundlinjen i alt det her, ud over at vi i
Frihed 2000 støtter beslutningsforslaget med
den lille korrektion, jeg har nævnt, er, at vi jo
må tilbage til det, som er udgangspunktet: Hvor
er det gået galt? Hvorfor er der ikke tilstrækkeligt med tilsyn på plejehjemmene i vore dage?
Er det, fordi man i 1992 ophævede, at embedslægeinstitutionerne skulle føre tilsynet?
Næ, ikke nødvendigvis, for man lagde jo ansvaret et andet sted. Man lagde ansvaret hos
byrådet og hos borgmesteren, og når byråd og
borgmester ikke lever op til deres forpligtelser,
skal vi så fra Folketingets side lovgive og finde
en ny instans, der kan overtage det ansvar? Vi
burde måske snarere sige til borgmestrene
rundt i kommunerne: Det er jeres ansvar. Det er
jeres by, det er jeres borgere, det er jer, der har
en interesse i at holde øje med, at det fungerer
godt i jeres kommune.
Men det er klart, at når der er nogle kommuner, hvor det ikke fungerer, når man ikke kan
formå borgmesteren til at tage sig sammen, og
når vi ved, at vælgerne, når der er kommunalvalg, såmænd har glemt alt om de sager, der
har været igennem en 4-års periode, og så ofte
genvælger borgmesteren alligevel - og det er jo
kedeligt - så erdet, at man når frem til, at man
ikke kan blive ved med at se på, at det kører så
skævt, som det gør nogle steder, og derfor må
der noget lovgivning til.
Derfor er vi i Frihed 2000 indstillet på, at selv
om vi helst havde set, at borgmesteren og byrådet havde det endelige ansvar, så kan der
være et behov for, at vi supplerer tilsynet. Og i
det her tilfælde foreslår vi så, at det er de prak-

tiserende læger, men hvis der kun kan samles
flertal for, at det er embedslægerne, der kommer til det, så støtter vi gerne det.";Tom Behnke
151639;name_party;":
Tak for debatten og tak for de mange venlige
ord! Det er formentlig et af de mest imødekommende afslag, der er givet i Folketinget. Man
kan sige, at hvis man var helt nyt folketingsmedlem, så ville man sætte sig ned med sin lille
blok og skrive, hver gang én holdt et begejstret
oplæg om, hvor enig den pågældende var i forslaget - der var nogle småhjørner, men som hovedretning - for sådan en glæde ville jo med
garanti ende med, at den pågældende stemte
for det, men sådan er finere diplomati jo ikke
altid. Men på trods af det synes jeg, at det har
været en ganske udmærket debat.
Jeg vil starte med socialministeren, der erkender - og det synes jeg er det vigtige - behovet for et forstærket tilsyn. Jeg tror, at ministeren formulerede sig på denne måde: »Jeg tror,
det ender med, at vi får et behov for et øget tilsyn.« Det tror jeg er rigtigt.
Det interessante i denne her proces har jo
været, at alle besværgelser om, at der findes
svar, der løser det her problem, som fru Karen
Klint også var inde på i sin ordførertale, er der
ikke meget der tyder på er sandt. Det er netop
påfaldende, at vi har haft tre plejehjem i den offentlige debat. Det ene har været et kommunalt
ejet plejehjem, det andet har været et udliciteret
plejehjem, og det sidste har været et, som er
drevet af private kredse. Der er ikke nogen sikkerhed, medmindre man etablerer en sikkerhed, så derfor er jeg meget tilfreds med ministerens udmelding om, at vi kommer tilbage til
et forstærket tilsyn og behovet for det.
Jeg er også meget enig i ministerens meddelelse om, at vi skal fastholde kommunalbestyrelsen som dem, der har ansvaret. Det skal vi ikke
have liggende andre steder. Men selv, da vi
havde plejehjemstilsyn fra embedslægeinstitutionen, var det jo også sådan, at kommunalbestyrelsen havde ansvaret. Man kan sige, at det,
man anvender embedslægeinstitutionen til, er
at få nogle grundige indberetninger om, hvordan forholdene er, og derefter er det stadig væk
de enkelte kommunalbestyrelser, der har ansvaret.
Ligeledes var ministeren inde på behovet for
en øget demokratisering og var lidt usikker på,
om det lige præcis er plejehjemsbestyrelser i
den foreslåede form. Jeg synes også, det er helt

Fredag den 7. april 2000 (B 115) .
fair, at vi diskuterer detaljerne i det videre forløb, men jeg synes, at det afgørende er, at der
var enighed om, at det var den rigtige vej at gå.
Jeg vil også sige tak for de venlige bemærkninger fra fru Karen Klint. Jeg er også helt enig
i, at det ikke kun er tilsynet, det drejer sig om.
Det er både tilsynet og demokratiseringen. Og
så tror jeg også, at det er en nødvendig ressourcedebat, og den vil jeg godt slutte af med.
Jeg er også enig i, at risikoen er, at hvis man
laver noget, der er for sundhedsrettet, så tager
man kun fat i et hjørne af problemet. Det være
så et svar til dem, der synes, at vi har blandet to
forskellige ting sammen i det her forslag. Det
var ikke fru Karen Klints pointe, men jeg tror,
det bl.a. var fru Else Winther Andersen, der
nævnte det. Det har vi gjort med vilje, fordi vi
meget nødigt kun ville gå på ét ben i den her
debat, for så kunne man i sandhed beskylde det
for at være et skævt forslag, hvor der kun
fokuseres på det sundhedsfaglige.
Jeg tror, der skal fokuseres mange steder,
både på det sundhedsfaglige og på en dynamisk udviklingsmodel, som vi efter vores opfattelse skaber med forslaget om bestyrelser.
Derfor sammenblandingen. Det er på den måde
meget bevidst, at vi har ønsket at antyde begge
ting samtidig i ét forslag.
Fru Karen Klint pegede også på tiden som
noget meget vigtigt. Det vil jeg også godt vende
tilbage til under de afsluttende bemærkninger
om ressourcediskussionen.
Fru Else Winther Andersen og hr. Jens
Heimburger pegede på deres udmærkede forslag, som vi jo har behandlet. Jeg tror, jeg sagde
dengang, at jeg syntes, Venstre og De Konservative havde gjort sig umage med at finde en
indviklet model, og at jeg syntes, at anstrengelsen i nogen grad var kronet med held. Det forekommer mig altså en smule bureaukratisk først
at skulle have den praktiserende læge ind og
derefter at skulle have embedslægeinstitutionen
ind og bygge ovenpå så at sige. Det er dog for
mig at se det modsatte af forenkling, og jeg synes, at man skal gå lige til biddet, hvis man mener, at embedslægeinstitutionen er nødvendig i
den her sammenhæng.
Men ellers vil jeg sige, at fru Else Winther
Andersens og hr. Jens Heimburgers ord jo også
var venlige, så jeg skal slet ikke lave unødig
polemik i forhold til dem. Også tak for støtten
til fru Inge Refshauge og til hr. Anders
Samuelsen, der jo også kom med et indlæg om,
at hovedretningen nok var rigtig, men var en

6271

smule usikker på, om det lige præcis var de
ting, der var peget på, der var de rigtige. Det er
jo fair nok, for det er jo sådan noget, vi kan bruge en udvalgsbehandling til. Det er jo grunden
til, at lovforslaget skal igennem forskellige
udvalgsbehandlinger.
Så vil jeg runde af med at sige noget om ressourcediskussionen. Jeg synes, at det er vigtigt
at notere sig i den debat, der har løbet, at det jo
er rigtigt, og jeg tror, hr. Tom Behnke har ret i,
at det er det syvende forslag. Vi kom lidt sent.
Det skyldes, at vi gerne ville se den redegørelse
fra Kommunernes Landsforening, inden vi
overvejede, om vi skulle komme med et forslag,
og lod være med at skyde, kan man sige, forslaget af, før vi havde fået analysen. Men da
analysen forelå, må man sige, at den var meget
tynd, for nu at sige det pænt, i forhold til, hvordan tilsynet førtes.
Men det, jeg synes er afgørende, er, at mens
debatten har løbet, har socialministeren været
langt fremme på banen, og det vil jeg godt kvittere for, både med hensyn til folkemøderne, der
har været, og som jeg også havde lejlighed til at
deltage i det første af - det, der drejede sig om
ældreområdet - og også i øvrigt, når vi har behandlet forslag i Folketinget, først og fremmest
meldingen om, at vi ikke kommer uden om at
bygge meget mere ambitiøst på ældreområdet.
Vi ser frem til, at det bliver konkretiseret. Der
er vel to veje at konkretisere det ad. Den ene er
ved de kommende kommuneforhandlinger det behøver jeg formentlig ikke at belære ministeren om - at sikre, at der bliver tilstrækkeligt
rum til de her ting, for det dyre er jo ikke kun at
bygge, det dyre er også at bemande plejecentrene med mennesker.
Så det er den første mulighed for at se på det.
Vi vil også gerne se på det, når vi skal til at diskutere finanslov senere, efter ØMU-afstemningen, hvor vi mener, at både byggeriets omfang
og antallet af ansatte er relevante temaer. Vi har
selv budt på det også i det her forslag, nemlig
ved, at der efter vores opfattelse mangler hænder både i hjemmeplejen og på plejehjemmene.
Jeg tror, at man laver et fortegnet billede, hvis
man tror, at de eksempler, vi møder, skyldes, at
mennesker handler af ond vilje. Det tror jeg ikke. Jeg tror faktisk, at mennesker, der arbejder
inden for den her sektor, er fyldt af god vilje til
at gøre det så godt, som de kan. Når vi oplever
de ulykkelige historier om mennesker, der bliver taget sent op om morgenen eller puttet meget tidligt, skyldes det jo, at der er fantastisk

6272

Fredag den 7. april 2000 (B 115)

travlt på vores plejecentre. Derfor synes jeg også, at det billede, der i starten af ældredebatten
gik ud på, at hovedparten af de ansattes tid
blev anvendt til at drikke kaffe, er svært at genkalde, hvis man har været ude og se plejecentre
i virkeligheden.
Så derfor tak til ministeren også for meldingerne om, at der både er brug for et mere ambitiøst ældreboligbyggeri og brug for flere hænder. Det vil vi meget gerne deltage i, og hvis vi
så kan lave summen både af et sikrere tilsyn og
af en større demokratisering, der inddrager
dem i lokalsamfundet, der gerne vil, og så også
etablere de materielle forudsætninger i form af
byggeri og i form af flere ansatte, så tror jeg, at
det kan ende med, at den diskussion, der startede meget ulykkeligt, kan ende med at blive en
meget lykkelig historie. Jeg tror oven i købet, at
befolkningen vil kvittere over for politikeme
ved at sige, at det har den faktisk ventet på
meget længe.
I alle undersøgelser, man laver, hvor man
spørger folk om prioriteringer, tyder det på, at
befolkningen synes, vi skulle være dristigere på
de her områder med hensyn til at lave bedre tilbud. Så til slut: Tak for debatten! Selv om der
var mange afslag, opfattede jeg forslaget som så
godt som vedtaget.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ja, det skal være et spørgsmål. SF's ordfører, hr.
Villy Søvndal, fokuserer meget på bygningsmassen og mursten og nye modeller for det det kan vi være enige om - men også på personaleantal. For mig at se handler det ikke kun
om antal hænder, men måske også om fuldtidsjob og om muligheder for at komme af med det
arbejde, og det kan også handle om de uddannelsesniveauer og uddannelsessammensætning
af de faggrupper, der er inde, og det vil jeg
spørge om SF er uenig i.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
160596;name_party;":
Nej, bestemt ikke, bestemt ikke. Jeg tror i det
hele taget, at der er brug for en lidt større diskussion netop om det, for man kan jo sige, at
plejesektoren har taget mange af de sociale opgaver, som har været i vores samfund. Derfor
vil man i dag på et typisk plejehjem finde et antal, der arbejder under normale løn- og arbejdsvilkår, og så vil man finde et stort antal, der en-

ten er under uddannelse, aktivering, i skånejob,
i fleksjob eller i jobtræning, eller hvad ved jeg.
Jeg synes ikke, det er, fordi de mennesker
ikke er gode nok, men det giver jo en voldsom
rotation igennem det her system, og vi har brug
for at overveje, om vi ikke kunne lave en sikkerhed for, at der var flere faste ansatte. Så det
synes jeg er en helt relevant del af diskussionen,
og den deltager vi også meget gerne i.
Men samtidig vil jeg så advare imod - og det
tror jeg heller ikke Socialdemokratiet mener - at
man ikke også skal have ressourcediskussionen,
for når det kniber at få brøkerne til at nå hinanden nogle gange, skyldes det jo, at der løbes
så stærkt, som tilfældet er.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
161708;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Villy
Søvndals afsluttende bemærkninger om personalet, som jeg forstår at der nærmest er grænseløs tillid til. Så kan man spørge sig selv:
Hvorfor skal vi så overhovedet have et tilsyn?
Altså skal vi ikke bare se i øjnene, at ligesom i
alle andre personalegrupper og ligesom i alle
andre ledergrupper osv. er der altså også inden
for det her felt slendrian - og det er dokumenteret, ikke kun ved at der er en ung studerende,
der har undersøgt det, men også gennem Budgetredegørelse 97 - og der er et enormt spild af
ressourcer: der er ganske enkelt dårlig opførsel
og ting og sager, som går ud over de to tredjedele eller 80 pet. eller 90 pet. af personalet, der
slider i det og løber stærkt. Og det skal vi have
stoppet, sådan at vi får udnyttet ressourcerne
bedre.
Jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal mener, at
der er et problem, siden vi skal have et tilsyn.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
162645;name_party;":
Til hr. Jens Heimburger: Bestemt, jeg tror, at
man i enhver organisation, uanset om det er en
privat virksomhed eller en offentlig virksomhed
eller for den sags skyld et politisk parti, vil
kunne finde eksempler på ressourcespild eller
det, som hr. Jens Heimburger betegnede som
dårlig opførsel. Det er jeg personlig helt overbevist om. Derfor er det jo en helt rigtig pointe,
og grunden til, at vi så foreslår tilsynet, er jo, at
det er der brug for.
Men jeg synes så til gengæld, at det er farligt,
hvis det billede, der også har været af, at hovedparten af tiden på plejecentrene går med

(785) RT
Fredag den 7. april 2000 (B 115)

6273

kaffedrikning, får lov åt blive stående uimodsagt. Jeg forstod også på hr. Jens Heimburger,
at måske 90 pet., måske 95 pet. - vi ved det jo
ikke - har fantastisk travlt, og det er dér, den
tunge opgave ligger, også fordi tyngden i
ældreplejen i de her år jo bliver voldsomt stor,
fordi vi har så få plejehjemspladser. Til gengæld
er dem, vi så visiterer til plejehjem, mennesker
med et meget stort behov. Så vi er helt enige.

rent faktisk, at både når vi taler om tilsyn, og
når vi taler om den øgede demokratisering, bevæger debatten sig i øjeblikket på et sådant
plan, at hvis vi allerede her i dag skulle konkludere, ville Folketinget springe over det mere
folkelige engagement, som jeg ser i øjeblikket.
Regeringen er faktisk optaget af køreplanen,
men også af, at der bliver konkluderet på et
tidspunkt.";Villy Søvndal
164140;title_name;":
Foranlediget af den sidste runde her føler jeg
egentlig trang til endnu en gang at prøve på at
beskrive, hvordan jeg oplever processen. Må jeg
først kvittere for de venlige ord, som hr. Villy
Søvndal kom med. Jeg synes, det er lidt vigtigt,
at regeringen har, sat en proces i gang, som vi
egentlig er dybt optagede af.
Startskuddet var for os det holdbare, samfund, det, man kunne kalde idéfasen, og det, vi
er i gang med i øjeblikket, er dialog- og diskussionsfasen - og jeg vil gerne hilse og sige, at der
faktisk foregår en levende debat ude i samfundet i øjeblikket - og derefter kommer der en
konklusionsfase, og efter konklusionsfasen
kommer der en udførelsesfase.
Vi er langt fremme i folketingsåret nu, og jeg
tror, alle er klar over, ligesom jeg oplever det, at
hvis vi skal gøre det her korrekt - hvis vi skal
tage de mange mennesker, som deltager i denne diskussion, alvorligt - skal vi give os tid.
Ikke til denne debat ender, for det gør den forhåbentlig ikke foreløbig, men vi må lade os inspirere af den, og så kommer der forskellige faser, hvor vi kan nå frem til både konklusioner
og udførelse. Der er først de kommende for-: ,
handlinger mellem regeringen og kommunerne,
derefter skal der lægges et lovprogram frem for
Folketinget, og så kommer finansloven, som
også hr. Villy Søvndal var inde, på.
Det, jeg gerne vil signalere her, er, at regeringen har sat ældreområdet til debat, og det har
vi gjort, fordi vi tager det alvorligt. Men der er
også sat et bredere område til debat, og det vil
vi også gerne tage alvorligt. Så derfor vil jeg
sige det på denne måde: En kombination af be-,
slutningsforslaget her og af dem, vi behandlede
for efterhånden et par uger siden, betragter jeg
som noget, der kan give inspiration i forbindelse med det, som optager så mange i øjeblikket,
og så skal vi på et eller andet tidspunkt i fællesskab her i Folketinget ind i konklusionsfasen.
Jeg synes også, man skal respektere den diskussionsfase, der er i øjeblikket, og jeg synes

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
166266;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse af og hjælp til løsning af gældsproblemer.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 15/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
166753;title_name;":
Baggrunden for forslaget er et ønske om at
hjælpe personer, der har eller er på vej ud i
gældsproblemer, som de ikke magter at løse.
For mig er udgangspunktet, at ligesom den
enkelte har frihed til ,at disponere, har den enkelte også ansvar for sine egne dispositioner i
pengespørgsmål, så man som udgangspunkt
ikke bruger flere penge, end man har. Frihed og
ansvar må nødvendigvis følges ad. Men når det
er sagt, er der selvfølgelig også grund til at erkende, at samfundet har et vist ansvar over for
folk, der har et uheldigt adfærdsmønster, når
det gælder penge - også fordi der kan være tale

6274

Fredag den 7. april 2000 (B 119)

om ressourcesvage mennesker, som har brug
for både gode råd og en hjælpende hånd.
På det sociale område har kommunerne en
klar forpligtelse til at vejlede. Det første, en
kommune skal gøre, når en person søger om
hjælp, er at vurdere, om der er behov for at give
en vejledning om, hvordan den pågældende, så
vidt muligt ved egen hjælp, kan klare de øjeblikkelige eller kommende økonomiske problemer. De sociale myndigheder har også en pligt
til at hjælpe folk med gældsproblemer ved at
give økonomisk rådgivning, herunder eksempelvis hjælp til budgetlægning. Det er faktisk en
central funktion i kommunens rådgivningsvirksomhed.
Rådgivnings- og vejledningsforpligtelsen er
bred og beregnet på den almindelige borgers
behov, men kommunen har også mulighed for
at henvise borgeren til at søge hjælp hos en anden offentlig myndighed eller søge om gældssanering eller at henvise til en bank eller til
Forbrugerinformation.
Helt fra barnsben af er det selvfølgelig godt
at have et fornuftigt forhold til penge, så både i
folkeskolen og i ungdomsuddannelserne undervises der i privat økonomi og budgetlægning. I folkeskolen og gymnasiet og på hf og de
erhvervsfaglige uddannelser undervises der
ikke specifikt i fag som personlig økonomi og
budgetlægning, men elementerne med relation
til privatøkonomi og budgetlægning indgår i en
bredere faglig sammenhæng.
Hvad angår punktet om øget retssikkerhed
for skyldnere, indgår spørgsmålet om revision
af det fogedretlige system i Retsplejerådet. Der
har været overvejelser om en generel reform af
den civile retspleje, men det er regeringens opfattelse, at de fogedretlige regler ikke bør ændres som anført i beslutningsforslaget.
Hvad angår reglerne om forældelse af gæld,
forventes Justitsministeriet at sætte et generelt
udvalgsarbejde om revision af formueretlige
forældelsesregler i gang allerede i løbet af indeværende år.
Alt i alt finder regeringen, at der er hjælp at
hente for de personer, der måtte få økonomiske
problemer eller allerede er gældsramte eller
gældstruede, ligesom der er overvejelser om
regelændringer i skyldnerlovgivningen, og på
den baggrund kan regeringen ikke støtte
forslaget.";Henrik Dam Kristensen
169566;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg har megen
sympati for de gode hensigter, som ligger bag
dette beslutningsforslag, og at jeg kender mange, der kunne være i målgruppen for forslagets
hensigter. Jeg tror nemlig, det er rigtigt, at der
er rigtig mange familier - og når jeg siger familier, tænker jeg på alle afskygninger, så det ville
måske være mere korrekt at bruge udtrykket
husstande og hjemløse - der befinder sig i næsten uoverskuelige og for dem selv at se uløselige økonomiske problemer.
Der findes i dag en lang række muligheder
for at få hjælp til at finde en udvej, hvad enten
det drejer sig om den totale økonomiske situation eller enkelte gældsposter. Fælles for de fleste muligheder, der findes, er imidlertid, at man
selv skal foretage sig noget aktivt for at få hjælpen, og det er ikke altid muligt. Vi ønsker jo
heller ikke at underlægge folk tvang i denne
sammenhæng.
Den hjælp, der er mulighed for at få, er hjælp
til akkordordninger og hjælp til at forhandle
realistiske budgetter igennem samt hjælp til at
forhandle saldoordninger igennem. Endelig er
der gældssanering, men jeg tror, at alle, der har
kendskab til dette område, ved, hvor svært det
er at opnå en gældssanering.
Den hjælp, jeg nævner her, kan fås enten i
Advokatsamfundets retshjælp, i sodalforvaltningerne, i kriminalforsorgen, hos sygehusenes
socialrådgivere, hos Mødrehjælpen eller hos en
af de frivillige organisationer, der findes. Der er
faktisk også mange erhvervsorienterede projekter, hvor der ydes en god og rimelig rådgivning
og vejledning om at tilrettelægge sit liv mere
hensigtsmæssigt. Endelig er der mulighed for at
indgå afdragsordninger om afvikling af gæld til
det offentlige, men som nævnt kræver det, at
man selv er aktiv, og at man selv ønsker og
overholder vilkårene for at komme gælden til
livs.
Beslutningsforslaget er særdeles vidtgående i
sine spørgsmål og krav til regeringen om en redegørelse med mange pålæg og mange hv-ord:
hvilke, hvordan og hvorledes. Det havde måske
været rimeligt at bede om en oversigt over,
hvilke muligheder der eksisteter, inden man
udbad sig en redegørelse, men det er selvfølgelig forslagsstillernes valg.
Der er meget stor forskel på, hvilke muligheder der er, og det er i øvrigt afhængigt af, hvor
man bor. Jeg er sikker på, at mulighederne for
at få rådgivning og hjælp er anderledes, hvis

Fredag den 7. april 2000 (B 119)
man bor i en relativt stor by, end hvis man bor
i en mindre by, for det handler også om det
kommunale selvstyre og ressourcerne hos de
personer, der har mulighed for at starte eksempelvis frivillige rådgivningsordninger.
Vi kan ikke støtte forslaget, sådan som det,
ligger her, og jeg kan tilslutte mig ministerens
opremsning af problemer. Men vi finder problemstillingen relevant, og vi medvirker meget
gerne til den belysning af problemerne, som
udvalgsarbejdet uvægerlig vil medføre, for vi
finder som sagt, at problemstillingen er
særdeles relevant.";Else Marie Mortensen
172519;name_party;":
Det er selvfølgelig en ulykkelig ting for de
mennesker, som bliver så gældsplagede, at deres muligheder for at leve en rimelig tilværelse
vanskeliggøres.
Spørgsmålet om, hvorvidt det er et personligt
ansvar, når man stifter gæld, kan vel næppe
diskuteres: det må være Op til den enkelte. Men
det er klart, at der også skal være en beskyttende lovgivning, og det har vi jo f.eks. i købeloven
og aftaleloven om den enkeltes rettigheder.
Rådgivning er selvfølgelig også vigtig, og her
har vi jo, som det allerede er blevet nævnt fra
denne talerstol, retshjælpen. Vi har også en
bred vifte af frivillige organisationer: der kan
være rådgivere på dette område.
Der er stillet syv punkter op i beslutningsforslaget, og jeg synes, de fleste af de punkter bærer præg af, at man tager ansvaret fra den enkelte, og at det er samfundet, der overtager ansvaret, men det kan vel trods alt ikke være meningen. Der bliver ligesom også lagt op til, at
man ikke har en uddannelse, og at det kun er
dem, der arbejder på bistandskontorene, som
kan varetage opgaveme. Jeg mener nu, at man
nok har en uddannelse, man kan bruge, og jeg
oplever også, at i folkeskolen er der allerede i
dag mulighed for, at man kan blive undervist
om økonomi. Folkeskolen er jo et sted, hvor
man bliver ved med at lægge nye ting ind, og vi
. vil da også have, at eleverne skal have en
konkret viden.
På baggrund af de ord, jeg har sagt her, kan
Venstre altså ikke støtte forslaget.";Else Winther Andersen
173983;name_party;":
Ideen med SF's forslag er jo ganske sympatisk:
Man vil hjælpe nogle personer med problemer,
i dette tilfælde gældsatte personer. Men vi fin-

6275

der ikke, at de elementer, som SF ønsker at lægge til grund for redegørelsen, er helt rimelige.
Det er vores opfattelse, at det er et underligt
og måske i virkeligheden også lettere uansvarligt signal, hvis Folketinget meddeler, at de, der:
har penge til gode, skal, stilles, ringere til fordel
for de gældssatte. Borgerne skal ikke betragtes
som umyndige børn, som skal skånes for eksempelvis renter af forfalden gæld eller beskyttes ved hurtig forældelsesfrist for gældsposter.
Vi finder det ikke nødvendige med yderligere
opstramning over for kreditorerne og mener, at
bankerne allerede nu yder råd og vejledning
om budgetlægning og rimelige afdragsordninger, alene af den grund, at det jo som oftest er
dem, der har pengene i klemme, så det er der
ingen tvivl om at de sagtens kan finde ud af
selv.
홢
,홢
Vedrørende punkterne om øgede ressourcer
til brug for oplysning om budgetlægning og anden styring af privatøkonomien er det vores
indtryk, at den vejledning allerede gives på udmærket måde. Og så er det jo i øvrigt også op
til den enkeltes sunde fornuft at lade være med
at bruge mere, end vedkommende kan magte at
betale tilbage eller tjener.
SF nævner, at fagforeningerne kunne yde
rådgivning til deres medlemmer på dette område, og det synes vi er glimrende. Fagforeningernes opgaver er, jo på mange måder løst af
det danske samfund, og de understøttes enormt
af skattefradraget. På den måde er der allerede
ydet et indirekte tilskud, og så kunne de passende løse den type opgaver, men:det er ikke
noget, vi skal lovgive om herinde.
Alt i alt må vi altså gå imod forslaget, og jeg
kan sige på vegne af CD's ordfører, fru Yvonne
Herløv Andersen, at CD heller ikke kan støtte
forslaget.";Jens Heimburger
175848;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi godt se enkelte positive ting i forslaget, men vi har det altså lidt
svært med, at det skal være bistandskontorene,
der skal tage sig af gældsrådgivningen. Der er
jo i forvejen temmelig meget bøvl rundtomkring i kommunerne med udbetalinger og holden styr på, hvad borgerne skal have og ikke";Inge Refshauge
176173;title_name;"det har vi jo for nylig set mange eksempler på. Dertil kommer, at der allerede findes
regler i kommunerne for, hvordan socialrådgiverne og sagsbehandlerne kan rådgive de
gældsramte klienter.

6276

Fredag den 7. april 2000 (B 119)

Vi er med på, at alt for mange mennesker
sidder i en gældsfælde, og det giver helt klart
problemer i de ramte familier, som mange gange er kommet i uføre på grund af sygdom eller
andre sociale begivenheder.
I Dansk Folkeparti ser vi meget gerne, at folk
bliver henvist til den private rådgivning og
hjælp i lighed med f.eks. Økonomicenteret i
Århus, som udfører et stort stykke arbejde på
området. I øvrigt var Økonomicenterets direktør, Jens Würtz, i deputation i Socialudvalget
for nogen tid siden, og måske skulle et sådant
økonomicenter være fritaget for moms. Det
kunne måske diskuteres. Økonomicenteret har
efter pressens udmeldelse hjulpet 300 personer,
som ikke mente, at deres bankrådgiver kunne
give dem nogle ordentlige tilbud. Det koster
selvfølgelig noget at få økonomien ordnet på
Økonomicenteret, men det gør det jo også i
bankerne. Det koster alle steder, og vi synes
altså ikke, at det offentlige skal tage over dér.
Der er som sagt nogle positive tiltag i dette
forslag, men vi mener, som jeg lige har sagt, at
de offentlige instanser skal holdes ude, Men ja
til privat rådgivning, og så kunne det da være
en mulighed, som det er nævnt i forslagets
punkt 3, at Finansrådet kunne bidrage med
nogle retningslinjer for pengeinstitutterne, som
gør situationen bare lidt lettere for de gældsramte. Her tænker jeg på renterne og rådgivningen og tiden med gældsafviklingen.
Med hensyn til punkt 7 i forslaget, om skoler
og undervisningssteder, kunne der da også
være en mulighed for, at de unge mennesker
lærte lidt mere om privatøkonomi og budgetlægning. Børn og unge kan godt i en meget,
meget tidlig alder lære, at vi ikke kan dyrke
pengetræer herhjemme.
Men som forslaget ligger nu, kan Dansk Folkeparti ikke støtte det.";have
178163;name_party;":
Forslagsstillerne fra SF opfordrer med dette beslutningsforslag regeringen til inden 1. januar
2001 at fremlægge en redegørelse for, hvilke
initiativer der kan iværksættes inden for socialog undervisningsområdet for at forebygge
gældsproblemer og forbedre indsatsen over for
personer med gældsproblemer.
De sociale myndigheder har allerede i dag
pligt til at hjælpe mennesker, der er kommet i
økonomisk uføre, og som har gældsproblemer.
Man kan så diskutere, om de ikke gør deres arbejde godt nok, og om der er behov for en stør-

re indsats på området. Det mener SF er tilfældet, men i Det Radikale Venstre er vi imidlertid
helt på linje med socialministeren i denne sag.
Det er klart, at gæld kan være en del af de
sociale problemer, som kan føre til en social
deroute, og derfor er det også bistandskontorernes pligt at hjælpe mennesker med sociale
problemer.
På den anden side må der også være grænser
for, hvor meget ansvar det offentlige har for
den enkelte borger. Vi mener ikke, at privat
gældsætning er noget, som det offentlige skal
påtage sig et større ansvar for, end det allerede
er tilfældet i dag. Det er vigtigt at fastholde, at
den enkelte i et vist omfang - i det mindste i et
vist omfang - må bære konsekvenserne af de
handlinger og dispositioner, som vedkommende vælger at foretage.
Det Radikale Venstre kan altså ikke støtte
forslaget, men har lagt mærke til, at forslagsstillerne specielt er blevet inspireret af svenske tilstande, så man kunne jo - som afslutning p å
dagen - opfordre SF til at flytte til Sverige. Det
kunne være en fordel. Desuden har Sverige heller ikke nogen lukkelov, så der er mange
fordele ved Sverige.";Anders Samuelsen
179833;name_party;":
Jeg vil gerne bryde den onde ordførercirkel og
komme med et konstruktivt bidrag til videreudbygningen af det forslag, SF har fremsat. Vi
synes, der er mange gode ting i det, men der er
et punkt, der mangler.
Siden bruttoficeringen af kontanthjælpen har
det offentlige kunnet foretage løntilbageholdelse i sociale ydelser, og det har vi aldrig syntes
var nogen god idé. Erfaringerne viser, at det alt
for tit sker helt uden skelen til konsekvenserne
for den, der får trukket i hjælpen. Tit sidder
medarbejderne i socialforvaltningen fortvivlede
med indeholdelseskrav fra samme kommunes
opkrævningskontor.
Jeg skal give et eksempel:
En socialrådgiver i et børnefamilieafsnit var
sidste år ude hos en familie, da der blev lukket
for elektriciteten hos en enlig forsørger på kontanthjælp. Hun kontaktede omgående sagsbehandleren i bistandsafdelingen, som sagde, at
klienten var under administration, så huslejen
blev anvist direkte fra socialforvaltningen.
Økonomisagsbehandleren havde forudset, at
der ville blive lukket for elektriciteten, fordi der
trækkes så meget til offentlig gæld, at der, når
huslejen er betalt, kun er 1.300 kr. tilbage af

Fredag den 7. april 2000 (B 119)
koritanthjælpen og boligsikringen til alle andre
udgifter, dvs. både kost, tøj og lommepenge.
Denne enlige mor har altså haft 1.300 kr. månedligt samt børneydelserne til elregning, telefon, licens, kost, tøj, lommepenge, medicin,
tandlæge, reparationer og nyanskaffelser, og
hvad man ellers har af løbende udgifter. Enhver
kan se, at det ikke kan lade sig gøre, og det
kunne man altså også i kommunen. Men skatteforvaltningen, som stod for inddrivelsen af
den offentlige gæld, ville ikke forhandle om et
mindre afdrag.
Sådanne eksempler fra det virkelige liv findes der masser af, og, det er efter vores mening
fuldstændig uacceptabelt, når det offentlige
som kreditor udviser en adfærd, der forstærker
sociale problemer og udstødning og marginalisering på den måde. Derfor er det ikke kun et
spørgsmål om, at det er den enkeltes egen
gældsætning, der er problemet, og derfor synes
Enhedslisten, at der er gode punkter i SF s forslag. Men der bør altså, tilføjes et punkt, der
handler om det offentliges adfærd.
Vi håber, at vi under udvalgsarbejdet med
forslaget kan arbejde konstruktivt på at få indarbejdet et sådant punkt. Så bliver forslaget
bedre, og så vil vi kunne støtte det helhjertet.";Jette Gottlieb
182227;name_party;":
Frihed er godt, men frihed skal gå hånd i hånd
med begrebet ansvar, altså frihed under ansvar.
Det nytter ikke noget, at vi indretter samfundet
på en sådan måde, at vi alle sammen kun, har
frihed, men intet ansvar.
Vi må fastholde, at det også, når vi taler om
at stifte gæld, er en beslutning, man selv træf-,
fer. Man har truffet det valg, at man vil stifte
gæld, og så må man også tage konsekvenserne
af, at man har gjort det. Og hvis man er i tvivl
om, hvorvidt det er klogt eller ikke klogt at gøre
det, findes der jo allerede i dag et hav af muligheder for, at man kan få vejledning og rådgivning om, hvorvidt det vil være klogt eller
det ikke vil være klogt. Derfor bør vi heller ikke
lovgive yderligere på det område, og vi bør
ikke tage yderligere initiativer.
, Når vi taler om gældssanering, var det jo i sin
tid, da man åbnede mulighed for gældssanering, faktisk meningen, at den, der blev gældssaneret, selv skulle betale 20 pct. af gælden,
men i dag er det ofte sådan, at det beløb er
langt lavere. Ikke/ at det er blevet nemt at få :
gældssanering, for det vil jeg ikke påstå, men i
de tilfælde, hvor det sker, er den andel, man

6277

selv bliver pålagt at betale, ofte meget lavere
end 20 pet. af gælden, og derfor kunne det godt
være, at vi tværtimod skulle se lidt på det forhold og få strammet lidt op og få gældssaneringsordningen tilbage på det spor, som oprindelig var meningen, da man indførte den mulighed.
Vi ser dette beslutningsforslag som værende i
bedste fald overflødigt, til dels fordi alt det,
man ønsker fra forslagsstillernes side, er informationer, som man kan få, hvis man vil have
dem: vi behøver ikke bede en minister ,om at
give os dem.
Og om mange af de spørgsmål, der bliver
stillet i de forskellige punkter, kan man jo sige,
at mulighederne allerede er til stede i dag. Vi
ved jo alle, at når vi henvender os henne i banken og ønsker at få udvidet et lån til det ene eller det andet, er bankrådgiverne meget, meget
kvikke ,til at fortælle, hvad konsekvenserne bliver. Ja, lovgivningen foreskriver direkte, at man
skal oplyse, hvad konsekvenserne, er, og hvor
lang en afdragsperiode osv. der vil være hensigtsmæssig set i forhold til ens egen økonomi.
Stort set alle banker har jo også ordninger med
budgetkonti og lign., hvor man kan få banken
til kvit og frit at sørge for, at ens regninger bliver betalt til tiden og man ikke pludselig en
måned står og mangler en masse penge.
Alle disse, ordninger er altså allerede i kraft,
og vi ved også, at kommunerne har en masse
ordninger, som kan hjælpe og vejlede borgerne.
Mulighederne er altså til stede, og derfor er der
ingen grund til, at man gør mere ved det.
I bedste fald er forslaget overflødigt, men i
værste fald - hvis det bliver vedtaget - er det
endnu et skridt i retning af at uansvarliggøre
befolkningen. For hvad er det for signaler, man
sender ud? Man sender igen og igen, og det er
jo ret typisk for SF: Folk kan bare gøre, hvad de
har lyst til, og går det galt, står hele det store
statslige apparat klar til at hjælpe dem op igen.
Det er ikke hensigtsmæssigt.
Jeg synes da, det er fint, at vi på en række
områder har mulighed for, at man kan hjælpe
folk og få dem på fode igen - det er helt fint men holdningen må aldrig nogen sinde blive, at
man fuldstændig uansvarligt kan disponere her
i livet uden skelen til konsekvenserne, fordi
dette samfund efterhånden er indrettet sådan,
at ligegyldigt hvad man gør, ligegyldigt hvor
rivende galt det går, ligegyldigt hvor tossede og
dumme beslutninger man har truffet, kommer
der nogle og hjælper en op igen.

6278

Fredag den 7. april 2000 (B 119)

Lad mig bare nævne pyramidespil: Hvis man
er så tosset, at man frivilligt afleverer over
20.000 kr. til nogle, der bilder en ind, at man
kan tjene lidt håndører på det, må man tage
konsekvensen af det, men også her lovgiver
Folketinget jo. Og det skulle ikke undre mig,
om en del af beslutningsforslaget på et tidspunkt vil blive gennemført. Om ikke andet ved
vi, at SF er god til, f.eks. i forbindelse med
satspuljeforligsforhandlingerne, at få skubbet
penge over til det ene eller det andet projekt, så
det skulle ikke undre mig, hvis det går i den .
retning. Men jeg vil gerne advare det øvrige
Folketing imod det, for det er en uansvarliggørelse af befolkningen, og det er ikke noget, befolkningen har lyst til. Det kan godt være, at det
her og nu er skønt, at man bare kan gøre, hvad
man vil, uden at det har konsekvenser, men på
længere sigt er det skadeligt ikke bare for den
enkelte, men sandelig også for hele samfundet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
186800;name_party;":
Kun den bemærkning, at hele forudsætningen i
det forrige indlæg var, at gæld var noget, der
blev stiftet, og det er rigtigt nok, når der er tale
om en del af den gæld, der eksisterer, men jeg
gjorde jo netop i mit ordførerindlæg meget ud
af den gæld, man kan komme i, hvis man får
tilbagebetalingskrav, fordi man af uagtsomhed
eller på grund af fejludbetaling eller af andre
grunde har fået f.eks. en gæld til kommunen.
Jeg mener da, at man bare i sine tankebaner bør
imødese den mulighed, at folk rent faktisk
uforskyldt kan komme i en dårlig situation, og
her vil jeg da nok mene, at det er ret vigtigt, at
man kan bryde nogle onde cirkler, men jeg synes nok, at det manglede der overhovedet forståelse for i hr. Tom Behnkes indlæg.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
187572;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Jette Gottlieb.";Tom Behnke
187633;name_party;":
Jeg skal takke for debatten og slutte af med hr.
Tom Behnke.
Jeg vil starte med at sige, at socialministeren
redegjorde i sit svar for en række spredte initiativer, der for så vidt kan være gode nok, men
det, vi ønsker, når vi beder om en samlet redegørelse, er at få et samlet overblik, og jo mere
debatten skred frem, jo mere synes jeg, det
tydede på, at det er en nødvendighed med et

mere samlet overblik over, hvorfor mennesker
kommer i gældsproblemer.
Jeg synes, fru Else Marie Mortensen holdt en
fin tale og havde megen sympati for forslaget.
Hvis man har arbejdet inden for dette område,
støder man jo indimellem på mennesker, hvis
liv bliver forpestet ikke altid fordi de har opført sig uansvarligt, selv om der så sandelig
også er eksempler på det, men for hovedpartens vedkommende, fordi livet formede sig på
en måde, man ikke rigtig kunne forestille sig,
da man traf de dispositioner, man traf.
Det er rigtigt, at forslaget er meget vidtgående, men vi vil godt være med til at pudse det af.
Det kan vi jo gøre undervejs i udvalgsarbejdet.
Fru Else Marie Mortensen pegede også på, at
der er meget store forskelle fra område til område, fra kommune til kommune, mellem store
og små kommuner osv. Det er også en del af
problemstillingen, og spørgsmålet er, om det er
ønskeligt og rimeligt.
Fru Else Winther Andersen rejste også debatten om forholdet mellem den enkeltes ansvar
og samfundets ansvar. Det samme gjorde hr.
Tom Behnke også her til slut, og jeg tror, jeg vil
behandle de to indlæg sammen. Jeg synes,
overvejelserne gik i den samme ideologiske retning, nemlig at forslaget ikke alene var overflødigt, som jeg tror, hr. Tom Behnke sagde, men
direkte skadeligt og uansvarliggørende, altså et
forslag, der virkelig kan ødelægge samfundsmoralen, kunne man næsten høre.
Hvis vi nu fik en redegørelse, vil jeg tro, det
viste sig, at en stor del af de tilfælde, hvor mennesker ender i gæld til op over begge ører, skyldes et af følgende fire-fem forhold:
Jeg tror, en meget stor del af dem skyldes, at
nogle mennesker ikke er i stand til at overskue
kæmpestore økonomiske dispositioner. Det synes jeg sådan set er fair nok i et samfund, der i
øvrigt bliver mere og mere spekulativt og mere
og mere rettet mod det stærke individ, men vi
har jo brug for at beskytte nogle, hvis de bliver
snydt, og hjælpe dem til ikke at blive det. Det
tror jeg er den ene gruppe.
Så tror jeg, der er en kæmpestor gruppe, der,
dengang de giftede sig, ikke havde med i overvejelserne, at de blev skilt, og hvor skilsmissen
er hovedårsag til, at de ender i kæmpestore
gældsproblemer. Man kan selvfølgelig godt sige, at det på en måde er folks eget ansvar, og at
de skulle have lade være med at gifte sig, for så
skulle de heller1 ikke skilles. Men det er altså en
flot bemærkning, at det ikke er et samfunds- ,

Fredag den 7. april 2000 (B 119)
ansvar. Det er i hvert fald et problem, samfundet efterfølgende skal tage sig af, hvis tingene
ikke løses lykkeligt.
Så vil jeg tro, der er en tredje gruppe, hvor
indkomstnedgangen skyldes forhold, som man
ikke kan siges selv at være herre over, eksempelvis at man bliver afskediget fra sit job og skal
gå fra løn til dagpenge eller endnu værre for
nogles vedkommende på bistandshjælp. Det
havde man ikke regnet med. Det kan godt være, at man havde læst i avisen, at folk blev arbejdsløse, men at det lige præcis skulle ramme
en selv, tror jeg de allerfærreste disponerer
efter.
Så tror jeg, der er en fjerde gruppe, som bliver ramt af sygdom, arbejdsulykke eller fremadskridende. fysisk nedslidning, som man ikke
havde forestillet sig, og hvor de dispositioner,
man måske havde foretaget 2 år før i form af at
købe hus og sådan noget, pludselig ikke er særlig kloge, når man nu står med sygdom. Det er
jo i den slags situationer, folk ender i gæld, og
så kan man godt have det superliberalistiske,
højreorienterede synspunkt, at det er folks egen
skyld, men det mener vi ikke, og jeg vil tro, at
hvis hr. Tom Behnke og fru Else Winther
Andersen havde været her, ville de også sige, at
de ikke mente det så hårdt.
Så er der endelig en gruppe, der selv er skyld
i det. Det kan f.eks. være mennesker, der har
spekuleret vildt og uhæmmet i aktier og har
regnet med en kæmpestor gevinst og ikke fik
den store gevinst, og dem har jeg i mindre grad
ondt af.
Men der er mennesker, hvis liv bliver ødelagt
af gæld, og det var for så vidt det problem, som
vi godt ville diskutere med forslaget her.
Så skal jeg sige til fru Inge Refshauge, der
skelner mellem, om det skal være privat eller
offentlig rådgivning, og sådan siger, at det er
fint nok, hvis det bare er privat, men det må
helst ikke være offentligt, at jeg synes, at det er
en lidt underlig holdning at have. Jeg synes, det
afgørende er, om man får en god rådgivning eller ej. Herregud altså, det er vel de færreste, der
overvejer, når de hæver de penge, der skal betales på posthuset, at de så er først i en privat
institution, der hedder en bank, for bagefter at
aflevere dem i et offentligt foretagende, halvoffentligt foretagende, der hedder et posthus. Jeg
synes, det er en underlig ideologisk måde at se
verden på.
Og jeg tror, at det, der vel er tilfældet i virkelighedens verden, er - bortset fra dem, der i

, 6279

forvejen kommer på et bistandskontor, fordi de
skal have kontanthjælp eller hjælp til sygedagpenge, eller hvad det kan være - at det er i de
færreste kommuner, at mennesker henvender
sig dér for at få hjælp omkring gæld. Det tror
jeg der er for lidt tid til i forhold til, hvor hurtigt
det går på bistandskontorerne. Ikke desto mindre tror jeg, at det var ønskeligt - og det er baggrunden for, at vi også rejser det i forslaget - at
folk fik den vejledning, at de også uden at have
sociale problemer i øvrigt kunne få en rådgivning omkring hjælp.
Hr. Anders Samuelsen holdt en mere afbalanceret tale, ikke så ekstremt liberal som
Frihed 2000 eller Venstre, men betonede alligevel meget den enkeltes ansvar. Jeg synes altså,
at det giver meget lidt mening,, at man er optaget af, hvem der har hovedgældsproblemet. Det
er ikke mennesker, der på grund af manglende
ansvarsfølelse er endt, hvor de er. Det er mennesker, der er endt, hvor de er, fordi livet gav
nogle ting, som de ikke havde forestillet sig.
Så var der i øvrigt en sød opfordring til at
flytte SF til Sverige, Det er klart, at det er en
overvejelse værd efter broen. Det vil jo styrke ,
venstreorienteringen i Sverige ganske voldsomt,
men vil jo til gengæld helt afgørende svække
venstreorienteringen i Danmark, så derfor tror
jeg, vi bliver.
Så synes jeg, at fru Jette Gottlieb - som jeg vil
takke for støtten - også pegede på det reelle
fattigdomsproblem, nemlig at hvis man har en
meget lav indkomst, så er der nogle tilfælde,
hvor det at bevæge sig væk fra den lave indkomst og ud på et lavtlønnet arbejde vil blive
mødt ganske hårdhændet, når man gør det.
Jeg kan huske fra min tid som sodaludvalgsformand i en kommune, at for de her mennesker var det en økonomisk bagdel at forlade en
overførselsindkomst, fordi man blev trukket
utrolig brutalt i boligindskudsbeløbet og man
skulle tilbagebetale den skatterestance, man
havde, og måske blev trukket så meget, at man
havde mindre til rådighed, end man havde haft
før.
Det er ikke hensigtsmæssigt, og derfor kunne
en del af vores ønske om en redegørelse også
være at sikre, at der er et minimumsbeløb, som
man lader mennesker beholde, og det er ikke
det minimumsbeløb, som fru Jette Gottlieb
nævnte, hvor en forsørger skal leve for så lille et
beløb. Det er jo ikke rimeligt i et samfund, der
er så rigt, som vores er.

6280

Fredag den 7. april 2000 (B 119)

Men alt i alt: Tak for debatten! Jeg synes, at jo
mere debatten skred frem, jo mere tegnede der
sig et behov for at få en redegørelse, der viser,
hvad den reelle grund er til, at mennesker
ender i afgrundsdyb gæld.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
195481;name_party;":
Jeg vil lige sige, at hr. Villy Søvndal har misforstået mig. Jeg ved godt, at der er store problemer rundtomkring med mennesker, der er
gældsatte, og jeg vil da også give både fru Jette
Gottlieb og hr. Villy Søvndal ret i, at de kommunale myndigheder ofte kan opføre sig som
uhyrer over for mennesker, der er kommet i restance til det offentlige. Det vil jeg medgive, og
jeg har ikke sådan konkret afvist det.
Jeg sagde bare, at der er jo regler for, hvad
det offentlige system skal rådgive om, og det
gør de jo på bistandskontorerne og socialkontorerne. Det var det, jeg sagde.
Jeg mener ikke, at den almindelige gældsudredning skal ligge i det offentlige. Så må man
henvise til rådgivningscentrene, og jeg mener
også, at bankerne godt kunne få et lille hip om
at være en lille smule anderledes over for mennesker, der sidder i dyndet. Det var det, jeg
mente: jeg afviste ikke konkret og klart.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Inge Refshauge
196517;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
196747;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
11. april 2000 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.35";Poul Nødgaard
