split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den 5. oktober 1999

1. m ø d e";
81;Time;;kl. 12.00
111;title_name;":
Det er i dag den første tirsdag i oktober, og i
henhold til grundloven er Folketinget trådt
sammen til sit første møde i det nye folketingsår.
Som det medlem, der længst har været medlem af Tinget, påhviler det mig ifølge § 2, stk. 3,
i Folketingets forretningsorden at lede valget af
Tingets Præsidium og Tingets sekretærer.
Til formand har samtlige Tingets medlemmer
indstillet hr. Ivar Hansen, Venstre. Da der således ikke foreligger andre indstillinger, vil jeg
betragte indstillingen som vedtaget. (Ophold).
Den er vedtaget.
Vedrørende valg af næstformænd hedder det
i forretningsordenens § 3, stk. 1:
»Hvert af de i Tinget repræsenterede fire
største partier ud over det parti, som formanden måtte tilhøre, udpeger i rækkefølge efter
størrelse blandt sine medlemmer henholdsvis
første, anden, tredje og fjerde næstformand. Er
to eller flere partier lige store, gør lodtrækning
udslaget mellem dem.«
Til første næstformand har Socialdemokratiet
udpeget hr. Ole Løvig Simonsen. Til anden
næstformand har Det Konservative Folkeparti
udpeget hr. Henning Grove.
Tredje og fjerde næstformand skal udpeges af
Dansk Folkeparti og Socialistisk Folkeparti. Da
de to partier som bekendt er lige store, skulle
der, som det fremgår af den foran citerede bestemmelse, egentlig foretages lodtrækning om,
hvem der skal være tredje næstformand, og
hvem der skal være fjerde næstformand.
Imidlertid skal vi ikke have lodtrækning i år,
da der er opnået en forståelse mellem Dansk
Folkeparti og Socialistisk Folkeparti, hvorefter
Dansk Folkeparti besætter tredje næstformandsposten og Socialistisk Folkeparti fjerde
næstformandsposten.
Dansk Folkeparti har indstillet hr. Poul
Nødgaard, som så bliver Tingets tredje næstformand, mens fru Margrete Auken, som er indstillet af SF, bliver Tingets fjerde næstformand.
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede valgforbund og gruppernes indstilling valgt
følgende medlemmer:

l

Fru Grete Schødts, Socialdemokratiet, hr.
Jan Petersen, Socialdemokratiet, hr. Anders
Mølgaard, Venstre, og fru Gitte Seeberg, Det
Konservative Folkeparti.
Tinget er hermed sat, og jeg ønsker det nye
Præsidium tillykke med valget og beder formanden indtage formandspladsen.";Svend Auken
2314;title_name;"Jeg vil gerne allerførst takke alle Folketingets
medlemmer hjerteligt for den tillid, man har
vist mig ved at genvælge mig som formand for
Folketinget for det nye folketingsår.
Jeg lover, at jeg vil gøre, hvad jeg kan i et tæt
samarbejde med Præsidiets øvrige medlemmer
for, at vi kan gøre os fortjent til den tillid, man
har vist os og mig, og at arbejde for at formidle
et samarbejde og sørge for, at arbejdet fungerer
her i Folketinget, så alle Folketingets partier kan
være tjent med det.
Det er jo en festdag i dag, og derfor har .
Folketinget helt som sædvanlig gæster.
Jeg byder hjertelig velkommen til Hendes
Majestæt Dronningen, til Hans Kongelige
Højhed Prinsen, til Hans Kongelige Højhed
Kronprins Frederik, til Hans Kongelige Højhed
Prins Joachim og Hendes Kongelige Højhed
Prinsesse Alexandra, som ønskes hjertelig tillykke med den lille prins, og til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Benedikte.
Jeg byder ligeledes hjertelig velkommen til
repræsentanterne for Højesteret, formanden for
Grønlands Landsting og Grønlands landsstyreformand, formanden for Færøernes Lagting og
Færøernes lagmand samt Københavns overborgmester.
Jeg benytter lejligheden til at sende Folketingets hilsen på denne dag til Grønlands Landsting og Færøernes Lagting.
Endelig byder jeg hjertelig velkommen til
Ghanas parlamentsformand og hans delegation,
som i disse dage besøger Danmark som Folketingets gæster.
Endnu en gang hjertelig velkommen til alle
Folketingets medlemmer, til vore gæster i øvrigt og til de mange, der ude over landet i denne time vil følge åbningen af en ny folketingssamling.
På den ene side er det jo en folketingssamling
som alle andre. På den anden side er der af to
grunde et eller andet sted noget særligt over
denne åbning. For det første fordi vi i år fejrer
grundlovens 150 års jubilæum, som vi på
smukkeste måde festligholdt den 5. juni.

2

Tirsdag den 5. oktober 1999

Grundloven blev for alvor placeret i den folkelige og politiske debat, og det vil den fortsat
være.
Den anden grund til, at der et eller andet sted
er noget særligt over denne åbning, er, at det jo
er den sidste folketingssamling i dette århundrede. I denne folketingssamling tager dette Folketing de første skridt ind i et nyt årtusinde.
Men vores gode, gamle grundlov gælder som
tilforri, også den paragraf, der siger, at statsmi-,
nisteren i Folketingets første møde skal give en
redegørelse for rigets almindelige stilling og de
af regeringen påtænkte foranstaltninger.
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (mundtlig del)
(Redegørelse nr. R 1)";Formanden
4917;title_name;":
I dag indleder vi, som formanden også gjorde
opmærksom på, her i Folketinget denne samling, som først afsluttes i det næste århundrede
- det 21. århundrede, starten på det næste årtusinde - en ny tid, som rummer fantastiske
muligheder, men også en stor risiko for det
danske velfærdssamfunds fremtid, hvis vi ikke
fortsat bærer os klogt ad og bærer os ansvarligt
ad.
Vi er nu en del af det globale samfund. Verdenssamfundet møder velfærdssamfundet, de
økonomiske markedskræfter forandrer sig, og
vi er på vej ind i et internationalt videnssamfund, som har en enorm centrifugalkraft i sig.
Vi står i virkeligheden over for lige så store udfordringer, som vore politiske forgængere stod
over for, da de startede dette århundredes opbygning af velfærdssamfundet.
Vores projekt i det 21. århundrede er fortsat
at sikre og fomy velfærdssamfundet, for hvis vi
ikke formår det, bliver vort velfærdssamfund jo
et offer for centrifugalkraften, hvor flere og flere
smides af, og hvor kun de stærke, de bedst uddannede og de velbjærgede - dem, der taler
mange sprog - vil kunne klare sig.
Sådan et samfund vil vi ikke have. Der findes
en bedre vej, en vej, der skal udspringe af det
værdigrundlag, som vi i dette århundrede har
opbygget vort velfærdssamfund på: men på
den vej må vi løfte to store opgaver:
For det første: Vi skal sikre, at det danske
velfærdssamfunds sammenhængskraft er i behold i den globaliserede verden. For det andet:
Vi skal sikre dansk velfærd indadtil, når de

kommende årgange af unge bliver mindre, og
når der kommer flere ældre: vi skal sikre, at vi
kan håndtere den sag på en sådan måde, at vi
ikke svigter de svageste. Vi har i dag efter snart
7 års arbejde et meget stærkt økonomisk grundlag, nemlig Danmark anno 2000, og det skal vi
bygge videre på.
Det, der er den største trussel i dag, er i virkeligheden ikke forandringerne, som kommer
udefra og indefra, men i virkeligheden os selv.
Kan vi fortsat samle os i vort velfærdssamfund
på fællesskabets grundlag? Kan vi sikre samhørigheden og ansvaret for hinanden i den nye
verden, eller er vi holdt op med at tænke på
andre end os selv?
Der er for mange, der rakker ned på Danmark for tiden. Så er der dét galt, og så er der
dét galt. De giver Danmark og velfærdssamfundet skylden for alle onder, og vi må høre helt
fortegnede beskrivelser af Danmark. Nogle spekulerer i fremmedfjendskhed og frygt, og nogle
omtaler Danmark som et andenklassessamfund.
Men sådan er vores Danmark jo ikke, sådan ser
her jo ikke ud. Vi kan godt lide Danmark, som
det faktisk er, og regeringen vil udvikle og forbedre Danmark i en omskiftelig verden.
For regeringen er Danmark også et symbol
for noget internationalt, for et land, der tager
stilling og yder noget også uden for landets
grænser. For regeringen er Danmark et velfærdssamfund, der bygger på sammenhold, på
retfærdighed, på samarbejde og på medmenneskelighed.
Vi kan sådan set vælge selv i Danmark. Enten
kan vi blive et endnu stærkere foregangsland,
der lægger afgørende vægt på de menneskelige
værdier, eller vi kan vælge selvtilstrækkeligheden, vælge at være os selv nok, vælge at vi ikke
vil forstyrres, som en anden stamme med indadvendte ritualer, der går i panik, hvis et menneske fra en anden stamme kommer på besøg
hos os.
Valget er vores eget, og regeringen vælger
foregangslandet, for kun ved at være stærke i
samhørighed, med et godt nationalt fællesskab,
klarer vi os internationalt, og kun ved at være
aktive internationalt og sætte vores præg sikrer
vi vort eget samfunds fremtid. Det er det, vi i
regeringen har besluttet os for, og det er derfor,
regeringen i dag fremlægger forslag til to hovedlinjer: for velfærdssamfundet Danmark
anno 2000 og for Danmarks placering i verden
og i Europa.

Tirsdag den 5. oktober 1999
Hvilken rolle skal Danmark da påtage sig i
verdenspolitikken? Ja, der er stadig politiske
partier, som spørger: Skal Danmark overhovedet spille nogen rolle? Vi vil jo ikke forstyrres.
Det nemmeste ville tilsyneladende også være at
vende ryggen til, men det er ikke i Danmarks
og den danske befolknings interesse, og det er
regeringen ikke indstillet på. Vi vil i dette Ting
forme de politiske svar på de forandringer, vi
kan se foran os, og der er mange.
Under den kolde krig lå udenrigspolitikken i
meget faste rammer, alt var kendt stof: Der var
ulandsbistand, der var FN, der var EF, der var
det nordiske samarbejde, og der var NATO og
USA. Man vidste, hvor man havde hinanden,
udenrigspolitikken var sat på automatpilot.
I dag, efter den kolde krig, er den to tale-forandring tæt forbundet med en varm fred, hvor
alt er åbent. Vi lever i dag i en langt, langt mere
uforudsigelig verden end den, de fleste af os er
født ind i, for den nye frihed har jo også en
skyggeside. Konflikter, som var undertrykt under den kolde krig, er brudt ud igen med kriminalitet, flygtningestrømme og mange steder
stigende fattigdom.
Budskabet fra Kosovo var entydigt: Vi i
Europa har et særligt ansvar for at løse próblemerne på vores eget kontinent. Vi stod fast, vi
stod sammen med USA i NATO, da det virkelig
gjaldt, og Milosevic blev standset, og nu skal
freden vindes.
Måske ser vi konturerne af et nyt internationalt samarbejde med stærkere værdier foran os.
FN's generalsekretær, Kofi Annan, sagde i en
tale i foråret til FN's Menneskerettighedskommission, at FN-Pagten aldrig må blive et skalkeskjul for diktatorers undertrykkelse af deres
egne folk eller for interne etniske udrensninger.
Anledningen var klar, nemlig Kosovokonflikten, og intet demokratisk menneske kan være
uenigt med FN's generalsekretær. Vi er i gang
med at skrive et nyt kapitel i folkeretten. Jeg synes, at dette århundrede har leveret det budskab til os, at staternes suverænitet må vige for
humanismen og overholdelse af menneskerettighederne.
Det 20. århundrede blev stærkt præget af de
liberalistiske markedskræfter. De har givet rigdom til nogle, men de har også skabt forskel
mellem rig og fattig, og de har skabt enorme
forskelle mellem de industrialiserede lande og
udviklingslandene.
Listen over udfordringerne er nærmest uendelig: Verdens befolkning kan vokse fra 6 mil-

3

liarder mennesker i dag til 10 milliarder i år
2050, og 25 pet. af verdens befolkning forventes
at mangle vand til den tid. 1,5 milliarder mennesker - en fjerdedel af Jordens befolkning, lever i dag for under 1 dollar om dagen. 33.000
børn under fem år dør hver dag i udviklingslandene, halvdelen på grund af fejlernæring.
Verdens fattige lande taler stadig væk om det
sociale topmøde, vi havde i København i 1995.
Dengang satte vi os i spidsen for gældseftergivelse. Ikke mange fulgte op. Det gør man nu.
Netop nu har 182 medlemslande i Valutafonden
og Verdensbanken på årsmødet i september i
enighed besluttet at iværksætte et nyt initiativ
om gældsslettelse for de fattigste lande.
I foråret modtog Danmark topkarakterer for
vores udviklingsarbejde. Det er godt. Men en
forudsætning for, at det stadig er godt, er naturligvis, at vi kan bevare det høje niveau, at vi
fornyr os, og at vi sikrer, at kvaliteten fortsat er
i orden. Det vil vi sørge for med fornyelsen af
vores egen »Strategi 2000«, som vi jo tog fat på
i 1994.
Og så til Europa. Et af de allervigtigste udenrigspolitiske spørgsmål for Danmark er, at vi i
disse første år af det nye århundrede har mulighed for at tage de afgørende skridt til en heling af et Europa, som har været igennem så
forfærdelige krige i dette århundrede.
Derfor lysner det. Danmark vil arbejde aktivt
for den stærkest og hurtigst mulige udvidelse
på topmødet i Helsingfors i december, og det
tegner lovende. Vi skal helst have de to andre
baltiske lande, Letland og Litauen, med og gerne også de øvrige ansøgerlande, Slovakiet,
Rumænien og Bulgarien.
I vores egen del af Europa er euroen en
kendsgerning i dag. Valutaerne er låst fast. Det
er også en kendsgerning, at vi er dybt forbundet med de lande. Halvdelen af vores eksport
går til euroområdet, og halvdelen af vores import kommer derfra. Hvad skal vi gøre, når de
nu har indført den fælles mønt? Det er det, befolkningen til sin tid skal tage stilling til. Den
debat, vi nu skal tage fat på, er ikke kun en debat om økonomi og teknik, om den fælles mønt,
euroen. Den handler i allerhøjeste grad også om
politik.
Jeg har tre grunde til, at Danmark efter min
opfattelse er bedst tjent med at tilslutte sig
euroen og sige: Ja, dér vil vi også være.
For det første: Det handler om tryghed og om
sikkerhed. Det handler om at beskytte os i en
barsk international spekulationsverden. Dansk

4

Tirsdag den 5. oktober 1999

økonomi er i dag bomstærk. Ja, men i det lange
perspektiv kan vi ikke bare lukke øjnene for de
internationale problemer, som vi næppe alene,
når det kommer til stykket, kan løse selv.
Og vi ved jo godt, hvem der bliver ramt, hvis
krisen kommer. Vi anede det, det er ikke lang
tid siden, blot sidste år så vi, hvordan det er at
komme i spekulanternes vold. Portugal, Italien,
Spanien og Finland gik fri. De var jo på vej til
euroen. Vi mærkede lige strejfet fra den internationale spekulation. Derfor handler det om
tryghed og sikkerhed, så der ikke kan spekuleres mod vores valuta og dermed mod vores
velfærd. Det er min første begrundelse.
For det andet: Det handler om beskæftigelse
og danske arbejdspladser. Efter mange års arbejde er det nu lykkedes os at få sat beskæftigelse på EU's dagsorden. Det var et stort slæb,
men det gav resultat i Amsterdam. Det handler
om, at Danmark også er attraktivt som investeringsland i kraft af netop at være medlem af
euro-området som kreativ politisk kraft og ikke
placeret i udkanten. Det er mit andet argument:
beskæftigelsen og virksomhedernes økonomiske konkurrencemuligheder, Danmark som
attraktivt investeringsland.
Mit tredje argument: Det handler om Danmarks og Europas fremtid. Vi skal stille krav,
krav til verdensmarkedet og verdenshandelen,
ved de kommende WTO-forhandlinger. Det
forbereder vi os grundigt på i Danmark, indgående, og det starter den 30. november. Det er
vigtigt for Danmark at få respekt for lønmodtagerrettighederne med på dagsordenen for den
kommende forhandling. Det er lykkedes at få
Det Europæiske Råds tilslutning til at arbejde
herfor i forsommeren, og dermed kan vi tage
det første vigtige skridt til, at Europa nu lægger
sig i spidsen med et regionalt lederskab, der i
virkeligheden reelt indebærer en langt stærkere
opbakning bag kravene om arbejdstagerrettigheder, om miljøbestemmelser, om forbud mod
børnearbejde. Alt det bør tages med i forhandlingsrunden.
Det handler om politik - ja. Det handler om
mennesker foran penge, ikke efter. Det handler
om at sætte rammer for markedskræfterne, som
vi har gjort det i Danmark, som vi er i sving
med at gøre det i Europa, som vi kan udbrede
til hele verden. Alt dette skal Danmark være
med til at præge. Vi har aldrig befundet os godt
med, at de andre bare bestemte. Det handler
om, hvad det egentlig er, vi vil som land og
som nation i vores del af verden, i vores Euro-

pa. Hvor skal Europa og Danmark bevæge sig
hen? Det får vi nu engang mest styr på, hvis vi
selv er med til at bestemme.
Det er en stor beslutning, vi skal tage. Det er
en beslutning, der ikke alene kommer til at gælde for vores generation, men også for de kommende. Derfor skal vi tage os den fornødne tid
til eftertanke og til ordentlig belysning af sagen.
Regeringen vil naturligvis aktivt tage del i debatten om de økonomiske og politiske konsekvenser af dansk deltagelse i den fælles valuta.
Og når det gælder de andre forbehold, vil regeringen vurdere udviklingen i EU vedrørende
flygtninge og asyl samt krisestyring. Når der
tegner sig resultater, ja, så må vi foretage en
samlet vurdering af, hvordan vi derefter skal
forholde os til det videre samarbejde i EU på
disse områder.
Når vi nu siger farvel til dette århundrede,
kan det og skal det kunne ses, at vi har været
der. Danmark er nu et foregangsland i økonomi, i beskæftigelse, i miljø, i velfærd og i en
mere retfærdig fordeling.
Der er noget fundamentalt, jeg gerne vil
fremhæve i regeringens måde at arbejde på.
Resultaterne kom jo ikke, fordi vi sagde, at de
skulle komme, fordi vi satte os det for. Resultaterne kom, fordi vi havde klare mål, fordi vi
ville, fordi folk gjorde en fantastisk indsats. Og
netop det at træffe beslutninger, der rækker år
frem og sikrer samfundets sammenhængskraft,
er det afgørende. Det er ikke et mål i sig selv at
have orden i økonomien, men det er fantastisk
afgørende, hvis vi skal nå det, vi har sat os for.
Det offentliges gæld skal nedbringes. Det er
et erklæret mål, og vi er i gang hermed. Og i
takt med, at vi reducerer gælden, kan vi spare
rentepenge, og de besparelser skal vi bruge på
en klog måde - ikke til skattenedsættelser, men
til at sikre, at der er en ordentlig service også
for de kommende års større ældreårgange. Vi
har brug for alle på arbejdsmarkedet. Det bliver
et hovedtema og er det fortsat i regeringens
politik.
Fornyelsen af den offentlige sektor skal sikre,
at vi bestandig udnytter skatteborgernes penge
mest effektivt. Det handler ikke om, at de offentligt ansatte skal løbe hurtigere, nej, det
handler om, at vi skal arbejde klogere og samarbejde klogere.
Vi skal ikke bekæmpe de nye forandringer,
der kommer til os udefra og indefra, men vi
skal skabe tryghed for de ældre, for de svage og
for de sårbare, samtidig med at vi bruger de

Tirsdag den 5. oktober 1999
spændende og uundgåelige fornyelser i vores
samfund. Danmark er ikke for de få, men for
alle.
Og så ville intet jo være lettere end at lukke
øjnene for de nye strømninger, at lade det internationale videnssamfund dele vor befolkning
op ved, at vi lod være at blande os og lod udviklingen forme en tilfældig vej. De, der kan
hænge på, må så gøre det, og andre må tabe.
Sådan vil vi ikke have det i Danmark.
Internethandel vil, hvis vi griber det rigtigt
an, give både eksisterende og nye danske virksomheder uanede muligheder for nem adgang
til verdensmarkedet og dermed andel i den
vækst, som jo er basis for vores fremtids velfærd. Internethandel kan også bruges til at holde sammen på vores folk, og det vil vi gøre.
Derfor har regeringen store forventninger til
resultatet at det arbejde, der nu er sat i gang
under betegnelsen »Det Digitale Danmark«. Det
vil være basis for en samlet plan for omstilling
af Danmark til det globale netværkssamfund. Vi
ser frem til resultatet af overvejelserne og fremlægger vores tanker i starten af det nye år.
Og så vil jeg gerne understrege, hvor fantastisk en indsats danske virksomheder gør i de
her år. De små og mellemstore virksomheder
boltrer sig i den benhårde internationale konkurrence. Den giver stor tiltro, også tiltro til, at
vi kan klare os i fremtidens informationssamfund. Men igen og igen: Der er brug for, at vi
griber tingene rigtigt an. Vi vil kunne måle os
med de bedste, og vi bygger det på et samspil
mellem det offentlige og det private. Det drejer
sig om forskning, produktudvikling, markedsføring og dygtiggørelse.
Vi har været opmærksomme på erhvervslivets vilkår, siden vi kom til i 1993, og jeg kan
ikke få øje på ret mange samfund, der har skabt
bedre rammevilkår for erhvervslivet, end det er
sket her. Vi ved også, at når erhvervslivet har
det godt, har Danmark det godt, og ikke nok så
mange kampagner skal forhindre regeringen i
at konstatere, at erhvervslivet i dag har bedre
grundbetingelser end tidligere. 200 erhvervspolitiske initiativer er det blevet til, men vi skal
videre, og vi kan stadig gøre mere.
Regeringen vil derfor i den kommende tid
udarbejde en helt ny samlet strategi for erhvervspolitikken, så vi er gearet til fremtidens
udfordringer, og med erhvervsministeren i
spidsen vil et udvalg bestående af alle relevante
ministre kulegrave og designe en ny tværgående helhedsstrategi for det danske erhvervsliv.

5

Nu spiller vi ud med en ny konkurrencelov.
Vi ønsker, at konkurrencen skal være i top i
Danmark. Det holder vore virksomheder skarpe, og det skaber de bedste priser for forbrugerne. Så danskerne vil få kontant glæde af dette initiativ, og vi ønsker naturligvis også at
være på omdrejningshøjde med resten af EU på
dette felt.
Så er vi ved at lægge sidste hånd på et forslag, som sikrer, at vores eksportfremmeinitiativer bliver samlet i én slagkraftig struktur. Jeg
siger det for at understrege, at erhvervslivet har
meget høj status i regeringens arbejde. Vi ved
alt om, at det handler om beskæftigelse. Vi ved,
at et konkurrencedygtigt og driftigt erhvervsliv
er afgørende for, at vi kan forny og forbedre
vores velfærd.
Jeg sagde allerede i min start, at ungdomsårgangene bliver mindre i fremtiden. Færre unge
kommer ud på arbejdsmarkedet. Det aflejrer et
stort, stort behov for nye kvalifikationer, der
skal skabes ved efteruddannelse og dygtiggørelse af de voksne.
I tæt dialog med parterne på arbejdsmarkedet har vi derfor indledt en proces, hvor vi over
en årrække vil gøre voksenefteruddannelserne
mere målrettede, ikke mindst i forhold til de
kortuddannede.
Vi har klare mål. Vi skal i højere grad bruge
systemet til fordel for de kortuddannede og de
uddannelser, der giver bredt anerkendt kompetence. Det gælder ikke mindst i de basale kundskaber dansk, regning, matematik. Vi vil skabe
en indsats, hvor erhvervserfaring og gennemførte uddannelsesforløb og kurser i højere grad
godskrives en formel kompetence og tæller med
i de ordinære uddannelser. Vi vil stramme op,
og vi vil målrette ressourcerne for at få en bedre
balance mellem virksomhederne på den ene
side og det offentliges finansieringsansvar på
den anden. Vores opgave er at sikre, at vi også
i fremtiden har den dygtigste arbejdskraft, som
er nødvendig for velfærden.
Og så er vi kommet dertil, hvor vi kan tage
fat på en ny opgave, som de færreste har kunnet. Under den høje arbejdsløshed i slutningen
af 1980'erne og i starten af 1990'erne gik alt for
mange passive i årevis. Den tid er for længst
forbi, hvor et menneske blev spist af med en
check én gang om måneden. Vi har fået afløst
en passiv og udsigtsløs forsørgelsespolitik med
en effektiv indsats for at skaffe mennesker, der
står til rådighed for arbejdsmarkedet, et job.

6

Tirsdag den 5. oktober 1999

Og nu er det så, at vi kan tage fat på de bageste, dem, der ikke er kommet i gang endnu.
Jeg taler her om en gruppe af mennesker, der
ikke alene er arbejdsløse, men oveni har særlige
problemer, mennesker i vidt forskellige situationer og mennesker, der derfor har behov for
forskellige tilbud.
Nu vil regeringen tage en række initiativer.
Vi vil sammen med arbejdsmarkedets parter,
kommunerne og Folketingets partier forhandle
en opblødning af de stive regler om aktivering.
Vi vil fjerne vildskud, og vi vil forbedre kvaliteten i tilbudene til de ledige.
Regeringen vil faktisk allerede her i eftermiddag med kommunerne drøfte en handlingsplan
for forbedring af den sociale aktivering. Vi synes, at vi kan hente megen god inspiration fra
det ambitiøse »Projekt arbejdsplads« i Horsens
Kommune. Tænk engang, her er der givet
håndslag mellem kommunen, de lokale virksomheder og fagforeningerne om at skaffe
plads til de mennesker, der har været langvarigt syge eller arbejdsløse.
Jeg er sikker på, at vi kan gøre det bedre, når
alle kræfter lægges sammen.
Vi skal også gøre det klart, at mange af de
mennesker, vi her taler om, har været længe
væk fra arbejdsmarkedet, har et skrøbeligt helbred eller andre problemer, der gør det vanskeligt at bestride et ordinært fuldtidsjob. Det er
derfor vigtigt, at det initiativ, jeg taler om, indebærer, at der gøres en massiv indsats for at få
oprettet flere fleks- og skånejob både på det
private og på det offentlige arbejdsmarked.
Regeringen vil med de nye seniorjob bane
vejen for, at ældre ledige kan få fast arbejde i
kommunerne på almindelige løn- og arbejdsvilkår på linje med ny arbejdskraft, der f.eks.
kan styrke den praktiske bistand til vore
pensionister.
Vi vil nøje vurdere, hvordan indsatsen samlet
set kan passe bedre til de enkelte gruppers behov, og der er en ting, der optager regeringen
ekstra meget, nemlig at der er brug for at gøre
en ekstra indsats for at skaffe job til de mennesker, der har en udenlandsk afstamning, de, der
hedder noget andet end Rasmussen, Sørensen
og Jensen. Jeg har derfor over for arbejdsmarkedets parter på forhånd varslet, at vi ved de
kommende trepartsdrøftelser i november måned skal have sat dette spørgsmål på dagsordenen. Nu skal der gøres noget ved sagen, andet
kan vi ikke være bekendt.

Danskerne ved jo godt, at vi skal hjælpe, når
mennesker er i nød, også flygtninge, der forfulgte kommer hertil fra deres eget land. Danskerne er ikke et fremmedfjendsk folk, men den
danske befolkning lægger vægt på, at tingene
foregår retfærdigt og er i orden, at man, når
man kommer til Danmark, yder og nyder på
samme måde som andre. Når der er ligebehandling, når der er rettigheder og pligter for
alle, så tror jeg på, at vi har grundlaget for, at et
mindretal af udlændinge kan leve her i landet
på en god måde.
Regeringen stod i 1997-98 i spidsen for at
gennemføre en ny udlændingelovgivning. Den
er blevet kaldt stram, meget stram. Den kom til
som et kompromis, der blev båret af regeringspartierne og de borgerlige partier i Folketinget,
og må jeg sige: Der er stadig problemer, store
problemer, især knyttet til flygtninge og indvandrere, som kom hertil, før vores nye integrationslov trådte i kraft. Derfor foreslår regeringen i dag en række konkrete initiativer for at
sikre, at udlændinge i Danmark på en bedre
måde kan komme ind i det danske samfund og
gøre en indsats, for at komme volden til livs og
for at komme den illegale arbejdskraft til livs.
Angst for fysisk vold er noget af det værste,
et samfund kan komme ud for, og vi har i den
senere tid oplevet eksempler herpå. Det skal vi
gå imod. Vi skal forebygge og skabe tryghed for
vore borgere, men politiet skal samtidig kunne
pågribe folk, hvis det går galt, og hvis der begås
kriminalitet. Derfor er det, jeg siger: Vi vil ikke
tolerere de tilstande, vi har set i nogle af vore
byer. Men det er lige så vigtigt, at vi samtidig
gør os klart, at den forstærkede politiindsats er
en nødvendig indsats, men den gør det ikke
alene. Hjørnestenene er konsekvens, forebyggelse og ansvarlighed.
Vi har sat den forebyggende indsats højt. Vi
har oprettet behandlingspladser og indført nye
behandlingsmetoder. Vi har støttet den opsøgende indsats på gadeniveau og indført kontaktpersoner.
Hurtig sagsbehandlingstid for både politi,
anklagemyndighed og kriminalforsorg. Også
her kan vi gøre mere, skal der gøres mere. Det
er den hurtige dom og den hurtige afsoning,
der er det helt afgørende. Og så har vi også
gennem årene skærpet straffen for den gentagne og helt grove vold.
Må jeg sige, at vi i forbindelse med det kommende politiforlig skal forhandle en ny flerårig
aftale. Det er vi meget bevidst om. Det er vig-

Tirsdag den 5. oktober 1999
tigt, at vi i disse forhandlinger får løst spørgsmålet om, hvordan man hurtigere kan få grebet
ind over for volden. Politiet skal være synligt
på gaderne for at skabe tryghed. Det skal være
til stede dér, hvor vold kan opstå, så den kan
blive standset med det samme.
Og som jeg sagde det: Mere skal til. Der er
behov for, at vi nu tager fat på en praktisk, gennemarbejdet og mangeårig indsats. Det kommer
til at tage tid, det kommer til at tage flere år,
mange år. Derfor kan vi lige så godt tage fat
hurtigst muligt. Det er en stor opgave, men lad
os nu gå i gang.
Lad os se det i øjnene: Der er problemer for
mange udlændinge, når de skal leve sig ind i
det danske samfund. Der er problemer med at
få arbejde, som jeg omtalte før, og når det går
galt mellem udlændinge og danskere, så går det
først og fremmest ud over de unge. Det er dem,
der kommer til at betale prisen. Det er den
gruppe, der ryger ud i kriminalitet og hærværk,
fordi den aldrig fandt fodfæste. Det er det, vi
skal tage fat på helt anderledes og omfattende.
Derfor har regeringen nu besluttet at igangsætte en omfattende handlingsplan for de unge
indvandrergrupper, jeg her taler om. Der er behov for en stærkere koordination: der er behov
for et stærkere samarbejde. Der er alt for mange
sagsbehandlere, som ikke får talt sammen om
den samme udlændingefamilie: der er alt for
mange ressourcer, der anvendes ukoordineret.
Nu skal der være sammenhæng i tingene.
Som jeg sagde det: Vi vil ikke se synlige og
markante resultater med det samme. Men hellere en fast kurs, der giver resultater over tid. Et
tværministerielt samarbejde er sat i gang, og jeg
regner med, at vi omkring årsskiftet har den
første delrapport.
Vi har også i en række tilfælde set, at der
skulle gribes hurtigt og effektivt ind, hvis der i
lokalsamfundet opstod tvivl om, hvordan man
kunne klare sagen. Også det vil regeringen tage
hånd om. Når problemerne opstår, skal politiet
have de nødvendige ressourcer til at skride ind.
Vore love skal naturligvis håndhæves: personer, der begår kriminalitet, skal pågribes og
afsone straf herfor.
Vi skal i fremtiden være parat til at sende politimæssige forstærkninger til de steder, hvor
der opstår problemer, og det vil vi være. Regeringen har besluttet at oprette et udrykningshold. Vi skal kunne skride ind hurtigt og effektivt, når volden opstår, og vi skal samtidig kun-

7

ne skride ind, så vi hurtigt kan tage fat på den
forebyggende sociale indsats.
Det nye udrykningshold. vil derfor bygge,
både på politiets og på de sociale myndigheders
ressourcer og på de erfaringer, som er bygget
op. Det vil få til opgave at rådgive de lokale offentlige myndigheder med at få taget fat på
problemerne, inden de udvikler sig faretruende.
Vi skal etablere et tilstrækkeligt antal pladser i
vore sociale institutioner for at sikre, at de unge
kan fastholdes i et længerevarende behandlingsforløb, hvis de er til fare for den danske
befolkning.
De berørte familier, fædrene især, skal ansvarliggøres. Hvis der ikke er andre veje, må en
tidligere, konsekvent indsats i form af, ulykkeligvis, tvangsfjernelse tages i brug. Der må skabes grundlag for sociale kontrakter med familierne og rådgivning til familierne, så børnene
kan komme ind i et ordentligt forløb. Og vi må
skaffe de nødvendige praktik- og lærepladser
til de unge. Arbejdet skal i gang.
Det gælder rettigheder og pligter, det gælder
en hurtig indsats og en mangeårig indsats. Det
er den eneste sikre vej til selvværd, til respekt,
til fred og fordragelighed i vores land. Kun sådan kan vi få skabt de tilstande, som det danske
samfund for hovedparten har det bedst med,
tilstande, der ikke bygger på fremmedfjendske
stemninger, på had eller frygt.
Der er noget andet, vi også må være parat til
at tale om i dag. Det er de mange unge kvinder,
som af deres forældre pålægges tvangsægteskab. Det er uacceptabelt i Danmark: det er et
virkelig alvorligt problem, som har knust mange unge pigers liv og skæbne. Det er uacceptabelt i det moderne danske samfund. Derfor må
vi forstærke vores indsats for at forhindre
tvangsægteskaber i vores land, ellers medvirker
vi jo til en selvforstærkende udvikling, som er
menneskeligt nedbrydende.
Mens jeg er på de områder, hvor vi må tage
hånd om tingene, synes jeg ikke, jeg vil undlade
at nævne den illegale arbejdskraft i Danmark.
Der er for mange eksempler herpå. Også det er
i stik modstrid med det, vi står for på det danske arbejdsmarked. Den danske model forudsætter ganske enkelt ordnede forhold for alle
lønmodtagere.
Derfor fremsætter regeringen nu lovforslag
om, at bøden for at ansætte ulovlig arbejdskraft
skal sættes op. Der skal ikke kunne spekuleres i
billig udnyttelse af fremmed arbejdskraft. Uanset hvor man kommer fra, skal man naturligvis

8

Tirsdag den 5. oktober 1999

her i landet arbejde under ordnede forhold på
linje med alle andre. Sådan er det.
Som det er fremgået, har der ligget et spørgsmål i baghovedet: Kan vi ikke gøre det lidt bedre? De ord fra min nytårstale for et par år siden
hører jeg naturligvis med jævne mellemrum.
Men et øjeblik: Hvem er »vi« egentlig?
I min tale dengang lagde jeg ikke skjul på, at
»vi« ikke kun er staten. »Vi« er også arbejdsgiverne: det er også lønmodtagerne: det er den
enkelte arbejdsplads: det er den enkelte familie:
det er far og mor. »Vi« må stille os selv det
spørgsmål, hvordan »vi« samlet set kan forbedre rammerne for at være sammen med børnene.
Nogle af svarene er: Kommunernes service
og daginstitutioner skal have fleksible åbningstider. Arbejdsmarkedets parter og tillidsfolk
skal tage hensyn til børnefamilierne på arbejdspladsen. Virksomhederne skal i deres ferieplanlægning og tilrettelæggelse af møder tage hensyn. Alt det må aftales fornuftigt lokalt mellem
ansvarlige folk. Vi ved naturligvis også godt, at
vi ikke kan gennemføre det hele på en gang
herfra. Der må vælges til og fra.
Nu tager regeringen et initiativ her i dette efterår for at gennemføre en opblødning af vores
børnepasningsorlov. Vi foreslår en justering,
som opbløder det nuværende stive krav om én
sammenhængende orlovsperiode på mindst 13
uger. Nu skal der gives adgang til nedsættelse
af orlovsperioden til 8 uger, og i de sidste 14
dages orlovsperiode skal forældrene fremover
have mulighed for at køre børnene gradvis ind
i en daginstitution.
Regeringen vil samtidig i ferieloven henstille
til arbejdsgiverne, at de skal tage hensyn til familierne og deres ønsker om ferieplanlægning i
børnenes skoleferie. Samtidig vil vi øge fleksibiliteten i barselperioden, så de forældre, der
ønsker det, kan yde en indsats på arbejdsmarkedet, uden at de mister retten til fortsat orlov.
Det handler om den enkelte families trivsel.
Ældreomsorgen er et kerneområde i vores
samfund. Uden ældreomsorg ingen velfærd. Vi
ved, at vi bliver flere ældre, som jeg har sagt
det, og færre yngre. Det er ikke et problem, det
er en udfordring, og vore ældre er ingen belastning. De har ydet deres til opbygning af vores
samfund, de fortjener og har krav på en god
tredje alder, og heldigvis er mange af vore ældre raske, færre ønsker at blive betragtet som et
socialt tilfælde, de vil gerne være med også i
den tredje alder.

Jeg er sikker på, at mange ældre godt forstår,
når jeg siger: Det gør ikke noget i et samfund, at
nogle får meget, men hvis alle skal have alt, får
vi alle sammen mindre, og så går det ud over
den gruppe af vore ældre, som virkelig har behov for hjælp og pleje. Det får man jo sent i
livet.
Derfor er det, regeringen lægger op til at sikre, at der er pleje og hjælp til dem, der virkelig
har behov, og at der for alle andre med en høj
samlet pensionsformue eller anden indkomst
nu indføres en brugerbetaling for den praktiske
bistand. Jeg håber, at der er et flertal her i
Folketinget, der vil være med til at løfte opgaven på det grundlag, jeg har nævnt.
Vi skal sikre social tryghed for samfundets
mest udsatte grupper, en tryghed, der for det
enkelte menneske indebærer respekt og værdighed. Vi har siden 1993 sikret en kraftig udbygning af vores omsorg for vore sindslidendes
vilkår. Der er etableret enestuer på psykiatriske
afdelinger, flere distriktspsykiatriske centre,
kommunernes botilbud er vokset med store
procenter.
Der er positive resultater, udviklingen er i
gang, men vi må erkende, at der stadig er behov for forbedringer. Det gælder de fysiske forhold på vores psykiatriske afdelinger, det gælder børn og unge, der står på venteliste eller
bliver indlagt i voksenafdelinger, fordi kapaciteten i børne- og ungdomspsykiatrien ikke er
tilstrækkelig.
Regeringen vil derfor i de kommende 3 år afsætte i alt 750 mio. kr. fra den såkaldte satsreguleringspulje til yderligere forbedringer for
vore sindslidende. Også uddannelsesindsatsen
inden for psykiatrien skal styrkes. Amter og
kommuner støtter vores udspil. Jeg tror, at vi
ved at lægge kræfterne sammen kan sikre en
fortsat positiv vej i Danmark.
Så er Danmark jo et land, der har haft en
mangeårig tradition for at gøre en positiv forebyggende social indsats. Derfor har vi heller
ikke så mange hjemløse som i mange andre lande. Hjemløse er jo ikke bare svage mennesker,
der skal have massiv hjælp hele vejen igennem.
Mange kan sagtens klare mere i tilværelsen
selv, hvis de bare får en hjælpende hånd, når
der er brug derfor. Også her kan vi gøre mere,
også her skal vi bruge vores erfaringer, og nu er
regeringen gået i gang med at udarbejde en
samlet indsats for hele landet sammen med
Folketing, amter og kommuner.

(2) .
Tirsdag den 5. oktober 1999
Sygehusene: Hvor har vi dog tilført mange
ressourcer i den periode, hvor vi har haft ansvaret. Det var der sandelig også brug for. Det
var et nedslidt sygehusvæsen, vi overtog i 1993.
I år 2000 tilfører vi yderligere ressourcer, og på
baggrund af den tilførsel af penge og ændringer
af samarbejdet kan vi nu se resultater. Flere
mennesker bliver behandlet på en mere kvalificeret måde end nogen sinde før, og langt de fleste patienter kommer til. Der er stadig patienter,
som må vente, men aldrig hvis der er akut behov, og ventetiden er nu kortere end før.
Det går den rigtige vej. For livstruende sygdomme indføres og realiseres gradvis en garanti for behandling inden for sundhedsfagligt forsvarlige ventetider. For kræftpatienter specielt
er der afsat et betydeligt beløb til investeringer i
nyt apparatur og bedre behandling.
Det går den rigtige vej, og når det gælder
ambulancetjenesten, fremlægger vi nu på et
gennemarbejdet grundlag en markant forbedret
indsats. Alle dele af beredskabet skal styrkes til
mere og bedre og sikrere hjælp.
Spørgsmålet om Færøernes forhold til Danmark vil utvivlsomt komme til at sætte sit tydelige præg på den politiske dagsorden i dette efterår og i dette folketingsår. Landsstyret fastslog i sit koalitionsgrundlag målet om oprettelse
af Færøerne som suveræn stat.
Regeringen har det synspunkt, at vi i respekt
for den færøske beslutning ikke har villet indgå
i debatten i hele den indledende og afklarende
fase på Færøerne. På den anden side nærmer vi
os nu forhandlingsfasen, og inden vi kommer
dertil, finder jeg det rigtigt, at regeringen fra
denne talerstol og på denne dag kommer med
nogle mere principielle overvejelser om vort
grundlag for at gå ind i de drøftelser, som nu
ligger foran os.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at regeringen helst ser, at Færøerne bliver i rigsfællesskabet. Vi har i dag, vil jeg gerne understrege,
en rummelig hjemmestyreordning. Den er vi
parate til at ændre til en selvstyreordning, der
giver Færøerne en klart defineret selvbestemmelsesret i rigsfællesskabet, og vi er klar til at
drøfte og se velvilligt på, hvordan Færøerne
kan overtage flere områder, og på, at Færøerne
får en mere synlig placering i de dele af udenrigspolitikken, der særligt vedrører Færøerne.
Hvis det er den vej, Færøerne vælger at gå, er
en fornyelse, en modernisering af forholdene
mellem Danmark og Færøerne inden for rigsfællesskabet, fyldt med store muligheder. Vi

9

mener, vi har noget at give hinanden i rigsfællesskabet: En forskellighed, der udspringer af
vort samfunds egenart, men samtidig en samhørighed med fælles historie, stærke kulturelle
og fami1iære bånd mellem Danmark og Færøerne, og den forskellighed og den samhørighed gør os jo stærkere, ikke svagere.
Så synes jeg, man skal huske, at Danmark og
Færøerne er små lande. Danmark er et lille land
i forhold til resten af verden, og Færøerne er, ja
et lille land i forhold til Danmark, og vi kan
være vis på én ting: at presset på de små nationer i verdenssamfundet i dag er langt hårdere
end blot for få årtier tilbage. Det kræver en ekstra stor indsats at blive hørt i dag, at have gennemslagskraft og få indflydelse.
Når det så er sagt, så lad mig slå fast, at regeringen vil respektere et færøsk ønske om at
udtræde af rigsfællesskabet. Derom skal der
ikke være tvivl. Jeg er sikker på, at partierne her
i Folketinget også vil respektere et sådant ønske, men det ligger lige så klart, at beslutningerne må træffes på Færøerne og af færingerne
selv.
Jeg skylder så også at sige, at ethvert valg har
sine konsekvenser - det ved vi i Danmark, og
det ved man på Færøerne - på det økonomiske
plan, på det administrative område og på samarbejdsområderne. Sådan må det nu engang
være. Båndene brydes naturligvis ikke, tværtimod, nye vil blive knyttet, men det bliver
andre forhold og andre forbindelser.
Jeg har tidligere sagt, og jeg vil gerne gentage
det i dag: Jeg håber, at den færøske beslutning
vil basere sig på et bredt flertal. Jeg finder det i
denne sammenhæng meget positivt, at landsstyrets forhandlingsoplæg vil blive udarbejdet i
samarbejde med Lagtingets Udlandsnævn, hvor
alle Lagtingets partier er repræsenteret.
Færøerne skal have deres debat, træffe deres
beslutning blandt de muligheder, der er for det
fremtidige tilknytningsforhold til Danmark. Det
er på Færøerne, at dagligdagen vil blive påvirket af dette valg. Men spørgsmålet om de fremtidige forhold landene imellem er også et anliggende, der berører Danmark, og det er vigtigt,
at vi også her i Folketinget får en grundig debat.
Derfor vil regeringen tage initiativ til en folketingsdebat på et passende tidspunkt, hvor
partierne kan give deres synspunkter til kende.
Regeringen vil herudover løbende tage kontakt
til Folketingets partier under det forestående

10

Tirsdag den 5. oktober 1999

forhandlingsforløb og naturligvis holde partierne orienteret.
Til slut vil jeg udtrykke ét ønske: Uanset
hvilken vej den færøske befolkning vælger at
gå, så vil vi ved fælles hjælp komme igennem
den proces på en værdig og ordentlig måde, og
uden at der skabes kløfter, hverken i den færøske befolkning eller mellem Danmark og
Færøerne.
Regeringen og Grønlands hjemmestyre blev
den 2. juni i år enige om en statslig medvirken
til løsningen af et ekstraordinært renoveringsbehov i hjemmestyreejede bygninger. Det er jeg
glad for: nu går det også fremad her. I lyset af
de store økonomiske krav, der stilles, gav regeringen tilsagn om at medfinansiere projekter,
hvor renoveringen samtidig vil bidrage til miljø- og energiforbedringer. Forbedrede boligvilkår for den grønlandske befolkning går hånd i
hånd med vores fælles positive syn på det arktiske miljø.
Under mit møde med landsstyreformanden i
begyndelsen af september drøftede vi Østre
Landsrets dom i sagen om Thulebefolkningens
flytning i 1953. Alle kender dommen: De danske myndigheder dengang handlede retsstridigt, og flytningen blev besluttet og gennemført
på en måde og under omstændigheder, som indebar et alvorligt overgreb på befolkningen.
Regeringen har konstateret, at sådan er det.
Vi tager dommen til efterretning. Regeringen
har også i samklang med landsstyreformanden
udarbejdet en fælles erklæring, som nu danner
et fremadrettet grundlag for vores gensidigt respektfyldte samarbejde. Vi ønsker at se fremad.
Tidligere generationers fremfærd og livssyn var
bestemt af deres udgangspunkt. Det kan vi ikke
lave om på, men vi kan tage ved lære af historien.
Regeringen arbejder i dag i dialog med det
grønlandske hjemmestyre på at give hjemmestyret en stærkere og mere synlig profil i vores
fælles udenrigspolitiske arbejde. Grønlands
hjemmestyre vil nu på baggrund af den fælles
udredning komme med forslag til områder,
hvor den grønlandske profil i samarbejde med
Udenrigsministeriet kan styrkes yderligere.
87 dage er, hvad vi har tilbage til årtusindskiftet. Danmark står stærkt i det ny årtusind,
ikke med angst og bæven, men med tro på
fremtiden, med tro på sig selv, med optimisme.
Vi har nået meget. Som danskere kan vi være
tilfredse med det velfærdssamfund, som vi har
skabt i dette århundrede.

Hvad er det så, vi vil med vores samfund i de
kommende år? Vi skal i gang med at udvikle et
bæredygtigt samfundsprojekt, som vi alle er en
del af og alle har et medansvar for - bæredygtigt, ja, men ikke alene hvad angår den miljømæssige side af sagen og ikke alene økonomisk
tilvækst, men i et videre perspektiv. For hvad
hjælper det, at vi beslutter os for, at vor generation af politikere skal aflevere et samfund
med mindre pengegæld til vore efterkommere,
med mindre miljøgæld til vore efterkommere,
hvis det er et samfund, der er mere i splid med
sig selv, hvis det er et samfund, hvor de bageste
er faldet af i det globale samfunds vældige centrifugalkraft, hvis det er et samfund, hvor nye
danske og andengenerationsindvandrere ikke
kan finde sig til rette eller få lov dertil eller få
beskæftigelse, hvis det er et samfund i splid
med sig selv?
Sådan skal det ikke være. Derfor er der ikke
ét mål: der er tre mål: et bedre miljø, en sikker
økonomi og bedre menneskelige rammer dag
for dag og år for år - alle tre mål på én gang og
i samme tidsrum - et Danmark ikke for få eller
nogle, men for alle.
Jeg har i min tale i dag skitseret, hvad regeringen vil foreslå, forny og forandre. Jeg indbyder hermed på regeringens vegne Folketingets
partier til at deltage i arbejdet, til at være med
til at forme fremtidens Danmark.
Må jeg foreslå, at vi indleder Folketingets arbejde med at udbringe et leve for vores land,
Danmark.
Danmark leve!
(Statsministerens opfordring besvaredes med et
trefoldigt hurra)
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved begyndelsen af det nye folketingsår forventer at
fremsætte i løbet af folketingsåret. Denne del af
åbningsredegørelsen indeholder endvidere oplysninger om ministerredegørelser til Folketinget.
I forbindelse med sidste års lovprogram blev
der taget en række initiativer med henblik på at
styrke lovprogrammet som planlægningsinstrument for Folketinget. Disse initiativer er videre-

Tirsdag den 5. oktober 1999
ført i dette års lovprogram. Det er mit håb, at
programmet herved kan bidrage til den styrkelse af planlægningen af Folketingets lovgivningsarbejde, som Folketingets Udvalg for
Forretningsordenen i slutningen af sidste folketingsår besluttede at iværksætte, jf. »Betænkning og indstilling over ændring af forretningsorden for Folketinget (Forbedret lovkvalitet og
revision af spørgetimen)«.
I lovprogrammet anføres som noget nyt ud
for en række lovforslag, at de vil blive omfattet
af lovovervågning. Der er tale om en opfølgning på de drøftelser, som jeg i sidste samling
havde med Folketingets Udvalg for Forretningsordenen om forbedret lovkvalitet.
Formålet med lovovervågningen er at styrke
og systematisere vurderingerne af, om de mål,
vi sætter os med lovgivningen, rent faktisk nås,
og om de forudsætninger, som vi i øvrigt gør
os, holder. Modellen for lovovervågningen vil
afhænge af det enkelte forslag og blive beskrevet nærmere i bemærkningerne til forslaget. I
relation til Folketinget forventer jeg, at lovovervågningen bl.a. indebærer, at der f.eks. efter en
treårig periode afleveres en redegørelse til det
relevante folketingsudvalg efter, at denne har
været til høring bl.a. hos de myndigheder, or:""
ganisationer m.v., der var inddraget i forbindelse med lovens udarbejdelse.
Der er tale om en forsøgsordning, hvor der
startes op med et begrænset antal forslag. Det
skal imidlertid understreges, at regeringen løbende gennem folketingsåret vil overveje om
yderligere forslag skal omfattes af lovovervågning. Regeringen overvejer også, om dele af den
eksisterende lovgivning bør underkastes lovovervågning.
Årets lovprogram indeholder - som også sidste års program - et afsnit om forholdet mellem
lovprogrammet og regeringsgrundlaget »GODT
PÅ VEJ - Danmark i det 21. århundrede«.
Formålet er at fremhæve de forslag, som er en
udmøntning af målsætningerne i regeringsgrundlaget og at vise den sammenhæng, der er
mellem lovgivningen på de forskellige ministerområder, og de politiske mål, som regeringen har sat sig.
Med disse bemærkninger inviterer jeg til et
bredt samarbejde om regeringens lovforslag i
det kommende folketingsår.

11

ARBEJDSMINISTEREN
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Okt I)
Som led i en justering af virkningerne af de
grønne afgifter er det besluttet at nedsætte
ATP-kompensationsbeløbet.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Venteperiode ved ophør med selvstændig
virksomhed, dagpengegodtgørelse for 1. og 2.
ledighedsdag) (Okt I)
Forslaget indebærer, at venteperioden ved ophør med drift af selvstændig virksomhed udvides fra 1 til 4 uger. Arbejdsgiverens betaling af
1. og 2. ledighedsdag (G-dage) foreslås endvidere justeret bl.a. således, at godtgørelsen pr.
dag svarer til en hel ledighedsdag. Forslaget
skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget
2000.
Ændring af lov om ferie (Renteafkast af FerieKonto) (Okt I)
Forslaget indebærer, at en del af renteafkastet i
feriekontosystemet i år 2000 skal tilfalde staten i
stedet for Arbejdsmarkedets Feriefond. Forslaget skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget 2000.
Ændring af lov om orlov (Okt I)
Formålet med lovændringen er at gøre bestemmelserne mere fleksible og dermed mere anvendelige for småbørnsfamilierne. Forslaget betyder også, at forældre, der passer handicappede børn med tilskud efter lov om social service,
får bedre betingelser for at afholde bømepasningsorlov.
Ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond (Okt II)
Forslaget indebærer, at LG-bidraget igen gøres
fuldt arbejdsgiverfinansieret. Forslaget skal ses i
sammenhæng med finanslovforslaget 2000.

12

l Tirsdag den 5. oktober 1999

Lov om seniorjob indenfor kommunal service
(Okt II)
For på den ene side at få beskæftigelsesfremgangen til i højere grad at smitte af på ældre
langtidsledige og på den anden side at forbedre
kommunernes mulighed for inden for de økonomiske rammer at leve op til det ønskede serviceniveau foreslås en 2-årig forsøgsordning,
hvor kommunerne får mulighed for at få tilskud til at ansætte ældre langtidsledige i varige
seniorjob på ordinære løn- og ansættelsesvilkår.
Forslaget er en opfølgning på kommuneaftalerne fra juni 1999.
Ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser
(Okt II)
Forslaget er en opfølgning på finanslovsaftalen
for 1999, hvorefter undervisningsudgifter i forbindelse med lediges deltagelse i uddannelse,
der indgår i en handlingsplan, fra år 2000 afholdes af rammen for den aktive arbejdsmarkedspolitik. For ikke-forsikrede ledige afholdes udgiften af kommunen.
Lov om udstationering af arbejdstagere (Okt II)
Forslaget gennemfører et EU-direktiv om udstationering af arbejdstagere som led i grænseoverskridende udveksling af tjenesteydelser.
Forslaget betyder, at udenlandske arbejdstagere, der udstationeres til Danmark, på en række
områder skal følge dansk lovgivning, selv om
ansættelsesforholdet i øvrigt måtte være underlagt udenlandsk lovgivning.
Ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (Nov I)
Forslaget permanentgør den hidtidige forsøgsordning med løntilskud til privat jobtræning.

tet af det EU-direktiv, der ligger til grund for
den danske lov.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
(Nov I)
Forslaget vedrører sanktionsreglerne, en tydeliggørelse af hjemlen til tilbagebetaling af ydelser, hvis der har været tale om dobbeltforsørgelse, samt en række mindre tekniske ændringer.
Ændring af lov om mægling i arbejdsstridigheder (Nov II)
På baggrund af et fælles forslag fra LO og DA
foreslås en ændring af forligsmandsloven med
henblik på at udskyde tidspunktet for, hvornår
en varslet konflikt kan bryde ud. Efter den gældende lov kan en varslet konflikt bryde ud på
trediedagen efter et forhandlingssammenbrud.
For at give parterne bedre mulighed for at forhandle sig frem til en løsning foreslås det, at en
varslet konflikt tidligst kan bryde ud på femtedagen efter et forhandlingssammenbrud.
Lovgivning om voksen- og efteruddannelse
(Nov II)
Der fremsættes lovforslag som opfølgning på
det af regeringen nedsatte udvalg om voksenog efteruddannelse.
Ændring af lov om administration og tilskud
fra Den Europæiske Socialfond (Nov II)
Forslaget indeholder tilpasninger til de nye regler om Socialfonden, som blev vedtaget i EU i
juni 1999, med ikrafttræden til den 1. januar
2000.
Ændring af lov om ferie (Jan II)

Ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg (Nov I)
Der er tale om tekniske justeringer af lovgivningen som følge af, at Storbritannien nu er ömfat-

Der fremsættes lovforslag, der har til formål at
justere lovgivningen således, at denne bliver
mere tidssvarende og fleksibel. Forslaget er en
opfølgning på betænkningen fra udvalget om
revision af ferieloven.
I

Tirsdag den 5. oktober 1999
BY-OG BOLIGMINISTEREN
Lov om leje af erhvervslokaler m.v. (Okt I)

13

Ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber
(Jan I)

Der er med ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 129, fremsat i december
1997.
Forslaget tilgodeser på den ene side udlejernes behov for at få mere fleksible lejeaftaler og
en løbende adgang til at tilpasse lejen i forhold
til den øvrige udvikling i lejeniveauet og på den
anden side lejernes behov for at fastholde den
beskyttelse mod opsigelse, som gælder i dag
efter lejeloven.

Lovforslaget vedrører udgifter til fællesantenner, behandling af husordenssager ved boligklagenævn samt lejefastsættelse for lejemål,
som er gennemgribende moderniserede. Det er
i lovgivningen forudsat, at der fremsættes forslag om revision af de nævnte bestemmelser i
folketingsåret 1999-2000.

Ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Okt I)

Ændring af lov om erhvervsfremme (Okt I)

Der foreslås indført en ny andelsboligtype, hvor
der ikke ydes offentlig støtte til betaling af
ydelsen på realkreditlånet, men hvor kommunerne kan stille garanti for en del af lånet. Det
foreslås endvidere, at de særlige midlertidige
støtteordninger efter lovens § 99 til visse ungdomsboliger og enkeltværelser aftrappes. Endelig foreslås det at ophæve kvoteordmngen for
servicearealtilskud til eksisterende boliger.
Lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger (Okt II)
Forslaget, der skal afløse den nugældende lov,
indebærer en grundlæggende modernisering af
loven, herunder af lovens autorisationsbegreb.
Forslaget indeholder endvidere hjemmel til at
gennemføre EF-direktiver om gassikkerhed og
gensidig anerkendelse af uddannelser. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Lov om autorisation af elinstallatører m.v.
(Okt II)
Forslaget, der skal afløse den nugældende lov,
indebærer en modernisering af autorisationsbegrebet for elinstallatører. Forslaget indeholder
endvidere tilpasninger til EU-regler på området. Forslaget omfattes af lovovervågning.

ERHVERVSMINISTEREN

Forslaget vedrører en række overvejende juridisk-tekniske ændringer af loven, bl.a. vedrørende hjemmelsgrundlag og ankeregier.
Ændring af sømandsloven (Tjenestefrihed ved
pårørendes sygdom eller ulykke) (Okt I)
Lovforslaget gennemfører på søfartsområdet de
bestemmelser om tjenestefrihed ved pårørendes
sygdom eller ulykke, som er indeholdt i direktiv 96/34/EF.
Ændring af patentloven, lov om varemærker,
lov om brugsmodeller, lov om mønstre og lov
om plantenyheder (Okt I)
Formålet med forslaget er at gennemføre direktiv 98/44/EF om retlig beskyttelse af bioteknologiske opfindelser. Forslaget vil endvidere af
hensyn til virksomhedernes konkurrence begrænse adgangen til aktindsigt i Patentdirektoratets erhvervsservice.
Ændring af lov om markedsføring (Okt 1)
Med forslaget fastsættes en ny bestemmelse i
markedsføringsloven om sammenlignende
reklame. Forslaget gennemfører direktiv
97/55/EF, der har til formål at harmonisere betingelseme i alle medlemsstater for, at sammenlignende reklame er tilladt.

14

Tirsdag den 5. oktober 1999

Ændring af lov om mærkning og skiltning med
pris m.v. (Okt I)
Formålet med forslaget er at gennemføre direktiv 98/6/EF om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med angivelse af priser for forbrugsvarer.
Forslaget betyder bl.a. udvidet krav om enhedsprismærkning.
Ændring af lov om visse betalingsmidler og
adgangskoder (Okt II)
Formålet med forslaget er at modernisere loven
i forhold til den teknologiske udvikling og øgede internationale konkurrence. Forslaget skal
skabe rammerne for, at brugerne kan anvende
betalingsmidler på en sikker og velfungerende
måde bl.a. ved centrale hæftelses- og ansvarsregler. Det skal endvidere sikres, at det offentlige kan gribe ind, hvis sikkerheden i forhold til
brugeren af et betalingsmiddel ikke er god nok.
Det er i den eksisterende lov forudsat, at der
fremsættes forslag til revision af loven i folketingsåret 1999/2000.
Ændring af lov om hjemmeservice (Okt II)
Forslaget indebærer en differentiering af tilskudsprocenten til visse hjemmeserviceydelser.
Forslaget betyder endvidere, at tilskuddet til
visse ydelser bortfalder. Endvidere justeres loven således, at alle anerkendte betalingsformer,
f.eks. home banking, skal kunne anvendes på
lige fod med det nuværende servicegirokort.
Ændring af lov om statsautoriserede revisorer
og lov om registrerede revisorer (Okt II)
Forslaget vil med mindre justeringer af loven
give revisorer mulighed for at udføre erhvervsservice samt udfærdige og revidere supplerende rapporter som f.eks. grønne regnskaber eller
etiske regnskaber. Forslaget giver endvidere
mulighed for, at revisionsvirksomheder kan
etableres i partnerselskabsform.

Ændring af lov om dykkerarbejde og dykkermateriel (Redningsdykning, straffe-rammer)
(Nov II)
Lovændringen skaber grundlag for indførelse
af en særlig uddannelse for redningsdykkere.
Samtidig ajourføres lovens strafferammer svarende til de ændringer, der er gennemført i
anden tilsvarende lovgivning.
Ændring af lov om administration af tilskud fra
Den Europæiske Regionalfond og tilhørende
statslig medfinansiering (Dec I)
Formålet med forslaget er at gennemføre EUs
nye regionalfondsforordning. Det forventes, at
principperne i den nuværende ordning på området vil blive fastholdt.
Ændring af konkurrenceloven (Jan II)
Forslaget er et led i den tilpasning til EU's konkurrenceregler, som blev indledt med vedtagelse af den eksisterende lov, hvor forbudsprincippet blev indført. Der foreslås endvidere ændringer vedrørende Konkurrencerådet.
Lov om ophævelse af licitationsloven (Jan II)
Licitationsloven, der regulerer konkurrenceforholdene i bygge- og anlægssektoren, foreslås
ophævet, således at erhvervet fremover reguleres af de almindelige bestemmelser i konkurrenceloven på lige fod med andre erhverv.
Lovens forbud mod samordning af tilbud foreslås indarbejdet i konkurrenceloven.
Ændring af lov om Klagenævnet for Udbud
(Jan II)
Der foreslås justeringer af loven, bl.a. således, at
klagenævnet får mulighed for at tilkende virksomhederne erstatning, når en offentlig myndighed har overtrådt udbudsreglerne. Forslaget
omfattes af lovovervågning.

. Tirsdag den 5. oktober 1999
Erhvervsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om genteknologi (Feb I)
FINANSMINISTEREN
Finanslov for finansåret 2000 (Okt I)
Lov om tillægsbevilling for finansåret 1999
(Jan II)

'

Ændring af telelovgivningen (Jan I)
Erfaringerne har vist, at der er behov for at
foretage én revision af den i 1996-98 gennemførte lovgivning om en liberalisering af telesektoren. Forslaget vil styrke den konkurrencefremmende regulering af telesektoren og samtidig lægge op til en markant forenkling og smidiggørelse af lovgivningen på dette område, sådan at denne bedre kan spille sammen med et
dynamisk og forandringspræget marked. Forslaget omfattes af lovovervågning.

Finanslov for finansåret 2001 (Aug II)

Forskningsministeren vil give Folketinget
redegørelse om:

Ændring af tjenestemandslovgivningen (Dec I)

- Redegørelse om informationsteknologi og
telepolitik (Dec I)

Forslaget vedrører opfølgning på en sag fra ILO
om tjenestemandsansatte læreres strejkeret. Der
kan endvidere blive tale om at fastsætte regler
som opfølgning på redegørelsen om »Offentligt
ansatte chefers ansvar«. Endelig overvejes forskellige mindre justeringer af tjenestemandslovgivningen.
FORSKNINGSMINISTEREN
Lov om Statstidende (Okt I)
Der er tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 131, fremsat i december 1998.
Forslaget erstatter den eksisterende Statstidendelov fra 1903. Loven skal skabe lovgrundlag for at udgive Statstidende i elektronisk form. Den almindelige retsvirkning af en
offentliggørelse knyttes til den elektroniske
offentliggørelse, når der er etableret almindelig
adgang til den elektroniske udgave på folkebibliotekerne.
Ændring af radiokommunikations- og mobillovgivningen (Dec I)
Ejerskabet over infrastrukturen på teleområdet
er ulige fordelt. Med henblik på at styrke konkurrencesituationen foreslås der gennemført en
række supplerende offentlige udbud af radiofrekvenser, der kan danne grundlag for etablering af yderligere, alternativ infrastruktur.

15

FORSVARSMINISTEREN
Ændring af lov om forsvarets formål, opgaver
og organisation m.v. (Jan II)
Forslaget er en opfølgning på aftalen om forsvarets ordning 2000-2004. Forslaget er en justering af det hidtidige lovgrundlag og er baseret på anbefalingerne i Forsvarskommissionens
beretning fra december 1998, herunder den sikkerhedspolitiske udvikling med et øget internationalt engagement.
Lov om hjemmeværnet (Jan II)
Forslaget er en opfølgning på aftalen om forsvarets ordning 2000-2004. Forslaget er en justering af det hidtidige lovgrundlag og er baseret på anbefalingerne i Forsvarskommissionens
beretning fra december 1998. Forslaget betyder
bl.a., at hjemmeværnets faste personel fremover
omfattes af lov om forsvarets personel, herunder af reglerne om udsendelse til international
tjeneste. Der vil blive etableret en overgangsordning, således at allerede ansatte kan vælge
pligten til international tjeneste fra. Der vil blive
foretaget konsekvensændringer af lov om forsvarets personel.

16

Tirsdag den 5. oktober 1999

FØDEVAREMINISTEREN
Ændring af lov om dyr lægegerning (Okt I)
Der foreslås visse tilpasninger og ajourføringer
af den eksisterende lov fra 1964 med henblik på
at gøre denne mere tidssvarende. Der foreslås
endvidere indført hjemmel til etablering af et
overvågningssystem for anvendelse af veterinær medicin samt et praksisregister.
Ændring af lov om foderstoffer (Okt I)
Som led i indsatsen for at mindske forbruget af
antibiotika i landbruget foreslås hjemmel til at
foretage registrering af salg og forbrug af foderstoffer og tilsætningsstoffer i besætningerne.
Desuden ønskes hjemmel til på begrundet mistanke om f.eks. salmonellaforekomst eller uønskede stoffer i foderstofferne at tilbageholde et
parti foderstoffer, indtil analyseresultaterne
foreligger.
Lov om støtte til udvikling af landdistrikterne
(Landdistriktsstøtteloven) (Okt II)
I forbindelse med »Dagsorden 2000« er der
fremsat forslag til Rådets forordning om støtte
til udvikling af landdistrikterne, som samler og
tilpasser en række forordninger på landbrugsområdet. Formålet med lovforslaget er at skabe
grundlag for en koordineret og integreret indsats for udvikling af landdistrikterne ved at
samle og forenkle Fødevareministeriets lovgrundlag for EU-baserede samt visse nationale
erhvervsstøtteordninger således, at hjemmelsgrundlaget bl.a. afspejler den nye rådsforordning.
Ændring af lov om strukturforanstaltninger
vedrørende fiskerisektoren (Dec I)
Der foreslås en række mindre justeringer af lovgivningen som følge af nye EU-regler om

strukturstøtte på fiskeriområdet for strukturfondsperioden 2000-2006.
Lov om støtte til innovation og udvikling i jordbrugs- og fiskerisektoren (Dec I)
På baggrund af de hidtidige erfaringer med
produktudviklingsloven og den strukturelle
udvikling inden for de fødevareproducerende
erhverv fremsættes forslag til en ny samlet lov
om støtte til innovation og udvikling i jordbrugs- og fiskerisektoren. Med den nye lov tilstræbes, at produktudviklingsordningen målrettes yderligere mod stimulation af innovation
og udvikling. Herudover er det bl.a. hensigten
at fremme små og mellemstore virksomheders
muligheder for at benytte ordningen. Lovforslaget omfattes af lovovervågning.
Fødevareministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Erhvervspolitisk redegørelse for fødevare-,
landbrugs- og fiskerisektoren (Mar I)
INDENRIGSMINISTEREN
Lov om Det Centrale Personregister (CPR)
(Okt I)
Der er tale om genfremsættelse af et lovforslag,
L 9, fremsat i oktober 1998.
Lovforslaget erstatter folkeregistreringsloven
fra 1968 med en tidssvarende lov, hvor borgernes grundlæggende rettigheder og pligter med
hensyn til folkeregistreringen samt adgangen til
udnyttelse af de registrerede oplysninger fremgår af selve lovteksten. Det er endvidere ønsket
at gøre reglerne enklere for borgerne, først og
fremmest ved en klarere systematik. Lovforslaget skal skabe et godt grundlag for kommunernes varetagelse af folkeregistreringsopgaven,
således at deres mulighed for at yde en god service over for borgerne forbedres, samt forbedre
den private sektors muligheder for at udnytte

(3)
Tirsdag den 5. oktober 1999
Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner
(Ændret tilskudsberegning som følge af finansieringsomlægning, grundtillæg i sammenlagte
kommuner) (Nov I)
Formålet med forslaget er bl.a. at ændre fordelingen af statens bloktilskud til kommunerne
for at tilgodese kommuner, der lider tab af en
vis størrelsesorden som følge af visse finansieringsomlægninger bl.a på førtidspensions- og
sygedagpengeområdet samt på udlændingeområdet. Endvidere tager forslaget sigte på at forhøje tilskuddet til særligt vanskeligt stillede
kommuner som led i opfølgningen på kommuneaftalerne fra juni 1999. Der kan endelig blive
tale om ændringer som opfølgning på betænkning nr. 1365 fra december 1998 om forenkling
af den kommunale finansiering.
Ændring af lov om kommunal indkomstskat
(Ophævelse af kommunal indkomstbeskatning
af statsinstitutioner) (Nov I)
Formålet er at ophæve kommunernes adgang til
at opkræve indkomstskat af visse erhvervsmæssige indtægter for statsinstitutioner såsom
indtægter hidrørende fra udlejningsejendomme.
Forslaget er en opfølgning på betænkning nr.
1365 fra december 1998 om forenkling af den
kommunale finansiering, hvorefter den nævnte
beskatningsform ikke længere anses for at være
tidssvarende.
Ændring af lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om den kommunale momsfond (Indførelse af frist for anmeldelse af udgifter til udligning og nedlæggelse af det kommunale
momsnævn) (Nov I)
Forslaget vil begrænse kommunernes mulighed
for at anmelde moms til udligning, som er afholdt flere år forud for anmeldelsen. Desuden
nedlægges det kommunale momsnævn, da
rammerne for udligningsordningen nu er så faste, at der ikke længere er behov for nævnet.

17

Ændring af lov om beskatning til kommuner af
faste ejendomme (Fælleskommunal administration) (Nov I)
Formålet med lovforslaget er at indføre en
hjemmel til fælleskommunal administration på
ejendomsskatteområdet med henblik på at skabe grundlag for en smidigere tilrettelæggelse af
den kommunale administration på dette
område.
Ændring af udlændingeloven (Jan I)
Der overvejes en række ændringer af udlændingeloven, bl.a. som følge af Danmarks og de
øvrige nordiske landes forventede indtræden i
det praktiske Schengensamarbejde den 1. oktober 2000. Der vil i denne forbindelse bl.a. blive
fremsat forslag om en væsentlig skærpelse af
strafniveauet for personer, der beskæftiger en
udlænding uden fornøden arbejdstilladelse.
Lov om betaling og mellemkommunale takster
ved friere valg over kommunegrænser (Jan I)
Med lovforslaget fastsættes regler for et friere
valg over kommunegrænserne på nogle kommunale serviceområder og for mellemkommunale takster og borgeres egenbetaling i tilfælde,
hvor bopælskommunen påføres udgifter i den
forbindelse. Forslaget er en opfølgning på kommuneaftalerne fra juni 1999.
Ændring af lov om kommunal indkomstskat
(Ændret afregning vedrørende tidligere år af
den udbetalte kommuneskat af
lOmandsprojekter) (Jan II)
Lovforslaget indebærer, at staten undlader at
kræve tilbagebetaling fra kommunerne af udbetalt kommuneskat af de såkaldte 10-mandsprojekter. Der tages hermed hensyn til, at disse
skatteindtægter har været meget skævt fordelt
på kommuner samt det forhold, at indtægterne
er blevet udlignet gennem de kommunale udligningsordninger. Forslaget er en opfølgning
på kommuneaftalerne fra juni 1999.

18

Tirsdag den 5. oktober 1999 ,

Ændring af beredskabsloven (Jan II)
Lovforslaget gennemfører Opgavekommissionens forslag om at henlægge en udvidet beslutningskompetence til fælles beredskabskommissioner i de kommuner, der har samordnet deres
redningsberedskab. Forslaget er en opfølgning
på kommuneaftalerne fra juni 1999. Der foretages endvidere mindre justeringer af loven.
Ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i
Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven) (Apr I)
Det er i Kosovonødloven forudsat, at indenrigsministeren inden udgangen af folketingsåret
1999-2000 fremsætter forslag for Folketinget om
revision af loven med henblik på at vurdere
forholdet til udlændingelovgivningen i øvrigt.
Det skal bl.a. vurderes, om de vilkår, som følger
af loven og de dertil knyttede forskrifter, bør
justeres.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af udlændingeloven (Gennemførelse
af Eurodac)
Kommissionen har tilkendegivet, at man efter
Amsterdamtraktatens ikrafttræden vil fremsætte forslag til en forordning om oprettelse af et
fælles europæisk fingeraftrykssystem, Eurodac.
Udlændingeloven indeholder ikke den fornødne hjemmel for de danske myndigheder til at
videregive og modtage fingeraftryk af asylansøgere m.v. fra et sådant fælles europæisk fingeraftryksregister. Tilslutter Danmark sig på
mellemstatsligt plan forordningen, skal der derfor fremsættes lovforslag, der muliggør en sådan tilslutning.
Indenrigsministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Regionalpolitisk redegørelse (Feb I)
- Landdistriktsredegørelse (Apr II)

JUSTITSMINISTEREN
Ændring af retsplejeloven og straffeloven (Varetægtsfængsling i isolation, varetægtsfængsling under domsforhandlingen, vidnebeskyttelse, vidneudelukkelse af præster fra andre trossamfund, afhøringer i sager ved Højesteret samt
klager over anklagemyndighedens sagsbehandling m.v.) (Okt I)
Der er med en enkelt tilføjelse tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 233, fremsat i
april 1999.
Hovedformålet med lovforslaget er at opnå
en væsentlig begrænsning i anvendelsen af isolation. De foreslåede regler bygger på Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr. 1358/1998
om varetægtsfængsling i isolation, men er på en
række punkter skærpet i forhold til udvalgets
forslag. Lovforslaget indeholder endvidere regler om varetægtsfængsling under domsforhandlingen. Forslagene herom skal sikre, at der
ikke kan rejses tvivl om dommernes upartiskhed under den videre domsforhandling. Desuden indeholder lovforslaget forslag til en forbedret beskyttelse af vidner på grundlag af rapporten om vidnebeskyttelse fra juni 1998.
Herudover indeholder lovforslaget forslag
om indførelse af vidneudelukkelse for præster
fra andre trossamfund end folkekirken og de
anerkendte trossamfund samt en ændring af
reglerne om bevisførelse i højesteretssager.
I forhold til forslaget i sidste samling stilles
der også forslag om en ændring af retsplejeloven vedrørende behandling af retssager uden
for retskredsen af lokalemæssige grunde.
Ændring af straffeloven (Grov momssvig, EUsvig og bestikkelse af udenlandske tjenestemænd m.v.) (Okt I)
Der er' med enkelte ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 232, fremsat i
april 1999.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
de ændringer i straffeloven, der er nødvendige
for, at Danmark kan ratificere en række konventioner og protokoller om EU-svig og bestikkelse af udenlandske tjenestemænd. Herudover
foreslås det, at grove overtrædelser af momsloven bliver omfattet af straffelovens § 289 om
grov skattesvig, som har en strafferamme på 4

Tirsdag den 5. oktober 1999
år. Formålet hermed er at gennemføre en harmonisering af den strafferetlige regulering af
henholdsvis moms- og skatteunddragelser.
Ændring af indsamlingsloven (Forbud mod
pyramidespil m.v.) (Okt I)
Lov om offentlige indsamlinger foreslås ændret
således, at der indsættes et forbud mod pyramidespil. Baggrunden for forslaget er, at den
eksisterende bestemmelse om forbud mod indsamling ved anvendelse af kædebrev ikke giver
tilstrækkelig hjemmel til at straffe udbydelse af
pyramidespil.
Ændring af lov om forbud mod privates tvovervågning m.v. (Offentlige myndigheders tvovervågning) (Okt 1)
Formålet med forslaget er at foretage en nærmere regulering af offentlige myndigheders tvovervågning. Forslaget skal ses i sammenhæng
med den lovændring, der i december 1998 skete
vedrørende arbejdsgiveres tv-overvågning af
ansatte på private arbejdspladser.
Love om indfødsrets meddelelse (Okt I, Feb I,
Apr II)
Ved de tre årlige love om indfødsrets meddelelse får et antal udenlandske statsborgere
dansk indfødsret.
Ændring af straffeloven (Udvidet brug af samfundstjeneste og betingede domme med vilkår
om alkoholistbehandling for spirituskørsel)
(Okt I)
Formålet med lovforslaget er at indføre mulighed for at idømme samfundstjeneste i stedet for
kortere ubetingede frihedsstraffe for navnlig
spiritus- eller promillekørsel. Foruden den
idømte samfundstjeneste for udsættes idømt en
tillægsbøde. Der foreslås desuden brug af betingede domme med vilkår for alkoholistbehandling i stedet for den nuværende benådningsordning og en øget anvendelse af samfundstjeneste på det eksisterende anvendelsesområde.

19

Ændring af lov om svangerskabsafbrydelse
(Tidsgrænse for sene, provokerede aborter)
(Okt I)
Det foreslås, at der ikke kan foretages svangerskabsafbrydelse efter 12. svangerskabsuge i tilfælde, hvor det pågældende foster efter en konkret vurdering må anses for levedygtigt. Tilladelse vil dog fortsat kunne gives, hvis der foreligger ganske særlige grunde. Forslaget skal ses
i sammenhæng med en udtalelse, som Det
Etiske Råd afgav i 1997 om sene, provokerede
aborter samt de høringssvar, som Justitsministeriet har modtaget over udtalelsen.
Lov om retshjælp til indgivelse og førelse af individuelle klagesager for internationale organer
(Okt II)
Lovforslaget har til formål at indføre en mulighed for private til at få økonomisk bistand til
indgivelse og førelse af klagesager for internationale klageorganer, herunder Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol.
Lov om personoplysninger (Okt II)
Lovforslaget er med en række ændringer en
genfremsættelse af det lovforslag, der har været
fremsat for Folketinget to gange henholdsvis
den 30. april 1998 og den 8. oktober 1998.
Lovforslaget bygger på Registerlovsudvalgets betænkning nr. 1345/1997 om behandling
af personoplysninger og har som sit primære
formål at sikre en korrekt implementering af et
EF-direktiv 95/46/EF fra 1995 om behandling
af personoplysninger.
Herudover er formålet at skabe en mere tidssvarende regulering af de forhold, som gør sig
gældende i forbindelse med, at elektronisk behandling m.v. af personoplysninger finder sted.
Lov om indendørs hold af smågrise, avls- og
slagtesvin (Okt II)
Forslaget indeholder nye regler for hold af svin,
som tilgodeser dyrenes adfærdsmæssige behov
og forbedrer velfærden for dyrene. Forslaget er
udarbejdet på grundlag af forslag fra en bredt
sammensat arbejdsgruppe, der har taget udgangspunkt i Det Dyreetiske Råds udtalelse om

20

Tirsdag den 5. oktober 1999 ,

svineproduktion og de nyeste forskningsresultater på området.
Ændring af lov om visse forbrugeraftaler, markedsføringsloven, lov om kreditaftaler og lov
om gennemførelse af konvention om, hvilken
lov der skal anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v. (Fjernsalg m.v., ændring af metoden
til beregning af årlige omkostninger i procent,
ratifikation af protokoller om Domstolens fortolkningskompetence vedrørende lovvalgskonventionen) (Nov I)
Forslaget, der gennemfører tre EU-direktiver,
vedrører bl.a. en styrkelse af forbrugerbeskyttelsen ved fjernsalg samt indeholder regler for
omkostningsberegninger, så det bliver lettere
for forbrugerne at sammenligne forskellige kredittilbud, som udbydes på tværs af grænserne i
det indre marked.
Ændring af retsplejeloven (Gennemførelse af
etableringsdirektiv for advokater) (Nov I)
Lovforslaget har til formål at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (98/5/EF)
om lettelse af adgangen til varig udøvelse af
advokaterhvervet i en anden medlemsstat end
den, hvor beskikkelsen er opnået.
Ændring af straffeloven (Tidsubestemte foranstaltninger efter §§ 68 og 69) (Nov I)
På grundlag af en betænkning fra Straffelovrådet foreslås de gældende regler om anvendelse
af tidsubestemte foranstaltninger efter straffelovens §§ 68 og 69 ændret med henblik på at sikre
større forudsigelighed ved anvendelsen af de
omhandlede foranstaltninger.
Lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Nov I)
På grundlag af Straffelovrådets betænkning nr.
1355/1998 om en lov om fuldbyrdelse af straf
m.v. og de modtagne høringssvar foreslås en
samlet lovregulering af straffuldbyrdelsen.
Lovforslaget indeholder regler om de indsattes rettigheder og pligter under ophold i fængsel, om muligheder for kontakt til samfundet
uden for fængslet, om betingelserne for og

fremgangsmåden ved indgreb over for indsatte
samt om adgang til domstolsprøvelse af visse
indgribende afgørelser, som træffes som led i
straffuldbyrdelsen.
I et særskilt lovforslag stilles forslag om konsekvensændringer af andre love som følge af
straffuldbyrdelsesloven, afskaffelse af hæftestraffen og prøveløsladelse af livstidsdømte.
Lov om et centralt DNA-profilregister (Nov II)
Forslaget vedrører oprettelse af et centralt
DNAprofilregister, der har til formål at tjene
som et internt arbejdsregister for politiet i forbindelse med personidentifikation i strafferetssager. Forslaget skal ses i sammenhæng med, at
registertilsynet i en udtalelse af 25. marts 1999
har henstillet, at spørgsmålet om registrering af
sigtede personer, som ikke dømmes, sker som
led i en overordnet politisk beslutningsproces.
Ændring af lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v. (Stramning af
betingelserne for, at sælgeren kan undgå at
hæfte for mangler) (Nov II)
For at sikre en bedre balance mellem hensynet
til køberen og hensynet til sælgeren foreslås det,
at sælgeren for at undgå mangelshæftelsen også
skal forpligte sig til at betale en del af forsikringspræmien, hvis køberen vælger at tegne en
ejerskifteforsikring.
Børnelov m.v. (Nov II)
Forslaget vedrører bl.a. et nyt system for fastlæggelse af faderskab, der ligestiller gifte og
ugifte samlevende med hensyn til, hvordan faderskab skal fastslås, ændringer i retsplejelovens regler om behandling af faderskabssager
samt forslag vedrørende fælles forældremyndighed og børnesagkyndig rådgivning. Lovforslaget bygger navnlig på Børnelovsudvalgets
betænkning nr. 1350/1997 om børns retsstilling.
Ændring af straffeloven og retsplejéloven
(Børnepornografi, hæleri og anden efterfølgende medvirken, forældelse af idømt straf samt
indgreb i meddelelseshemmeligheden) (Nov II)

- Tirsdag den 5. oktober 1999
Bl.a. på grundlag af to delbetænkninger fra Udvalget om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet (Brydensholt-udvalget) foreslås ændringer af straffelovens regler om hæleri og anden efterfølgende medvirken og om børnepornografi og børnepornomodeller samt ændringer
af retsplejelovens regler om indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Lovforslaget vil endvidere indeholde de ændringer af straffelovens forældelsesregler, der er
nødvendige for at modvirke, at en dømt person
kan unddrage sig fuldbyrdelsen af en idømt
straf, f.eks. ved at rejse til udlandet.
Lov for Grønland om ansvarsforholdene på
medieområdet (Dec I)
Formålet med lovforslaget at overføre medieansvarsområdet til Grønlands hjemmestyre. Forslaget fremsættes efter anmodning fra Hjemmestyret.
Ændring af lov for Færøerne om rettens pleje
(Massemediers kildebeskyttelse) (Dec I)
Formålet med lovforslaget er at udvide adgangen til kildebeskyttelse for journalister m.v. i
den færøske retsplejelov. Reglerne vil herefter
være i overensstemmelse med de gældende
regler i den danske retsplejelov. Forslaget fremsættes i tilknytning til, at medieansvarsloven
ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne
med de ændringer, der følger af de særlige færøske forhold.
Lov om slagtekyllinger m.v. (Feb I)
Et udvalg under Justitsministeriet overvejer
bl.a. på grundlag af en udtalelse fra Det Dyreetiske Råd regler, der tilgodeser slagtefjerkræs
adfærdsmæssige behov.
Ændring af lov om forsikringsaftaler (Beskyttelse af forsikringstagere i god tro, som var syge
ved tegningen af en sygdomsforsikring m.v.)
(Feb II)
Et udvalg under Justitsministeriet forventes i
løbet af 1999 at komme med en indstilling om,
hvilke lovgivningsmæssige ændringer der bør

21

foretages for, at man i forbindelse med sygdomsforsikringer m.v. kan give forsikringstagere en rimelig beskyttelse i tilfælde, hvor det senere viser sig, at forsikringstageren allerede var
syg, da forsikringen blev tegnet. Udvalget er
nedsat på baggrund af en folketingsbeslutning
fra 1998. Det er heri forudsat, at der kan fremsættes lovforslag i folketingsåret 1999-2000.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af kriminallov for Grønland (Færdsel
på indlandsisen og i forsvarsområderne m.v.)
Formålet med lovforslaget er at skabe hjemmel
til at fastsætte regler om generelle færdselsrestriktioner med hensyn til navnlig indlandsisen
og Nationalparken i Nord- og Østgrønland og
om adgangen til forsvarsområderne. Forslaget
skal ses i sammenhæng med den stigende interesse for Grønland både som turistmål og som
videnskabeligt forskningsområde. Et lovudkast
vil blive sendt til høring hos bl.a. Grønlands
hjemmestyre.
KIRKEMINISTEREN
Ændring af lov om valg til meninghedsråd, lov
om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning samt lov om folkekirkens økonomi (Okt I)
Forslaget bringer en række bestemmelser i lov
om valg til menighedsråd i overensstemmelse
med den øvrige valglovgivning. Der foretages
endvidere justeringer af lovgivningen som følge
af, at Skt. Petri tyske menighed får en almindèlig folkekirkelig status.
KULTURMINISTEREN
Lov om regionale kulturaftaler (Okt I)
Forslaget bemyndiger kulturministeren til at
indgå frivillige fireårige aftaler med amter og
kommuner. Den enkelte aftale skal dels fastlægge et samlet statstilskud til de aktiviteter,
som aftalen omfatter, dels fastlægge målsætninger for disse aktiviteters omfang, kvalitet og

22

Tirsdag den 5. oktober 1999

indhold samt den kommunale egenfinansiering.
Forslaget følger op på loven om regionale kulturforsøg, som udløber med udgangen af 1999.
Der foretages konsekvensændringer af musikloven, museumsloven og teaterloven.

Kulturministeren vil give Folketinget redegørelser om:

Ændring af lov om offentlige arkiver (Okt II)

MILJØ- OG ENERGIMINISTEREN

Der er tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 96, fremsat i november 1998.
Lovforslagets formål er primært at justere bestemmelserne om arkivering af materiale med
personoplysninger i sammenhæng med justitsministerens revision af lovgivningen om behandling af personoplysninger.
Lov om biblioteksvirksomhed (Nov I)
Lovforslaget skal ses på baggrund af Betænkning nr. 1347 om Bibliotekerne i informationssamfundet afgivet i november 1997.
Forslaget vil indebære en udvidelse folkebibliotekernes forpligtelse til ud over bøger og andre trykte materialer at give adgang til Internet
og elektroniske informationsdatabaser samt at
stille lyd-, billede- og multimedier til rådighed
for udlån.
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Dec I)
Lovforslaget fastlægger regler for fordeling af
DR's, TV 2's og de lokale tv-stationers digitale
programmer i fællesantenneanlæg. Endvidere
indføres der forbud mod privat besiddelse af
piratdekoderkort. Der kan afhængig af de mediepolitiske forhandlinger blive tale om at fastsætte regler om den fremtidige anvendelse af
de danske frekvensressourcer til digital radio.
Ændring af lov om statstilskud m.v. til zoologiske haver (Jan II)
Formålet med forslaget er bl.a. at overgå fra
lovbundne til rammebelagte udgifter. Herudover ønskes bl.a. også beregningsgrundlaget for
statens driftstilskud ændret således, at der tilskyndes til lokale tilskud.

- Redegørelse om børnekulturpolitik (Okt I)
- Mediepolitisk redegørelse (Okt II)

Ændring af lov om godtgørelse i forbindelse
med indsamling af hermetisk forsejlede nikkelcadmium-akkumulatorer (Lukkede nikkel-cadmium-batterier) (Okt I)
Forslaget medfører bl.a., at indsamlingsgodtgørelsen, der er et økonomisk incitament til at forbedre indsamlingsresultatet, forhøjes som følge
af, at der pr. 1/1 1999 skal beregnes moms heraf.
Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter (Implementering af biociddirektivet, opfølgning på Bicheludvalget m.v.) (Nov I)
Forslaget implementerer direktiv 98/8/EF om
biocidholdige produkter i dansk lovgivning.
Direktivet indebærer godkendelsespligt for bl.a.
desinfektionsmidler, konserveringsmidler, skadedyrsmidler og antibegroningsmidler. Forslaget indeholder endvidere nødvendige hjemler
til opfølgning på Bichel-udvalgets anbefalinger.
Endelig giver forslaget bl.a. hjemmel til at fastsætte regler for gebyr for ekstra tilsyn med visse produktgrupper.
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af den reviderede europæiske konvention om
beskyttelse af den arkæologiske arv, (Maltakonventionen) og samtidig opsigelse af den europæiske konvention om beskyttelse af den
arkæologiske arv (Londonkonventionen)
(Nov I)
Maltakonventionen indeholder en række krav
til de enkelte landes beskyttelse af den arkæologiske arv. Kravene er i helt overvejende grad
opfyldt i gældende dansk lovgivning og praksis.

Tirsdag den 5. oktober 1999
Ændring af lov om forurenet jord (Undersøgelsespåbud) (Nov I)
Som følge af Højesterets dom af 28/6 1999 foreslås jordforureningslovens § 40 om meddelelse
af undersøgelsespåbud ændret således, at adgangen til at meddele undersøgelsespåbud
vedrørende forureninger, der er afsluttet før
1/1 1992, ikke har tilbagevirkende kraft set i
forhold til bestemmelsen i miljøbeskyttelseslovens § 72. En mulig ændring som følge af
Højesteretsdommen var forudset i såvel bemærkningerne til forslaget til lov om forurenet
jord som i betænkningen over lovforslaget.
Ændring af lov om planlægning (Fravigelse af
reglerne om planlægning i kystnærhedszonen
vedrørende sommerhusområder, revision af
kommuneplaner og lokal »Agenda 21« m.v.)
(Nov II)
Som opfølgning på sidste samlings vedtagelse
af ændringer i planloven om håndhævelse af
tilsyn med ulovlig helårsbeboelse i sommerhusområder giver lovforslaget hjemmel til, at miljø- og energiministeren tillader, at nogle mindre
arealer i sommerhusområder overføres til byzone. Forslaget indeholder endvidere en teknisk
ajourføring som følge af oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd. Endelig vil forslaget
kunne medtage resultatet af udvalgsarbejdet
vedrørende lokal »Agenda 21« og reviderede
bestemmelser om revision af kommuneplanerne.

23

kerhed til søs for så vidt angår førelse af olie-,
last- og affaldsjournaler. Herudover sker der en
gennemførelse af Østersø- og EU-regler om
tvungen aflevering af affald fra skibe til modtagefaciliteter i havnene samt indføres anmeldeog kontrolforanstaltninger over for amter og
kommuner i forbindelse med den statslige refusion af udgifter til strandrensning.
Ændring af lov om betalingsvedtægter (Jan II)
Forslaget er en del af den samlede reform af
spildevandsområdet med henblik på en forbedret spildevandsrensning i det åbne land og bygger på resultatet af arbejdet i Spildevandsudvalg II. Forslaget giver kommunerne mulighed
for at indføre et fast årligt vandafledningsbidrag ved siden af det løbende bidrag. Forslaget
medfører, at prisen på det samlede bidrag bliver mere kostægte.
Ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervslivet (Okt I)

Ændring af lov om aktindsigt i miljøoplysninger m.v. (Århuskonventionen) (Dec II)

Formålet med forslaget er at skabe rammerne
for en ny tilskudspulje til energieffektivisering
og C02-reduktion i industrien samt en forbedret anvendelse af de resterende midler i den oprindelige tilskudspulje. Den nye tilskudsordning vil i højere grad basere sig på kampagner
og tidsbegrænsning af tilskudsmuligheder på
udvalgte kampagneområder. Fremtidige tilskud
skal også knyttes stærkere sammen med andre
initiativer og virkemidler til fremme af virksomhedernes arbejde med energieffektivisering.
Forslaget er en opfølgning på evalueringen af
de grønne afgifter for erhvervslivet.

Forslaget har til formål at implementere Århuskonventionen fra juni 1998 om adgang til miljøoplysninger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt adgang til klage og domstolsprøvelser på miljøområdet.

Ændring af lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
med et stor energiforbrug (Aftaler om energieffektivisering m.v.) (Okt I)

Ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet
(Administrative bøder m.v.) (Dec II)
Forslaget indeholder regler om indførelse af administrative bøder som sanktion i forbindelse
med overtrædelse af havmiljølovens regler om
udledning af olie samt ændringer i lov om sik-

Forslaget tager sigte på at forenkle reglerne i
forbindelse med virksomheders indgåelse af aftaler med Energistyrelsen om energieffektivisering uden, at dette går ud over den forudsatte
miljøvirkning. Forslaget er en opfølgning på
evalueringen af de grønne afgifter for erhvervslivet.

24

Tirsdag den 5. oktober 1999

Lov om fremme af energibesparelser (Dec I)
Lovforslaget indgår i aftalen af 3. marts 1999
mellem regeringen, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Kristeligt
Folkeparti om en samlet energireform for elsektoren.
Lovforslaget har til formål at styrke indsatsen
for at fremme energibesparelser som et led i
realiseringen af målsætningerne i handlingsplanen »Energi 21«. Loven fastlægger rammerne
og principperne for den fremtidige energispareindsats. Der indføres nye virkemidler og eksisterende virkemidler tilpasses de ændrede vilkår. Loven retter sig mod mange former for
energiforbrug og omfatter et bredt udsnit af de
energiforbrugende sektorer. Forslaget omfattes
af lovovervågning.
Lov om naturgasforsyning (Jan II)
Lovforslaget har til formål at gennemføre EUdirektivet af 22. juni 1998 om fælles regler for
det indre marked for naturgas. Lovforslaget
skal fastlægge rammerne for, hvordan forbrugerbeskyttelse, miljøhensyn og forsyningssikkerhed skal varetages i et liberaliseret gasmarked. Lovforslaget vil bl.a. indeholde bestemmelser om en gradvis markedsåbning, tredjepart adgang til nettet, meddelelse af bevilling til
henholdsvis transmission, distribution, oplagring og handel med naturgas, regnskabsmæssig
adskillelse for integrerede naturgasselskabers
transmissions-, distributions- og lageraktiviteter, take or pay-und tagelser samt klageadgang
og tvistbilæggelse.

des, at prisreglerne og klagereglerne stemmer
overens med lignende regler i el- og gaslovene.
Miljø- og energiministeren vil give Folketinget
redegørelser om:
- Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S
(Dec I)
- Energipolitisk redegørelse (Apr I)
MINISTEREN FOR LIGESTILLING
Lov om ligestilling mellem kvinder og mænd
(Okt II)
Forslaget har til formål at fremme ligestilling
mellem kvinder og mænd. Der foreslås, at Ligestillingsrådet nedlægges, og at der etableres
et Videnscenter for Ligestilling samt et debatforum. Endvidere foreslås der i en forsøgsperiode
oprettet et Klagenævn for Kønsdiskrimination.
Endelig foreslås, at ministeren udarbejder årlige
perspektiv- og handlingsplaner for ligestilling.
MINISTEREN FOR NORDISK SAMARBEJDE
Ministeren for nordisk samarbejde vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om det nordiske samarbejde
(Nov I)
SKATTEMINISTEREN

Lov om varmeforsyning (Jan II)
Ændringen af varmeforsyningsloven vil dels
indebære konsekvensændringer som følge af
ovennævnte ændringer af el- og naturgaslovgivningen, og dels ændringer, der tager sigte på
at lette administrationen af den gældende varmeforsyningslov. Lovforslaget vil bl.a. indeholde justeringer i reglerne om varmeplanlægning,
herunder en nærmere afklaring af tilsynet med
de kollektive varmeforsyningsanlæg. Der vil
også ske ændring af reglerne i priskapitlet såle-

Lov om opkrævning af skatter og afgifter
(Okt I)
Formålet med forslaget er at forenkle og harmonisere reglerne for opkrævning af skatter og
afgifter. Det drejer sig om regler, som regulerer
afregningsperioder, frister for angivelse og indbetaling, sanktioner ved forsinket eller manglende angivelse og betaling, betaling af renter af
skatte- og afgiftsrestancer og om eftergivelse og
henstand med skyldige beløb.

I l

(4)
Tirsdag den 5. oktober 1999 ,

Ændring af ejendomsværdiskatteloven
(Begrænsningsregel for andre end pensionister
m.fl. og indfasning af indkomstregulering)
(Okt I)
I ejendomsværdiskatteloven er der kun regler,
der begrænser stigningen i ejendomsværdiskatten for pensionister. Det foreslås på baggrund
af udviklingen i ejendomsvurderingerne, at der
indføres en begrænsningsregel også for ikke
pensionister, der beskytter mod markante stigninger i ejendomsværdiskatten. For at lette
overgangen til ejendomsværdibeskatning for
pensionister foreslås det endvidere, at indkomstreguleringen af pensionistnedslaget indfases gradvis.
Ændring af forskellige skattelove (Kildeartsbegrænsede tab ved skattefri fusion, spaltning og
tilførsel af valuta) (Okt I)
Der fremsættes, jf. B 135 vedtaget i maj 1999,
forslag om afskaffelse af adgangen til at kunne
overføre uudnyttede skattemæssige tab til
modregning i fremtidige gevinster ved skattefri
fusion.
Ændring af tiltrædelseslovene til den nordiske
dobbeltbeskatningsoverenskomst og dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Tyskland
(Creditlempelse for personer, der er socialt sikret i Danmark) (Okt I)
Forslaget betyder, at personer, der arbejder i de
nordiske lande og Tyskland, men er socialt sikret i Danmark, kun opnår nedslag i dansk skat
svarende til den faktisk betalte udenlandske
skat.
Ændring af toldloven, lov om afgift af spiritus
m.m., lov om tobaksafgifter, momsloven, kildeskatteloven og lov om en arbejdsmarkedsfond
(Svigbekæmpende foranstaltninger m.v.) (Okt I)
Forslaget tager primært sigte på at gennemføre
nationale svigsbekæmpende foranstaltninger.
Der forslås bl.a. indført et system med forhåndsunderretning i forbindelse med EU-forsendelser af spiritus og tobaksvarer, og reglerne
for transport af visse fordringer foreslås ændret.

25

Ændring af lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om foranstaltninger med henblik på at forbyde overgang til fri
omsætning, udførsel, genudførsel og henførsel
under en suspensionsperiode af varemærkeforfalskede og piratkopierede varer (Okt I)
Lovgivningen foreslås ændret som følge af en
ny EUforordning, som træder i kraft den 1. juli
1999. Ændringerne vedrører bl.a. indførelse af
mulighed for at kræve betaling af patentindehavere for toldmyndighedernes indgriben.
Ændring af momsloven (Investeringsguld og
Øresund) (Okt I)
Der foreslås ændringer i momsloven med henblik på gennemførelse af et EU-direktiv til imødegåelse af momssvig. Der sker bl.a. en harmonisering af medlemslandenes momsregler for
investeringsguld. Desuden foreslås loven ændret vedrørende bromoms på Øresund.
Ændring af lov om ændring af stempelafgiftsloven og af tinglysningsloven (Ændret ikrafttrædelse og udvidet afgiftsfritagelse) (Okt I)
Forslaget har til formål at forhindre overgangsproblemer, når lodsedler til Klasselotteriet fritages for afgift pr. 1/1 2000. Desuden foreslås en
præcisering af forskellige bestemmelser i den
nye tinglysningslov, der træder i kraft den 1. januar 2000, med henblik på at imødegå nogle
utilsigtede virkninger, som man er blevet opmærksom på efter lovens vedtagelse i
Folketinget.
Ændring af boafgiftsloven og ligningsloven (Erstatninger m.v. for overgreb under Anden Verdenskrig, skattefrihed for visse tilskud til støjbekæmpelse og uddelinger fra sociale fonde)
(Okt I)
Forslaget betyder, at der skabes generel hjemmel til skatte- og boafgiftsfrihed for beløb, der
udbetales fra ordninger, der er oprettet som følge af nazistiske overgreb mod personer under
Anden Verdenskrig. Forslaget indebærer endvidere skattefrihed for visse offentlige tilskud til
bekæmpelse af støj fra jernbaner og vejanlæg.
Endelig foreslås beløbsgrænsen for skattefri ud-

26

Tirsdag den 5. oktober 1999

delinger fra sociale fonde forhøjet fra 5.000 kr.
til 10.000 kr.

Ændring husdyrbeskatningsloven (Afvikling af
nedskrivning) (Okt I)

Ændring af forskellige energiafgiftslove (Forlængelse af den midlertidige kraftvarmeordning) (Okt I)

Det foreslås, at nedskrivningsadgangen for husdyrbesætninger afskaffes over en årrække. Forslaget skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget 2000.

Formålet med forslaget er at undgå en utilsigtet
belastning af visse varme- og el-kunder. For
det første foreslås det, at den midlertidige lempelse af reglerne for beregning af naturgasafgiften for gasbaseret decentral kraftvarme forlænges indtil videre. For det andet foreslås det, at
reglerne for afgiften af affaldsvarme ændres, så
det bliver muligt at opnå godtgørelse for afgiften, når affaldsvarmen anvendes til fremstilling
af afgiftspligtig elektricitet.
Ændring af lov om visse afgiftslove (Revision af
grønne afgifter m.v.) (Okt I)
Der vil i lyset af gennemførte udvalgsarbejder,
høringer m.v. blive foreslået visse justeringer af
lovgivningen om grønne afgifter m.v.. I forslaget indgår bl.a. en revision af proceslisten, hvor
det vurderes hvilke af virksomhedens processer, som kan få lempelse for energiafgiften.
Lov om afgift på visse varer indeholdende PVC
og ftalater (Okt I)
Forslaget indfører en afgift på visse varer indeholdende PVC og phthalater med henblik på at
nedbringe brugen af disse stoffer. Afgiften vil
endvidere give et incitament til genbrug af varer indeholdende de nævnte stoffer. Forslaget
skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget
2000. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Lov om ophævelse af lov om godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter (Okt I)
Den særlige administrationsgodtgørelse til personligt ejede virksomheder med færre end tre
ansatte forslås ophævet. Forslaget skal ses i
sammenhæng med finanslovforslaget 2000.

Ændring af lov om registreringsafgift (Tilpasning af reglerne for fastsættelse af den afgiftspligtige værdi og stramning af reglerne for afgiftsfri genopbygning af færdselsskadede biler
m.v.) (Okt II)
Forslaget tilpasser reglerne om fastsættelse af
den afgiftspligtige værdi for biler m.v. for at
forhindre spekulation i reglerne på området.
Forslaget betyder også, at de økonomiske
grænser for afgiftsfri genopbygning af færdselsskadede biler nedsættes, bl.a. fordi en del
genopbygninger af færdselsskadede biler må
betragtes som unødigt ressourcespild. Forslaget
skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget
2000. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af forskellige afgiftslove (Reform af
spilleområdet) (Nov I)
Der fremsættes fordelt over to folketingsår forslag til en ny samlet spillelovgivning og en
samlet afgiftslovgivning for spil. I indeværende
samling fremsættes forslag på det mest presserende område spilleautomater. Forslaget skal
ses i sammenhæng med finanslovforslaget 2000.
Ændring af forskellige skattelove (Justering af
pinsepakken m.v.) (Nov I)
Forslaget indeholder en række justeringer af
den lovgivning, der er omfattet af pinsepakken,
herunder især afskrivningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven og ejendomsværdiskatteloven. Der er tale om en udmøntning af
drøftelserne i den generelle følgegruppe, der
blev nedsat efter pinsepakkelovgivningen, samt
en række andre justeringer.

Tirsdag den 5. oktober 1999
Ændring af pensionsbeskatningsloven (Kapitalpension for invalide og sygdomsramte og pensionsordninger for ægtefæller til udsendte medarbejdere) (Nov I)
Forslaget justerer og klargør reglerne om indbetalinger og udbetalinger til kapitalpension for
invalide og sygdomsramte. Det foreslås endvidere, at en arbejdsgiver - i modsætning til i dag
- får mulighed for at tilbyde en udsendt medarbejders ægtefælle eller samlever en pensionsordning i udsendelsesperioden på samme skattemæssige vilkår som dem, der gælder for den
udsendte medarbejders pensionsordning.
Ændring af ligningsloven (Skattefrihed for visse
arbejdsgiverbetalte ydelser i forbindelse med
uddannelse samt ændret beskatning af fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer)
(Nov I)
Forslaget betyder, at der skabes mere ensartede
regler for skattefrihed for arbejdsgiverbetalte
ydelser til uddannelse, herunder i forbindelse
med transport til uddannelsessteder. Det foreslås endvidere, at fratrædelsesgodtgørelser beskattes på samme måde som anden indkomst,
der modtages fra arbejdsgiveren. For så vidt
angår jubilæumsgratialer foreslås, at den nugældende skattefri bundgrænse fastholdes, men
at beløb herudover beskattes som anden indkomst. Der foteslås endvidere en opstramning
vedrørende virksomhedsjubilæer.
Lov om Danmarks gennemførelse af konventionen om gensidig bistand og samarbejde mellem toldmyndighederne (Napoli II), af protokol
om præjudiciel fortolkning ved De Europæiske
Fællesskabers Domstol af konventionen om
brug af informationsteknologi på toldområdet
(CIS-konventionen) og af protokol om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med
regulering af forbundne foretagenders overskud (Voldgiftskonvention) (Nov I)
Forslaget skaber grundlag for Danmarks tiltrædelse af den omhandlede konvention og protokolleme, der bl.a. indeholder bestemmelser om
grænseoverskridende forfølgelse (»hotpursuit«) og grænseoverskridende observationer.

27

Ændring af skattekontrolloven (Økonomisk kriminalitet) (Nov I)
For at hindre økonomisk kriminalitet mod det
offentlige foreslås der indført en pligt for bestyrere af konkursboer til at indberette identiteten
på modtagere af og størrelsen på udloddede dividender i konkursboer til Told og Skat. Forslaget skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget 2000.
Ændring af pensionsafkastbeskatningsloven
(Pinsepakkeopfølgning) (Nov II)
Forslaget indeholder en række justeringer af
lovgivningen om beskatning af pensionsafkast.
Der er tale om en udmøntning af drøftelser i
den følgegruppe, der blev nedsat efter pinsepakkelovgivningen, om pensionsbeskatningen.
Ændring af kildeskatteloven (Begrænset skattepligt ved arbejde i transportsektoren) (Nov II)
De danske regler for beskatning af søfolk og piloter bosiddende uden for EU overvejes ophævet som følge af EUtraktatens statsstøtteregler
og EF-retningslinjerne for statsstøtte til søtransportsektoren.
Ændring af forskellige skattelove (Elselskabers
overgang til almindelig skattepligt m.v.) (Dec I)
Forslaget udmønter el-reformens indkomstskattemæssige elementer. Det mest betydningsfulde er, at elsektoren undergives almindelig
skattepligt som aktieselskaber.
Ændring af aktieavancebeskatningsloven, boafgiftsloven og ligningsloven (Investeringsforeninger, autoriserede markedspladser, dobbelt
bundgrænse til ægtefæller og arveafkald)
(Dec I)
Forslaget indeholder en justering af reglerne for
aktiebaserede investeringsforeninger. Det foreslås endvidere, at aktier, der er noteret på en
autoriseret markedsplads, under visse betingelser kan anses for børsnoterede i relation til aktieavancebeskatningsregleme. Herudover foreslås, at ægtefæller indrømmes en dobbelt bund-

28

Tirsdag den 5. oktober 1999

grænse ved opgørelsen af ægtefællernes samlede beholdning af børsnoterede aktier. Endelig
foreslås en justering af reglerne vedrørende
arveafkald.
Ændring af forskellige energiafgiftslove (Kraftvarme) (Jan II)
Formålet med forslaget er at skabe et sammenhængende og fremtidsrettet afgiftssystem for
kraftvarme. Det er bl.a. hensigten at tilnærme
afgifterne på decentrale og centrale kraftvarmeværker således, at afgifterne på sigt bliver ens.
Ændring af lov om afgift af affald og råstoffer
(Apr I)
Der forventes at være tale om en lovrevision af
overvejende teknisk karakter. Forslaget fremsættes med henblik på genfremsættelse i samlingen 2000-2001.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af skattestyrelsesloven (Omkostningsdækning)
Der er nedsat et udvalg, der skal beskrive og
vurdere de gældende regler om omkostningsdækning m.v. samt komme med forslag til
eventuelle ændringer.
SOCIALMINISTEREN
Ændring af lov om social service (Mulighed for
øget forældrebetaling i kommuner med en pasningsgaranti) (Okt I)
Forslaget betyder, at kommuner med en pasningsgaranti efter lovfastsatte kriterier får mulighed for gradvis at øge forældrebetalingen
med 1 procentpoint om året, dog højst til 33 pct.
i 2002. Forældre, der efter de gældende fripladsgrænser får nedsat forældrebetalingen, friholdes for virkningerne af forhøjelsen. Forslaget
er en opfølgning på kommuneaftalerne fra juni
1999.

Ændring af lov om social service (Betaling for
praktisk bistand i hjemmet) (Okt I)
Forslaget medfører, at der indføres en indkomst- og formueafhængig egenbetaling for
praktisk bistand i hjemmet. Forslaget er en opfølgning på kommuneaftalerne fra juni 1999.
Ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis
udbetaling af børnebidrag, ligningsloven og lov
om en børnefamilieydelse (Okt I)
Forslaget medfører bl.a. en forhøjelse af normalbidraget og en tilsvarende reduktion af det
ordinære børnetilskud. Det særlige børnetilskud til pensionister foreslås samtidig ændret,
så det i højere grad udbetales efter behov. Endvidere foreslås grænsen for modregning af restancer til det offentlige i børnefamilieydelsen
hævet fra en tredjedel til halvdelen. Lovforslaget skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget 2000.
Ændring af lov om aktiv socialpolitik (Rettigheder ved fleksjob) (Okt I)
Forslaget medfører forbedrede rettigheder for
personer, der er visiteret til fleksjob.
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel (Forsikringsordningen for mindre private
arbejdsgivere og forsikringsordningen for selvstændige, genoptagelse af arbejdet under barsel,
beskæftigelseskravet i relation til arbejdsgivere)
(Okt II)
Forslaget medfører en forhøjelse af dækningsprocenten i forsikringsordningen for mindre
private arbejdsgivere og i forsikringsordningen
for selvstændige. Det foreslås endvidere at forkorte varigheden af den periode en lønmodtager skal have været ansat, før arbejdsgiveren
overtager pligten til at betale sygedagpenge under de første 2 ugers sygefravær. Forslaget
medfører tillige mere fleksible regler for delvis
genoptagelse af arbejdet under barsel. Forslaget
skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget
2000.

Tirsdag den 5. oktober 1999

29

Ændring af lov om social service (Revisioner på
handicapområdet og tilskud til høreapparater)
(Okt II)

forslaget forudsættes finansieret over satspuljen.

Forslaget fremsættes bl.a. med baggrund i revisionsbestemmelser i loven. Der foretages mindre justeringer af reglerne bl.a. vedrørende særlig personlige hjælpemidler og bagatelgrænsen
for dækning af merudgifter ved forsørgelse i
hjemmet af børn med nedsat funktionsevne.
Forslaget indeholder som opfølgning på kommuneaftalerne fra juni 1999 desuden ændrede
regler vedrørende høreapparater.

Ændring af lov om social service (Revision af
støtte- og kontaktordningen) (Jan I)

Ændring af lov om social service og lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område (Tilsyn og sammensætning af sociale
nævn) (Nov II)
Formålet med forslaget er at gøre rammerne for
klageinstansernes nævnsmøder mere fleksible
og at forbedre mulighederne for, at de faglige
organisationer kan udfylde deres opgaver. Der
overvejes tillige i et samarbejde med de kommunale organisationer regler om godkendelse
og tilsyn for boformer for voksne.
Ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling (Nov II)
Loven er forudsat revideret i folketingsåret
1999-2000. Det forventes, at loven foreslås ophævet, da den ikke har været anvendt i de 7 år,
den har været i kraft.
Ændring af lov om social service (Særlig støtte
til børn og unge) (Jan I)
Forslaget justerer reglerne om børn og unges
anbringelse uden for hjemmet. Lovforslaget
skal bl.a. sikre en kontinuerlig indsats over for
børn og unge og - i de tilfælde, hvor det er
åbenlyst, at en forældreevne ikke vil kunne oparbejdes - sikre, at tvangsmæssig anbringelse af
børn kan iværksættes på et så tidligt tidspunkt
som muligt, når en sådan foranstaltning er den
mest formålstjenlige. Det foreslås også, at kommunerne som led i efterværn kan give en række
tilbud til unge mellem 18 og 23 år med behov
for særlig støtte. Eventuelle merudgifter ved

Det foreslås, at ordningen om støtte- og kontaktperson til sindslidende videreføres uændret,
og samtidig understreges, at ordningen også indebærer en opsøgende indsats.
Ændring af lov om social service m.v. (Delt
finansiering) (Jan II)
Der foreslås, jf. kommuneaftalerne fra juni 1999,
gennemført en såkaldt grundtakstmodel for de
sociale serviceydelser. Formålet er at sikre en
bedre sammenhæng mellem ansvaret for en
ydelses tilvejebringelse og finansieringen af
ydelsen. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om social pension (Førtidspension)
Der vil eventuelt blive fremlagt forslag om
ændring af lovgivningen på førtidspensionsområdet.
SUNDHEDSMINISTEREN
Ændring af lov om sygehusvæsenet (Okt I)
Forslaget indebærer en ophævelse af sygehuslovens akutregel for patienter med bopæl i
Danmark, således at det amt, der varetager den
akutte sygehusbehandling, kan opkræve hjemamtet betaling for behandling af akutpatienter
på linje med, hvad der gælder for fritvalgspatienter. Forslaget er en opfølgning på
kommuneaftalerne fra juni 1999.
Ændring af lov om embedslæger (Nov I)
Forslaget indebærer, at Stadslægen, der hører
under Københavns Kommune, overføres til
statsligt regi og derved ligestilles med de øvrige

30

Tirsdag den 5. oktober 1999

embedslæger i landet. Forslaget er en opfølgning på Opgavekommissionens betænkning fra
december 1998.
Ændring af lov om røgfri miljøer i offentlige
lokaler, transportmidler og lignende (Nov II)
Forslaget skærper den nuværende lovgivning
således, at loven fremover vil indeholde krav
om røgfrihed i daginstitutioner m.v., skoler
samt på sygehusene.
Lov om forbud mod reklame for tobaksvarer og
sponsorering til fordel for disse (Nov II)
Forslaget gennemfører Europa-Parlamentets og
Rådets direktiv 98/43/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om reklame for tobaksvarer
og sponsorering til fordel for disse. Loven vil
afløse den frivillige aftale mellem Tobaksindustrien og Sundhedsministeriet om markedsføring af tobaksvarer fra 1991. Forslaget vil omfatte alle reklameformer, herunder indirekte reklame, sponsorering og gratis uddeling.
Ændring af lov om kunstig befrugtning (Nov II)
Forslaget fremsættes i henhold til en revisionsbestemmelse. Forslagets nærmere indhold er
under overvejelse.
Lov om tilbud om frivillig brystundersøgelse til
kvinder over 50 år (Nov II)

tientsikkerheden ved i videre omfang og på et
tidligere tidspunkt end efter de gældende regler
om fratagelse af autorisation at kunne gribe ind
over for uforsvarlig virksomhed fra den enkelte
sundhedspersons side.
Ændring af lov om offentlig sygesikring (Dec I)
Forslaget fremsættes som opfølgning på redegørelsen fra embedsmandsgruppen, der har
analyseret konsekvenserne af EFdomstolens afgørelser i Decker/Kohl-sagerne. Sygesikringsloven gælder som udgangspunkt kun for varer
og tjenesteydelser, der leveres i Danmark, og
for visse ydelser anses dette for at være i strid
med EF-traktatens bestemmelser om varernes
og tjenesteydelsernes frie bevægelighed. På den
baggrund foreslås en hjemmel for sundhedsministeren til at fastsætte regler om tilskud til
ydelser efter loven, der leveres i et andet
EU-/EØS-land.
Ændring af lov om ligsyn (Dec I)
Forslaget vedrører dels en ændring i embedslægernes opgaver på det retslægelige område
dels et ønske om i forbindelse med Danmarks
ratifikation af biomedicinkonventionen at få
præciseret den retlige status i relation til praksis
for så vidt angår transplantation af organer fra
mindreårige.
Ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse
af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v. (Jan II)

Efter afklaring med partierne om forslagets indhold, udgifter og finansiering fremsættes lovforslag, der giver alle kvinder, der er fyldt 50 år,
ret til regelmæssig undersøgelse, jf. B 56 vedtaget i maj 1999. Forslaget omfattes af lovovervågning.

Det er forudsat, at loven revideres i folketingsåret 1999-2000. Forslaget nærmere indhold er
under overvejelse.

Ændring af centralstyrelsesloven (Nov II)

- Redegørelse om det tværgående forebyggelsesprogram til forbedring af folkesundheden
(Okt II)

Formålet med lovforslaget er at styrke tilsynsmyndighedernes mulighed for at varetage pa-

Sundhedsministeren vil give Folketinget redegørelse om:

Tirsdag den 5. oktober 1999
TRAFIKMINISTEREN
Ændring af lov om Post Danmark (Okt I)
Ændringen af lov om Post Danmark sker med
udgangspunkt i den politiske aftale om Post
Danmark, hvoraf fremgår, at vilkårene for Post
Danmark skal tages op efter 3 år.
For at ligestille Post Danmark med konkurrerende virksomheder foreslås, at Post Danmark
får en tilsvarende kompensation efter ATPloven. Endvidere foreslås, at Post Danmark får
adgang til at arivende modtagerdatabasen i forbindelse automatisk postsortering m.v.
Ændring af lov om anlæg af fast forbindelse
over Øresund (Okt I)
Forslaget indebærer, at der af hensyn til bl.a.
trafiksikkerheden - ligesom på Storebæltsforbindelsen - gives hjemmel til tv-overvågning af
vejtrafikken. Endvidere foreslås, at Øresundskonsortiet kan indhente oplysninger fra Centralregistret for Motorkøretøjer ved manglende
betaling af benyttelsesafgift.
Lov om nedlæggelse af havnebanen i Hobro
(Okt I)
Forslaget muliggør, at Hobro Kommunes ønske
om at overtage de arealer, jernbanen er beliggende på, til erhvervsformål, vil kunne imødekommes.

31

Forslaget har til formål at fremme flysikkerheden og vedrører især en opstramning af reglerne for firmaflyvning og for privatflyvning
mod betaling.
Ændring af lovene om buskørsel og godskørsel
(Nov I)
Forslaget giver bus- og godskørselsvirksomheder mulighed for større fleksibilitet i tilrettelæggelsen og udførelsen af deres køtsel ved at tillade anvendelse af chaufførvikarer. Med henblik på bl.a. at sikre ordnede forhold for chaufførvikarer foreslås endvidere, at virksomheder
for at kunne udleje chauffører skal have tilladelse hertil.
Ændring af færdselsloven, lov om private fællesveje samt lov om vintervedligeholdelse og
renholdelse af veje (Nov II)
Forslaget indebærer, at der overføres kompetence fra politiet til kommuner og amtskommuner til at træffe visse færdselsmæssige afgørelser, samt at der åbnes mulighed for, at kommuner og amtskommuner med trafikministerens
godkendelse kan udføre forsøg med færselsregulerende foranstaltninger af hensyn til trafiksikkerheden og miljøet. Endvidere overføres, jf.
Opgavekommissionen, tilsynskompetencen i
lovgivningen om renholdelse af veje fra politiet
til kommunerne. Forslaget indeholder desuden
bestemmelser om ledbusser, hastighedsgrænser
for knallerter, reglerne for betinget frakendelse
og generhvervelse af førerretten.

Ændring af lov om jernbanesikkerhed (Okt II)
Med henblik på at øge sikkerheden, herunder
ved transport af farligt gods, foreslås indført
straf for overtrædelse af regler fastsat i medfør
af loven. Der vil herudover ske en præcisering
af visse bestemmelser i loven, herunder vedrørende Jernbanetilsynets virksomhed.
Ændring af lov om luftfart (Okt II)
Der er med enkelte ændringer tale om en genfremsættelse af et forslag, L 218, fra samlingen
1998-99.

Ændring af lov om Københavns Havn (Nov II)
Ændringerne skal fastlægge de fremtidige rammer for Københavns Havn og herunder eventuelt åbne mulighed for etablering af CMP Copenhagen Malmø Port.
Lov om anlæg af ringbanen Hellerup-VanløseSjælør (Mar II)
Forslaget om anlæg af en jernbaneforbindelse
mellem Hellerup og Sjælør vil styrke og forbedre den kollektive trafikbetjening i hovedstaden.
Forslaget er et led i aftalen mellem regeringen,

32

Tirsdag den 5. oktober 1999

SF og Enhedslisten af 28. december 1998 om
styrkelse af den kollektive trafik.

laget for og udløser folkedrab. Centret vil også
skulle bidrage i forbindelse med folkeoplysningsaktiviteter.

Trafikministeren vil give Folketinget redegørelse om:

Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af protokol til kvindekonventionen (Feb I)

- Redegørelse om kommunernes muligheder
for at regulere trafikken (Okt II)

FN's Kvindekommission vedtog på sin 43. samling i New York en frivillig protokol til konventionen om afskaffelse af alle former for diskrimination mod kvinder (CEDAW-konventioUDENRIGSMINISTEREN
nen). Den vedtagne protokol skaber mulighed
, for, at kvinder kan klage til CEDAW-komiteen
over deres regeringens overtrædelse af konvenFolketingsbeslutning om tiltrædelse af Partner- tionens bestemmelser. Beslutningsforslaget skal
skabs og Samarbejdsaftale af 11. marts 1998
sikre, at Danmark bliver blandt de første lande,
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
der ratificerer protokollen.
medlemsstater på den ene side og republikken
Turkmenistan på den anden side (Nov I)
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af FN's aftale om gennemførelsen af bestemFolketingsbeslutning om tiltrædelse af Aftale
melserne i De Forenede Nationers havretskonom økonomisk partnerskab og politisk samord- vention af 10. december 1982 for så vidt angår
ning og samarbejde mellem Det Europæiske
bevarelse og forvaltning af fælles fiskebestande
Fællesskab og dettes medlemsstater på den ene
og stærkt vandrende fiskebestande (Feb I)
side og De Forenede Mexicanske Stater på den
anden side af 8. december 1997 (Nov II)
FN's konference om forvaltning af fællesbestande og stærkt vandrende fiskebestande blev afFolketingsbeslutning om tiltrædelse af Eurosluttet den 4. august 1995. På konferencen færMiddelhavsassocieringsaftalen mellem De
digforhandledes en international aftale om genEuropæiske Fællesskaber og deres medlemssta- nemførelse af havretskonventionens bestemter på den ene side og Det Hashemitiske Konmelser om disse bestande. Den Europæiske
gerige Jordan på den anden side af 24. novem- Union og medlemslandene underskrev aftalen
ber 1997 (Nov II)
den 27. juni 1996. Beslutningsforslaget om Danmarks ratifikation af aftalen fremsættes, når der
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
ligger svar fra henholdsvis det grønlandske
af Det europæiske Charter for regional- eller
hjemmestyre og det færøske landsstyre på
mindretalssprog (Nov II)
spørgsmålet om aftalens gyldighed for Grønland og Færøerne.
Formålet med forslaget er at skabe grundlag
for, at Danmark kan ratificere Det europæiske
Charter for regional- eller mindretalssprog.
Lov om strafforfølgning ved Den Internationale
Formålet med charteret er at beskytte og frem- Straffedomstol (Mar I)
me regional- eller mindretalssprog som en truet
del af Europas kulturarv.
En FN-konference i Rom vedtog den 17. juli
1998 statutten for en permanent international
straffedomstol. Danmark undertegnede statutLov om etablering af Dansk Center for Holoten den 25. september 1998. Domstolen vil få
caust og Folkedrabsstudier (Jan II)
kompetence til at behandle de groveste og mest
alvorlige internationale forbrydelser. Danmark
Som aftalt i forbindelse med finansloven for
lægger vægt på, at straffedomstolen kan træde i
1999 oprettes et Center for Holocaust og Folke- funktion inden for overskuelig fremtid, og lovdrabsstudier. Centret vil have til formål at opforslaget skal sikre, at Danmark snarest muligt
bygge en dansk kapacitet inden for det tværkan ratificere og opfylde statuttens bestemmelfaglige studium af processer, der skaber grund- ser.

(5)
Tirsdag den 5. oktober 1999
UNDERVISNINGSMINISTEREN
Ændring af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser m.v. (Revision af pædagogisk grunduddannelse) (Okt I)
Loven er forudsat revideret i folketingsåret
1999-2000. På baggrund af en foretaget evaluering foreslås det, at den pædagogiske grunduddannelse fortsættes med den nuværende struktur og det nuværende faglige indhold.

33

Lov om produktionsskoler (Nov I)
Lovfællesskabet mellem produktionsskoler og
daghøjskoler foreslås ophævet. I denne forbindelse erstattes den nuværende aktivitetsstyring
af produktionsskolerne med en ny styringsmodel, der kombinerer genindførelse af frit optag
med indholdsmæssige stramninger og kommunal bidragspligt. Forslaget skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget 2000.
Lov om daghøjskoler (Nov I)

Ændring af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser (Ikrafttræden på Grønland) (Okt I)
Efter forslag fra Grønlands hjemmestyre foreslås loven ændret fra, at den ikke gælder for
Grønland til, at den ved kongelig anordning
kan sættes i kraft i Grønland med de afvigelser,
som de særlige forhold tilsiger.
Ændring af lov om folkeskolen (Ændret
opgavefordeling vedrørende den vidtgående
specialundervisning) (Nov I)
Formålet med forslaget er at ændre opgavefordelingen vedrørende den vidtgående specialundervisning mellem kommuner og amtskommuner i overensstemmelse med Opgavekommissionens anbefalinger og kommuneaftalerne fra
juni 1999. Forslaget betyder, at udgifterne i højere grad afholdes af kommunerne. Lovforslaget
begrænser desuden klageadgangen.
Ændring af lov om almen voksenuddannelse
m.v. (Deltagerbetaling m.v.) (Nov I)
Lovforslaget indebærer deltagerbetaling ved
visse fag ved den almene voksenuddannelse og
for studieforberedende enkeltfagsundervisning
for voksne m.v. Endvidere foreslås en mete efterspørgselsorienteret styring af voksenuddannelsescentrene. Forslaget er en opfølgning på
kommuneaftalerne fra juni 1999.

Lovfællesskabet mellem daghøjskoler og produktionsskoler foreslås ophævet. Forslaget er
en udmøntning af finansieringsomlægningen i
arbejdsmarkedsreformen og skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget 2000.
Ændring af lov om ungdomsskolen (Større
fleksibilitet) (Nov I)
Det foreslås, at loven gøres mere fleksibel, bl.a.
ved, at der åbnes mulighed for et samarbejde
mellem kommuner om den kommunale ungdomsskole. Forslaget er en opfølgning på kommuneaftalerne fra juni 1999.
Ændring af forskellige uddannelses- og skolelove (Elevdemokrati) (Nov I)
Som opfølgning på redegørelsen om det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet
foreslås bl.a. mere ensartede regler på området.
Ændring af lov om åben uddannelse (Nov II)
Forslaget indebærer, at tilskuddet til korte kurser under åben uddannelse samt til pc-brugeruddannelsen bortfalder med virkning fra 1. januar 2000. Kurserne vil fortsat kunne udbydes
som indtægtsdækket virksomhed.
Lovgivning om voksen- og efteruddannelse
(Nov II)
Der fremsættes lovforslag som opfølgning på
det af regeringen nedsatte udvalg om voksenog efteruddannelse. '.

34

Tirsdag den 5. oktober 1999

Lov om støtte til folkeoplysning og folkeuniversitetet (Lovrevision) (Dec I)
Loven er forudsat revideret i folketingsåret
1999-2000. Forslaget er en opfølgning på et udvalgsarbejde og indbærer bl.a., at lovens formål
præciseres, og at der indføres et foreningsbegreb som, den organisatoriske ramme for den
folkeoplysende virksomhed.
Lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (Vilkår og tilskudsbestemmelser for højskolerne) (Dec I)
Lovforslaget betyder bl.a. en præcisering af
folkehøjskolens almene formål og kravene til
højskolerne for at leve op til dette samt en præcisering af bl.a. tilskudsreglerne, herunder reglerne om kurser. Forslaget er en opfølgning på
drøftelser i Folketinget samt Højskoleudvalgets
rapport fra den 29. april 1999. Et hovedbudskab
i rapporten er bl.a. et forslag om at gøre folkehøjskolens almene hovedsigte og den enkelte
højskoles værdigrundlag mere tydeligt og at
gøre de statslige vilkår for tilskud mere
fleksible.
Ændring af lov om befordringsrabat for studerende ved videregående uddannelser (Rabat til
transport i den svenske side af Øresundsregionen) (Dec I)
Den eksisterende rabatordning for studerende i
videregående uddannelser udvides til også at
omfatte uddannelsesinstitutioner på den svenske side af Øresund. Lovforslaget er en opfølgning på den dansk-svenske rapport om
Øresundsregionen.
Lov om Danmarks Pædagogiske Universitet
(Jan II)
Der foreslås etableret en ny højere uddannelsesinstitution - Danmarks Pædagogiske Universitet - for pædagogisk forskning og uddannelse på master, kandidat og ph.d.-niveau. Den
nye institution oprettes ved en fusion af Danmarks Lærerhøjskole, Danmarks Pædagogiske
Institut og Danmarks Pædagoghøjskole. Forslaget er et led i fastlæggelsen af den fremtidige

institutionsstruktur på det videregående uddannelsesområde. Forslaget skal også ses i sammenhæng med Folketingets betænkning over
læreruddannelsesloven og evalueringen af
Danmarks Lærerhøjskole.
Ændring af lov om selvejende institutioner for
videregående uddannelser m.v. samt af forskellige andre love (Etablering af sektor for Centre
for Videregående Uddannelse (CVU'er)) (Jan II)
Lovforslaget er et led i fastlæggelsen af den
fremtidige institutionsstruktur på det videregående uddannelsesområde. I forslaget fastsættes regler for kommende Centre for Videregående Uddannelse. Der fastlægges også regler
om bl.a. samarbejde mellem selvejende institutioner og om uddannelsesudbud.
Lov om mellemlange videregående uddannelser (Jan II)
Der er tale om en uddannelseslov for de mellemlange videregående uddannelser, som skal
give mulighed for at udvikle nye uddannelser
på dette niveau, og som skal have tilsvarende
brede udbudsbestemmelser samt kvalitetsbestemmelser som loven om de korte videregående uddannelser. Forslaget skal ses i sammenhæng med institutionsredegørelsen (R 6) og
forslaget om etablering af sektor for CVU'er.
Ændring af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner (Selveje og habilitet)
(Jan II)
Med udgangspunkt i beretning af 20. maj 1999
fra Folketingets Uddannelsesudvalg over L 145
om forslag til lov om ændring af forskellige
love om selvejende uddannelsesinstitutioner vil
der blive fremsat et ændret lovforslag om selvejende uddannelsesinstitutioners uafhængighed
og selvstændighed.
Undervisningsministeren vil give Folketinget
redegørelser om:
- Institutionspolitisk redegørelse om erhvervsskoler (Mar II)

Tirsdag den 5. oktober 1999 .
ØKONOMIMINISTEREN
Ændring af den finansielle lovgivning (Nov II)
Ændringerne af den finansielle lovgivning skal
sikre den finansielle sektors fortsatte tilpasning
til et stadig mere internationalt konkurrencemiljø. Ændringerne sker blandt andet som opfølgning på anbefalingerne fra Udvalget om
den finansielle sektor efter år 2000.
Lovgivningen omfatter syv lovforslag.
Med de fremsatte lovforslag tilvejebringes et
bedre og mere ensartet tilsyn med finansielle
koncerner. Hensigten er at sikre en bedre beskyttelse af kunderne samt undgå, at samlede
koncerner får problemer. Blandt andet indføres
et krav om, at Finanstilsynet skal godkende aktionærer, og at ledelsen i holdingselskabet skal
opfylde visse krav om egnethed og hæderlighed. Derudover får Finanstilsynet mulighed for
at forlange afhændelse af kapitalandele, og at
de finansielle virksomheder udskilles i en koncern for sig. Der vil ske en harmonisering af bestemmelserne om koncerninterne lån og garantier og en udvidelse af adgangen til inden for
samme koncern og i forbindelse med »outsourcing« at videregive almindelige kundeoplysninger, der ikke er følsomme eller rent
private.
Endvidere stilles lovforslag om at fjerne barrierer for strukturtilpasning og effektive kapitalmarkeder. Det lovfastsatte krav om stemmeretsbegrænsning for forenings- og fondsbaserede realkreditinstitutter ophæves. Det vil herefter være de eksisterende aktionærer, der skal
tage stilling til, om stemmeretsbegrænsningen
skal bevares, indføres eller ophæves. Samtidig
gives fondsbaserede realkreditinstitutter - efter
samme regler som for sparekasser - mulighed
for at omdanne sig til aktieselskaber efter den
såkaldte »indkapslingsmodel«. Med henblik på
at opnå et højere afkast gives mulighed for et
mere aktivt ejerskab. Lovændringerne vil medføre, at finansielle virksomheder fra samme
sektor samt ATP og LD fremover tilsammen vil
kunne udøve bestemmende indflydelse i ikkefinansielle virksomheder.
Realkreditlovens balanceprincip moderniseres. Ændringen vil øge realkreditinstitutternes
konkurrenceevne ved at give større fleksibilitet

35

til gavn for låntagere og produktudvikling.
Dette kan ske, uden at realkreditinstituttemes
samlede risici øges.
Der vil herudover ske tilpasninger af dansk
lovgivning til EU-retten. EU's forsikringsgruppedirektiv og direktiv om endelig afregning i
betalings- og værdipapirafviklingssystemer
gennemføres. Ændringerne vil blandt andet øge
sikkerheden ved betalinger og værdipapirafvikling i systemerne.
For værdipapircentraler ændres reglerne om
tavshedspligt således, at Nationalbanken får
adgang til registreringer i force majeur tilfælde.
Finanstilsynets gives også adgang til registreringer med henblik på en styrket indsats mod
insiderregler og kursmanipulation. Værdipapirhandelslovens bestemmelser om aktionærers
oplysningspligt udvides til også at omfatte aktier på autoriserede markedspladser. I lov om
fondsmæglerselskaber sker tilsvarende en øget
sidestilling af traditionelle fondsbørser med andre regulerede markeder.
Endelig sker der en tilpasning i reglerne for
Garantifonden for indskydere og investorer
med henblik på at løse de uafklarede problemstillinger vedrørende de fællesskabsretlige
statsstøtte- og konkurrenceregler, som den gældende lov indeholder.
Forslagene omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om Danmarks Statistik og forskellige andre love (Nov II)
Med forslaget sikres hjemmel til, at Nationalbanken kan påtage sig de opgaver, der følger af
samarbejdsaftalen med Danmarks Statistik om
finansiel statistik. Endvidere skal forslaget sikre, at CVR-nummeret fremover anvendes i alle
love ved henvisning til virksomheder/j uridiske
enheder.
Økonomiministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Redegørelse om den finansielle sektor
(Opfølgning på rapport fra Udvalget om den
finansielle sektor efter år 2000) (Nov II)
- Redegørelse om pensionsinstitutternes rentegarantier og pensionsbeskatningen (Nov II)

36

Tirsdag den 5. oktober 1999

REGERINGSMÅLSÆTNINGER LOVPROGRAM 1999-2000
Forsvar
Forslagene vedrører forsvarets fremtidige
opgaver.
- Ændring af lov om forsvarets formål, opgaver og organisation m.v. [Forsvarsministeren]
- Lov om hjemmeværnet [Forsvarsministeren]
Fortsættelse af linjen i skattepolitikken
Forslagene vedrører bl.a. øget tilskyndelse til
uddannelse og skat på ressourceforbrug.
- Ændring af ligningsloven (Skattefrihed for
visse arbejdsgiverbetalte ydelser i forbindelse
med uddannelse samt ændret beskatning af
fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer) [Skatteministeren]
- Lov om afgift på visse varer indeholdende
pvc og ftalater [Skatteministeren]
- Ændring af lov om afgift af affald og råstoffer";Poul Nyrup Rasmussen
131636;title_name;"Arbejdsmarked
Forslagene vedrører bl.a. plads til alle og
voksen- og efteruddannelse.
- Lov om seniorj ob indenfor kommunal service";Skatteministeren
131788;title_name;"- Ændring af lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik [Arbejdsministeren]
- Ændring af lov om aktiv socialpolitik (Rettigheder ved fleksjob) [Socialministeren]
- Lovgivning om voksen- og efteruddannelse
[Arbejdsministeren og undervisningsministeren]
Erhverv
Forslagene vedrører bl.a. rammevilkåme for
virksomhederne, forenkling af skatteopkrævningen, den finansielle sektor og forbrugerbeskyttelse.

- Lov om gasinstallationer og installationer i
forbindelse vand- og afløbsledninger [By- og
boligministeren]
- Lov om autorisation af elinstallatører [By- og
boligministeren]
- Ændring af lov om visse betalingsmidler og
adgangskoder [Erhvervsministeren]
- Ændring af konkurrenceloven [Erhvervsministeren]
- Lov om ophævelse af licitationsloven";Arbejdsministeren
132547;title_name;- Ændring af lov om Klagenævnet for Udbud;Erhvervsministeren
132610;title_name;"- Ændring af telelovgivningen [Forskningsministeren]
- Lov om støtte til udvikling i landdistrikterne
(Landdistriktsstøtteloven) [Fødevareministeren]
- Lov om støtte til innovation og udvikling i
jordbrugs- og fiskerisektoren [Fødevareministeren]
- Ændring af lovene om buskørsel og godskørsel [Trafikministeren]
- Lov om opkrævning af skatter og afgifter
[Skatteministeren
- Lovforslagene vedrørende den finansielle
sektor [Økonomiministeren]
- Ændring af lov om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v. (Stramning
af betingelserne for, at sælgeren kan undgå at
hæfte for mangler) [Justitsministeren]
- Ændring af lov om forsikringsaftaler (Beskyttelse af forsikringstagere i god tro, som var
syge ved tegningen af en sygdomsforsikring
m.v.) [Justitsministeren]
Uddannelse
Forslagene vedrører bl.a. voksen- og efteruddannelse, de videregående uddannelser samt
højskoler.
- Lovgivning om voksen- og efteruddannelse
[Undervisningsministeren, arbejdsministeren]
- Lov om Danmarks Pædagogiske Universitet";Erhvervsministeren
133655;title_name;"- Ændring af lov om selvejende institutioner
for videregående uddannelser m.v. samt af
forskellige andre love (Etablering af sektor
for Centre for Videregående Uddannelse
(CVU'er)) [Undervisningsministeren]

Tirsdag den 5. oktober 1999
- Lov om mellemlange videregående uddannelser [Undervisningsministeren]
- Lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (Vilkår for
tilskudsbestemmelser for højskolerne)";Undervisningsministeren
134118;title_name;"By- og boligpolitik
- Lov om leje af erhvervslokaler [By- og boligministeren]
- Ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. [By- og boligministeren]
Udvikling af den offentlige service og valgmuligheder
Forslagene vedrører bl.a. valgmuligheder,
forebyggelse og familiepolitik.
- Lov om betaling og mellemkommunale takster ved friere valg over kommunegrænser";Undervisningsministeren
134529;title_name;"37

Miljø og energi
- Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter (Implementering af biociddirektivet,
opfølgning på Bicheludvalget m.v.) [Miljøog energiministeren]
- Ændring af lov om aktindsigt i miljøoplysninger m.v. (Århuskonventionen) [Miljø- og
energiministeren]
- Ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet";Indenrigsministeren
134876;title_name;"- Ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervslivet [Miljø- og
energiministeren]
- Ændring af lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug (Aftaler om
energieffektivisering m.v.) [Miljø- og energiministeren]
- Lov om fremme af energibesparelser [Miljøog energiministeren]
Retspolitik
Forslagene vedrører økonomisk kriminalitet
m.v..

- Ændring af lov om røgfri miljøer i offentlige
lokaler, transportmidler og lignende [Sundhedsministeren]
- Ændring af lov om orlov [Arbejdsministeren]
- Ændring af lov om social service (Mulighed
for øget forældrebetaling i kommuner med
en pasningsgaranti) [Socialministeren]
- Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Forsikringsordningen for mindre
private arbejdsgivere og forsikringsordningen for selvstændige, genoptagelse af arbejdet under barsel, beskæftigelseskravet i
relation til arbejdsgivere) [Socialministeren]
- Ændring af lov om social service (Særlig
støtte til børn og unge) [Socialministeren]
- Børnelov m.v. [Justitsministeren]

- Ændring af straffeloven (Grov momssvig,
EU-svig og bestikkelse af udenlandske tjenestemænd m.v.) [Justitsministeren]
- Ændring af straffeloven og retsplejeloven
(Børnepornografi, hæleri og anden efterfølgende medvirken, forældelse af idømt straf
samt indgreb i meddelelseshemmeligheden)
Uustitsministeren]
- Ændring af toldloven, lov om afgift af spiritus m.m., lov om tobaksafgifter, momsloven,
kildeskatteloven og lov om en arbejdsmarkedsfond (Svigbekæmpende foranstaltninger
m.v.) [Skatteministeren]
- Ændring af skattekontrolloven (Økonomisk
kriminalitet) [Skatteministeren]

Sunde fødevarer og dyrevelfærd

Trafik

- Ændring af lov om foderstoffer [Fødevareministeren]
- Lov om indendørs hold af smågrise, avls- og
slagtesvin [Justitsministeren]
- Lov om slagtekyllinger [Justitsministeren]

Forslagene vedrører bl.a. trafiksikkerhed, decentralisering af færdselsmæssige afgørelser og
.trafikforsøg samt anlæg og udbygning af transportsystemer.
- Ændring af lov om luftfart [Trafikministeren]

38

Tirsdag den 5. oktober 1999

- Ændring af færdselsloven, lov om private
fællesveje samt lov om vintervedligeholdelse
og renholdelse af veje [Trafikministeren]
- Lov om anlæg af ringbanen HellerupVanløse-Sjælør [Trafikministeren]
Kulturpolitik

- Lovforslagene vedrørende den finansielle
sektor [Økonomiministeren]

Meddelelser fra formanden

- Lov om regionale kulturaftaler [Kulturministeren]";Miljø- og energiministeren
137373;title_name;"v
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

- Lov om biblioteksvirksomhed [Kulturministeren]

Forslag til finanslov for finansåret 2000.
(Lovforslag nr. L 1).

Forenkling m.v.

Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:

- Lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (Landdistriktsstøtteloven) [Fødevareministeren]
- Lov om støtte til innovation og udvikling i
jordbrugs- og fiskerisektoren [Fødevareministeren]
- Ændring af lov om beskatning til kommuner
af faste ejendomme (Fælleskommunal administration) [Indenrigsministeren]
- Ændring af lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stor energiforbrug (Aftaler om
energieffektivisering m.v.) [Miljø- og energiministeren]
- Lov om opkrævning af skatter og afgifter";Formanden
138256;title_name;"Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven. (Begrænsningsregel for andre end
pensionister m.fl. og indfasning af indkomstregulering).
(Lovforslag nr. L 2).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. oktober 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 12.56";Skatteministeren
