split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 25. maj 2000 (D)

99. m ø d e";
75;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. (Koncernregler, virksomhedsområde for Finansieringsinstituttet for Industri
og Håndværk m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 23/5
2000).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113 B:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Koncernregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 4/5 2000. Anden behandling 9/5
2000. Tillægsbetænkning 18/5 2000).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om fondsmæglerselskaber, lov om investeringsforeninger
og specialforeninger og lov om ændring af lov
om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre
love. (Koncernregler, adskillelse af kundemidler
m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 23/5
2000).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Koncernregler, regnskabsår,
administration af livsforsikringsbestande m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 23/5
2000).

8535

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om sikring mod følger af arbejdsskade. (Ændring af ledelsesbestemmelser,
regnskabsår m.v.). Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 23/5
2000).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ligestilling af kvinder og
mænd.
Af ministeren for ligestilling (Jytte Andersen).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 15/3
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandling
23/5 2000. Ændringsforslag nr. 1 af 24/5 2000
til tredje behandling af ministeren for ligestilling (Jytte Andersen)).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om tilskud til fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-,
jordbrugs- og fiskerisektoren (innovationsloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 27/1 2000. Første behandling 9/2
2000. Betænkning 12/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om forbud mod restkoncentrationer af lægemidler i animalske fødevarer.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 3/3 2000. Første behandling 2/5 2000.
Betænkning 11/5 2000. Anden behandling 18/5
2000).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af landbrugsloven.
(Ligestilling af lejere i landbrugsejendommes
beboelsesbygninger med andre lejere).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 2/5
2000. Betænkning 15/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).

8536

Torsdag den 25. maj 2000 (D)

11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 7/4 2000. Første behandling 2/5 2000.
Betænkning 11/5 2000. Anden behandling 18/5
2000).
12) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Ole Løvig Simonsen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/4 2000).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. (Koncemregler, virksomhedsområde for Finansieringsinstituttet for
Industri og Håndværk m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 23/5
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem).

Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF og Frank Dahlgaard (UP))
mod 14 (SF, EL og FRI).";kl. 9.00
4526;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 2. stedfortræder for Det
Konservative Folkeparti i Københavns Amtskreds, cand. jur. John Vinther, godkendes som
ordinært medlem af Tinget fra og med den 15.
august 2000 i stedet for Jens Heimburger, da 1.
stedfortræder, fhv. minister Torben Rechendorff, ikke ønsker at indtræde som ordinært medlem.";Formanden
4905;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113 B:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Koncemregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 4/5 2000. Anden behandling 9/5
2000. Tillægsbetænkning 18/5 2000).

Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 109 stemmer.

-

Der var stillet 11 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for, tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(1068) RT
Torsdag den 25. maj 2000 (L 113 B)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 21
stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 19
stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden
afstemning.

8537

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om fondsmæglerselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforeninger og lov om ændring af
lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige
andre love. (Koncernregler, adskillelse af kundemidler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 23/5
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 21
stemte for, 98 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden
afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 22 stemte for, 95 imod: 1 stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF og Frank Dahlgaard (UP))
,mod 14 (SF, EL og FRI).

Ændringsforslag nr. 10-11 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.";Formanden
6968;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF og Frank Dahlgaard (UP))
mod 16 (SF, EL og FRI).";Formanden
7178;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Koncernregler, regnskabsår, administration af livsforsikringsbestande
m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 23/5 .,
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag. Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

8538

Torsdag den 25. maj 2000 (L 115)

Afstemning

Der var stillet 1 ændringsforslag af ministeren
for ligestilling (Jytte Andersen).

Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF og Frank Dahlgaard (UP))
mod 14 (SF, EL og FRI).

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.";Formanden
7999;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

' .

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget af ministeren for ligestilling
(Jytte Andersen) vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension og lov om sikring mod følger
af arbejdsskade. (Ændring af ledelsesbestemmelser, regnskabsår m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 23/5
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL, KRF og Helga Moos (V)) mod 41
(V, DF og FRI): 11 stemte hverken for eller ,
imod.";Formanden
8919;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 118 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL, KRF og Frank
Dahlgaard (UP)) mod 2 (FRI).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ligestilling af kvinder og
mænd.
Af ministeren for ligestilling (Jytte Andersen).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 15/3
2000. Betænkning 11/5 2000. Andenbehandling
23/5 2000. 1 ændringsforslag af ministeren for
ligestilling (Jytte Andersen) 24/5 2000).

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om tilskud til fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektoren (innovationsloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 27/1 2000. Første behandling 9/2
2000. Betænkning 12/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 25. maj 2000 (L177)
Forhandling";Formanden
10022;name_party;":
Vi står her med en mærkelig hybrid - på den
ene side ønsket om at støtte produktudvikling
og på den anden side et lovforslag, der er
skræddersyet til græsrodsbevægelser, dialogshopping og romantiske forestillinger om forbrugernes holdninger til anderledes fremstillede produkter. Dette forslag vil derfor ikke som
de gamle produktudviklingslove være noget
godt strategisk tilskud til at fastholde dansk
fødevareeksport på et førende niveau.
Det er Venstres mål og håb, at selv om vores
førende fødevareksportører ikke længere kan
opnå tilskud alene, vil de til trods for dette fastholde en stor produktudviklingspolitik, Denne
graverende forskelsbehandling og konkurrenceforvridning håber jeg ikke at Kommissionen
kan godkende, og jeg skal derfor opfordre disse
fødevareksportører til at gøre EU's konkurrencekommissær, Mario Monti, opmærksom på
dette forhold.
Når Venstre alligevel stemmer for det her
lovforslag, hænger det sammen med, at så længe EU tillader national støtte til produktudvikling, skal Danmark, som det ellers har for vane,
ikke stille sig selv ringere end sine venner og
konkurrenter i EU, selv om omfanget er stærkt
faldende. Vi hilser derfor et fælles EU-initiativ
til på sigt at fjerne disse tilskudsmuligheder
velkomment.
Yderligere må jeg beklage, at vores tiltag i
håb om at komme til nogle forhandlinger om
nogle ændringsforslag slet ikke er lykkedes, og
derfor ender vi altså med en ejendommelig
hybrid, som vi trods de klare forringelser, der
ligger i denne lovændring, alligevel stemmer
for af de af mig her anførte årsager.";Peter Hansen-Nord
11601;name_party;":
Det var en interessant melding fra Venstres
ordfører på det område her, at på den ene side
kan man ikke lide loven, og på den anden side
siger man ja. Det synes jeg er interessant.
Hensigten med dette lovforslag er og har lige
fra førstebehandlingen altid været at støtte små
og mellemstore virksomheder. Det har også har
været vores formål generelt set. Mange af de
produktudviklinger, der sker i de store virksomheder i fødevarebranchen, som hr. Peter
Hansen-Nord gør sig til talsmand for her, vil
ske, uanset om vi giver offentlig støtte eller ej:
det fremgår også klart af tidligere tider.

. 8539

Det, det handler om her, er at få de små og
mellemstore virksomheder med på innovati-,
onstanken og på ideerne. Jeg synes, det vil være
en god idé, hvis de store virksomheder går i
samarbejde med de små og mellemstore virksomheder, for skoven er jo ikke meget værd,
hvis der kun er store træer tilbage: det så vi jo
under orkanen i december sidste år. Det drejer
sig om også at have en ordentlig underskov, således at vi ikke bare har monopolvirksomheder,
som styrer det hele, og som i øvrigt kan styre
sig selv og selv har penge til den produktud-,
vikling, der skal til. Det håber jeg så sandelig
også at landbruget bakker op, således at vi ikke
kun får et par store, træer i skoven, som har
monopol, og som er i fare for at vælte under en
orkan.
Jeg synes på Socialdemokratiets vegne, at det
er et godt forslag, og vi er meget glade for, at
der er den brede opbakning. Vi tager også gerne Venstres positive indstilling til det lovforslag
med, nemlig ved, at Venstre stemmer for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
13241;name_party;":
Til hr. Erling Christensen vil jeg bare sige, at
hvis man forstår princippet i den her lov, så er
det jo sådan, at hvis de store virksomheder her,
som konkurrerer med andre meget store produktudviklings- eller -forædlingsfirmaer, endelig skulle få succes, så er det jo sådan, at pengene kommer tilbage i kassen igen. Så risikoen
her er jo altså fuldstændig hypotetisk, og det er
jo derfor, det er så vigtigt, at netop vores fødevarelokomotiver, som er vores udstilling på de
store eksportmarkeder, ikke her over for deres
konkurrenter i andre EU-lande kommer til at
opleve en konkurrenceforvridning, hvor andre
store forædlingsindustrier får tilskud, men hvor
danske store fødevarelokomotiver ikke får tilsvarende tilskud. Men altså pengene kommer jo
tilbage, hvis det er en succes.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
14067;name_party;":
Ja, det er vi fuldstændig klar over. Det, det
handler om, er ikke, at der er en risiko ved det.
Det, det handler om, er at have penge nok i første omgang til at give støtten, og hvis støtten er
givet til en monopolvirksomhed, så er der altså
ikke penge tilbage til at give til de små og mellemstore virksomheder. Det er jo det, der er
problemet.

8540

Torsdag den 25. maj 2000 (L 177)

Og det, der er problemet, og som jeg synes
hr. Peter Hansen-Nord skulle understrege, er,
at de store virksomheder, som er i den konkurrencesituation, jo har vist, at de laver den produktudvikling og den innovation, som det kan
betale sig for dem at investere i, for det er nemlig en investering, som de regner med at få udbytte ud af efterfølgende. De kan klare sig selv,
og de kan stå på egne ben.
Det, det handler om her, er at få en underskov af små og mellemstore virksomheder, som
har behov for støtten til at komme i gang, og
dér er der altså i første omgang ikke penge til at
give først de store og så se, om der bliver noget
efterfølgende til de små. Det er det, der er hensigten med det lovforslag her.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 69 stemmer (S (ved
en fejlafstemning), SF, DF, RV (ved en fejlafstemning) og EL) mod 51 (V, KF, CD, KRF, FRI
og Frank Dahlgaard (UP)).";Erling Christensen
15354;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
15419;title_name;"Lovforslaget er vedtaget. Der står ellers på min
seddel, at det skulle have været forkastet, men
det er jo ikke altid, det går sådan: det ved vi.
(Ophold). Lovforslaget er vedtaget. (Der begæres en ny afstemning). Jeg bliver nødt til at gøre
en ting fuldstændig klar for Tingets medlemmer: Det er i orden, at der kan ske fejl, og normalt ville jeg også være opmærksom på det,
men det blev der ikke givet oplysning om i det
her tilfælde, og jeg kan heller ikke i hvert enkelt
tilfælde være opmærksom på, hvad der er flertal for, og hvad der ikke er flertal for i indstillingen.
Jeg kan gøre opmærksom på det, når der er
tale om tætte afstemninger, men afstemningen
havde et reelt forløb, og formanden sagde, at
lovforslaget er vedtaget, og hermed er lovforslaget vedtaget. Sådan er det.
Og det betyder, at hvis man ønsker at ændre
tingenes tilstand, så må man fremsætte et forslag, der ændrer den beslutning, Tinget just har
truffet. Sådan er det.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om forbud mod restkoncentrationer af lægemidler i animalske fødevarer.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 3/3 2000. Første behandling 2/5 2000.
Betænkning 11/5 2000. Anden behandling 18/5
2000).

Den næste sag på dagsordenen var:
I
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af landbrugsloven.
(Ligestilling af lejere i landbrugsejendommes
beboelsesbygninger med andre lejere).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 2/5
2000. Betænkning 15/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og Frank Dahlgaard
(UP)) mod 2 (FRI): 3 (EL) stemte hverken for
eller imod.

Torsdag den 25. maj 2000 (L 230)
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 2 (EL) stemte for,
107 (S, V, KF, DF, CD, RV, KRF, FRI og Frank
Dahlgaard (UP)) imod: 9 (SF) stemte hverken
for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 7/4 2000. Første behandling 2/5 2000.
Betænkning 11/5 2000. Anden behandling 18/5
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) mod 11 (DF og KRF).";Formanden
18147;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Ole Løvig Simonsen (S), Anders Fogh Rasmussen (V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde
(SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft
(CD), Elisabeth Arnold (RV), Søren Kolstrup
(EL), Jann Sjursen (KRF) og Kim Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/4 2000).

8541";Formanden
18700;title_name;"Inden debatten begynder, skal jeg henlede Tingets medlemmers opmærksomhed på, at det,
for så vidt angår de korte bemærkninger i dag
ved afslutningsdebatten, efter beslutning i Udvalget for Forretningsordenen er sådan, at
fremgangsmåden vil Være den samme som ved
åbningsdebatten i efteråret. Det vil altså sige, at
det i første omgang alene er ordførere og medlemmer valgt på Grønland og Færøerne, der har
adgang til korte bemærkninger efter de retningslinjer, der er udsendt til Tingets medlemmer.
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille
Blach Hansen.
Begrundelse";Formanden
19297;name_party;":
Traditionen tro har Folketingets partier her ved
afslutningen af denne samling bedt statsministeren om at redegøre for den indenrigs- og
udenrigspolitiske situation.
Jeg er sikker på, at alle ser frem til at høre
statsministerens redegørelse og i forlængelse
heraf debattere den politiske udviklmg gennem
det seneste år og de udfordringer, vi står over
for i den kommende tid.
Besvarelse";Pernille Blach Hansen
19725;title_name;":
Det er gode tider i Danmark. Det er gode tider så gode, at mange med rette drager sammenligninger med de gode tider i midten af 1960'erne.
Dengang talte vi også om at gøre gode tider
bedre. Det gør vi også i dag: De er gode, og de
kan blive bedre.
Men dengang var der en amerikansk sanger
- Bob Dylan hed han - som blev verdensberømt
med sin sang, »Tiderne skifter«, dengang han
sang den første gang i midten af 1960'erne, da
højkonjunkturen drønede derudad i den vestlige verden, dengang ingen troede, at væksten
ville få nogen ende, dengang hvor de gode tider
næsten pr. naturlov måtte fortsætte.
Her 35 år efter må vi sige, at Dylan havde ret.
Han havde ret, når han sang, at tiderne skifter,
og det har de faktisk gjort lige siden. Men hvad
var det egentlig, der stoppede fremgangen dengang i 1960'erne? Hvad var det, der skete?
Hvad var det, der gjorde, at det hele ikke bare -

8542

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

fortsatte, drønede derudad og automatisk fortsatte i højeste gear fremad?
Ja, vi ved jo godt, når vi tænker efter, hvad
det var. Det var en international krise. Det var
vores mangel på evne til at samarbejde mellem
landene for at modstå den, og dengang så vi
også, hvem det var, det gik ud over. Det blev de
arbejdsløse, det blev lavindkomsterne, det blev
mellemindkomsterne, det blev de svageste i vores samfund, der kom til at bære hårdest.
Jeg vil sige, til det danske Folketing og hele
den danske befolkning: Ja, vi har været igennem nedgangstider med oliekriser og masser af
arbejdsløshed. Ja, vi har været igennem tider,
hvor landene i den vestlige verden ikke kunne
enes om en fælles indsats og slet ikke i Europa.
Vi har været igennem tider, hvor hver især forsøgte med sine egne nationale indgreb at gøre
noget for at værne sig, men set i bakspejlet gjorde det i virkeligheden tingene værre. Vi har
været igennem tider, hvor netop mangelen på
samarbejde og især små landes - inklusive
Danmarks - isolerede og forgæves forsøg på at
klare sig i virkeligheden satte os tilbage.
Det er læren fra dengang, og det er læren, vi
i virkeligheden i endnu højere grad skal huske i
dag. For vi er jo ikke blevet mindre afhængige
af hinanden, vi er blevet mere afhængige af
hinanden i den ny internationale verden, hvor
der altid i den ny verden er en finansbørs, der
har åbent et eller andet sted på kloden, hvor
Internettet og computerne sikrer, at der kan købes og sælges, hvor landene aldrig før har været så afhængige af hinanden økonomisk som
netop nu.
Vi overvandt skaderne dengang fra 1960'erne
og 1970'erne, men det tog os mere end 20 år at
overvinde de skader, som den internationale
økonomi påførte os dengang. Det er gode tider
nu, og de kan blive bedre, men hvis det skal
blive på en holdbar måde, så skal vi lære af
historien.
Nu er vi så igen godt kørende, og det er ikke
mindst gennem de seneste 7 år lykkedes os at få
en så god fremgang i beskæftigelsen - og bredt
fordelt er den jo - at vi netop med rette kan tale
om de gode tider i Danmark.
Men igen: Det, der optager mig mest i dag, er
at huske, at nu er det tid at bevise, at vi har lært
af historien. Nu er det tid at forstå, at en forudsætning for, at de gode tider kan blive bedre, er,
at vi vælger rigtigt i de kommende års europæiske og internationale samarbejde, at vi forstår,,
at Danmark ikke er og aldrig har været tjent

med at befinde sig udenfor, at befinde sig på
sidelinjen, at befinde sig isoleret.
Vi skal erkende, at vi i en række samarbejder
og sammenhænge har det bedst, netop når vi
samarbejder. Vi skal sammen med andre lande,
der forstår og respekterer os, danne et værn
mod den næste krise, så den aldrig når samme
omfang som dengang i 1970'erne, hvor arbejdsløsheden steg måned for måned, år for år, hvor
hundredtusindvis af danske arbejdere og funktionærer mistede deres job, og hvor vi i virkeligheden først nu efter 7 års indsats og flere års
fast valutakurs er kommet tilbage til en arbejdsløshed, der er den laveste i 25 år.
Det er det, der i virkeligheden er det afgørende omdrejningspunkt for det danske samfunds
forandringsproces i disse år: at sikre det bedst
mulige grundlag for en fortsat stabil fremgang i
Danmark. Det hænger meget nøje sammen med
at ruste os til forandringerne, der kommer til os
internationalt, at ruste os imod nye internationale tilbageslag. For én ting kan vi sige med
sikkerhed: Der findes ikke én eneste, der kan
garantere, at der aldrig nogen sinde mere kommer internationale økonomiske tilbageslag eller
kriser igen.
Dansk økonomi er ikke så ringe - for nu at
sige det på jysk - så hvorfor egentlig al den
snak om internationale kriser og spekulation?
Ja, forklaringen er enkel: Det er jo netop i opgangstider, at vi skal skabe det forpligtende
samarbejde. Hvis der kommer lavkonjunktur og
tilbageslag, risikerer vi, at nogle lande bryder
ud af sammenholdet og forsøger at bjærge sig
selv - med det resultat, at alle får det dårligere.
Danmark har meget at byde på internationalt.
Vi behøver slet ikke være bekymrede for, om vi
kan gøre os gældende. Det kan vi. Vi deltager jo
ikke kun i samarbejde for at forsvare os mod
udefrakommende trusler. Vi deltager i endnu
højere grad, fordi vi har noget at byde på.
Det er derfor meget vigtigt, at vi i vores afslutningsdebat i dag ikke glemmer de store, internationale spørgsmål, selv om vi har det godt
i Danmark. Danmark kan og skal fortsat være
en aktiv medspiller på den internationale scene.
Det er jo her, en meget vigtig del. af vilkårene
for vores fremtid formes. Det gælder i EU, det
gælder i FN, det gælder i forhold til ulandene
og vore nabolande. Det gælder alle de steder,
hvor vi mødes med omverdenen, alle de steder,
hvor der formes politik, der har indflydelse på
vores vilkår på kortere og på længere sigt. Og
ærlig talt, indadtil og udadtil ved vi det jo godt.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Politik og indflydelse er for vigtigt til at overlade til andre. Det reelle demokrati består i, at vi
er med alle steder, hvor der træffes beslutninger, som berører vores hverdag, vores livsvilkår, vores måde at indrette os på.
Og jeg synes, vi må sige også i dag, at vi i vores, nære samarbejde med vores europæiske
partnere har vist, at Danmark godt kan, at vi
godt kan sætte vores præg. Danmark har været
blandt dem, der har sat den europæiske dagsorden, når det gælder miljøet, når det gælder
beskæftigelsen, når det gælder demokratiet og
udbygningen af menneskerettighederne.
Og jeg kan forsikre for - og det ved alle Folketingets medlemmer - at indflydelse ikke
kommer af sig selv. Der skal arbejdes, og der
skal arbejdes hårdt, og frem for alt kræver det,
at man er til stede. Det kræver, at man er med.
Så kan vi også vinde: så kan vi gøre en forskel.
Det at være med i melodigrandprixet og med
i filmfestivalen i Cannes er jo en forudsætning
for, at vi kan vinde. Når Danmark vinder på
den internationale scene, er det naturligvis først
og fremmest på grund af de danske medvirkendes fantastiske og flotte indsats. Men sejren får
vi jo tildelt af andre lande, som forstår og værdsætter ens bidrag.
Det tillader jeg mig også at erindre om i dag,
for verden er der, den kan ikke afskaffes. Verden er der på godt og på ondt. Det må vi forholde os til, og det gør vi. Men hvis vi ikke hele
tiden aktivt søger indflydelse, ender Danmark
som en passiv medspiller, den, der må tilpasse
sig de andre: den, der må indkassere resultatet
af, hvad de andre har besluttet. Det synes jeg
ikke Danmark fortjener.
Danmark fortjener bedre, og dybest set er
den fremgang og de gode tider, vi har i Danmark nu efter 7 års indsats, jo også en fremgang, der er dybt afhængig af samarbejdet med
de andre i Europa. Vi ville ikke have kunnet nå
den fremgang, der nu kan dokumenteres, hvis
det ikke også var sket på grundlag af et godt og
fornuftigt samarbejde med de andre. Det er jo
også sandheden, og det er i virkeligheden det,
det handler om. Vi skal sikre, at vores måde at
leve på og vore værdier får en chance i en verden, der er under konstant forandring.
Vi skal være dér, hvor der træffes beslutninger, som påvirker vores hverdag, uanset det
gælder kommunalbestyrelsen, amtsrådet, Folketinget, Norden, FN eller Europa - vi skal
være der.

l 8543

Bølgerne går højt lige nu i debatten om den
fælles valuta. Sådan skal det også være. Vi skal
stille os selv spørgsmålet: Hvad er bedst for
Danmark?
Jeg er helt overbevist om, at det bedste for
Danmark indadtil og udadtil er at gøre sig gældende, at sætte en kurs, at samarbejde. Erfaringerne taler jo deres tydelige sprog. Dagsordenen i Amsterdam og den ny traktat fik ikke det
indhold, hvis vi ikke havde sat vores, præg.
Kampen mod arbejdsløsheden var ikke blevet
så højt placeret, hvis vi ikke havde været med
til at sikre det. Aldrig før har vi haft så gode
muligheder for at sikre en stabil udvikling og så
gode muligheder for at være med til at træffe
beslutninger, at gøre vores indflydelse gældende, som netop nu.
Og derfor vil jeg også i dag sige, at vores
egen selvbestemmelse, vores egen suverænitet, i
virkeligheden også er blevet udbygget og ikke
indsnævret. Her taler jeg om den selvbestemmelse og suverænitet, jeg lægger allermest vægt
på: den reelle, den virkelige. Og den virkelige
og reelle selvbestemmelse består jo igen først og
fremmest i at være med dér, hvor der besluttes.
Selvbestemmelse består også i at erkende,
forstå vores økonomiske afhængighed af de an"":
dre, ellers går vi galt i byen. Den pengepolitiske
og økonomiske afhængighed, der for længst er
en realitet for os, bør vi følge op med ny medindflydelse på de beslutninger, vi under alle
omstændigheder skal indrette os efter.
På mange, mange samarbejdsfronter er Danmark forrest. Det ved de, og det ved vi. Det erkender de. De lytter til os, noget mere end vores
størrelse egentlig umiddelbart berettiger os til.
Skulle vi så komme i tvivl, os i Danmark? Når
vi nu ved, at alle de andre landes folk har prøvet alternativerne: når vi nu kan se, at vore
værdier langsomt, men sikkert er ved at blive
trækplaster for mange andre lande i Europa.
For de har jo prøvet det andet, den lodrette,
totale, ekstreme markedsliberalisme og den lige,
så ekstreme sovjetstyrede kommunisme. Skulle
vi så komme i tvivl?
Det er jo netop nu, der er medvind for vore,
værdier og alt det, vi tror på. Det er jo netop nu,
mulighederne for at fremme udviklingen i
vores del af verden på præmisser og betingelser, vi har gode erfaringer med, er der. Det er
netop nu, der skal træffes rigtige beslutninger.
Vi er kommet godt ind i det nye årtllsind. Vi
står godt rustet til at tage nye skridt i udviklin-

8544

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

gen af det danske velfærdssamfund. Vi er klar
til at møde de nye udfordringer.
Den fremgang, regeringen, Folketinget, erhvervslivet, kommunerne og amterne i samarbejde med alle danske har præsteret uafbrudt
siden 1993, kan fortsætte, hvis vi selv vil det.
Grundlaget og forudsætningen for vores arbejde er den sunde økonomi, og dansk økonomi
har det særdeles godt. Der er gang i beskæftigelse og investeringer. Overskuddet over for
udlandet er i top. Mere end 200.000 er kommet
i arbejde, siden ledigheden toppede i 1994. Vi
har fået arbejdsløsheden ned på det laveste i 25
år. Jo, det er gode tider.
Det er tid til så også at sætte nye ambitioner i
vores indenrigspolitiske arbejde, nye skridt.
Regeringen har lanceret »det holdbare samfund« som en fælles betegnelse for, at det jo må
bero på, at vi ikke alene ser på økonomi - det er
værktøjet til at gøre alt det, vi vil - men også
ser på et fortsat fornuftigt miljøarbejde og vigtigst af alt ser på, at mennesker i vores samfund
får den service, den velfærd, vi alle sammen
ønsker.
Regeringen har udpeget fire kerneområder,
hvor kvaliteten skal styrkes, ikke ved et diktat
herindefra og derudtil, men gennem dialog og
deltagelse. Vi har peget på fire områder, som er
vigtige, og som det bare manglede andet end at
vi skal koncentrere os om med vores kvalitet og
vores penge i de kommende år: '
Det er ældreomsorgen, og det er især omsorgen for de svageste ældre på vore plejehjem og
den personlige pleje.
Det er sygehusene og vores sundhedspolitik.
Vi er nået langt med garantier for livstruende
sygdomme, men vi kan nå længere, meget længere, også når det gælder samarbejde, bedre
brug af vores teknik og vores ressourcer, og
også stadig længere med kortere ventetider for
de store folkesygdomme.
Det gælder familien og skolen. Meget er sket
her. Men også her ved vi jo, at familien, at far
og mor frem for alt er optaget af deres børns
velfærd, som den nu skabes og dannes i den
første skole.
Og det gælder ikke mindst det rummelige arbejdsmarked, hvor vi efter at have fået alle de
mennesker i arbejde, som tilfældet er, nu må
koncentrere os om at få de næste med, de bageste med, dem, der ikke havde troet, der var
chancer for dem.
Ledigheden er historisk lav, og antallet af
langtidsledige er måske det, man kan glæde sig

mest over. Antallet af langtidsledige er faldet
dramatisk og heldigt og lykkeligt i de seneste
år. I de seneste 5 år har vi oplevet et fald fra
dengang 160.000 til nu kun knap 40.000 mennesker.
Det er da måske et af de vigtigste resultater,
at netop den, der troede, der ikke var noget, har
oplevet, at der var muligheder, at der var job.
, Og lige så godt er det gået for de unge. Vi
kan i dag reelt ikke tale om ungdomsarbejdsløshed, den er fjernet.
Og derfor kan vi gribe fat nu i forhold til de
sidste grupper på arbejdsmarkedet for at få
dem med i fællesskab.
Det gælder ikke mindst den store gruppe af
kontanthjælpsmodtagere, som vi har drøftet så
sent som for ganske få timer siden i Nordjylland under en konference om det rummelige
arbejdsmarked. Det er jo interessant at se i disse
år, at der sker en vældig forandring også
iblandt vores svageste grupper, blandt kontanthjælpsmodtagerne.
Når de »gamle danske«, hvis jeg må bruge
det udtryk, er kommet i arbejde, er de »nye
danske«, indvandrerne, ikke helt kommet det i
samme omfang, og vi oplever i virkeligheden,
at der bag ved bruttotallene er vældige forskydninger blandt kontanthjælpsmodtagerne.
Her skal der gøres en ekstra indsats, og det
vil vi gøre. Vi kan tage initiativer og lave lovgivning her i Folketinget, som vi gør det, men
til syvende og sidst kan dette store projekt kun
lykkes fuldt og helt, hvis vi alle sammen er
med, hvis vi gør en aktiv og målrettet indsats
ude i virksomhederne, i kommunerne, på uddannelsesstederne, i lokalsamfundene.
Derfor har vi taget initiativ til dialog, til samarbejde. Derfor skal hele befolkningen inddrages. Derfor skal vore høringer og vore folkehøringer følges op i praktisk adfærd både i kommunerne og her i regeringen og Folketinget. De
første runder vil om få dage komme i gang i
forhold til kommuneforhandlinger med regeringen om det næste års økonomi.
I det år, der er gået, har vi også i Folketinget
samlet os om vigtige reformer. Må jeg bare
nævne et par af de væsentligste: For det første
har vi taget de første skridt til at skabe grundlag for endnu bedre rammebetingelser for vort
erhvervsliv. Vi er jo på vej ind i en global videnøkonomi, som stiller store og nye krav til os
for erhvervsliv og for samfund. Det er en strategi for hele erhvervslivet, vi har lagt frem. Det
er en strategi, der er ambitiøs. Det er en strategi,

(1069)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
der omfatter både de store og veletablerede og
de små og nystartede virksomheder.
Vi opstiller visioner og pejlemærker, ikke
gennemdetaljeret lovgivning, men netop pejlemærker og visioner, som vi vil styre efter i de
kommende år. Og der er allerede en lang række
initiativer undervejs.
Må jeg nævne voksenuddannelsen, hele vores voksen- og efteruddannelsesreform, som
netop i disse timer er kommet på plads her i
Folketinget, et fantastisk bidrag til, at Danmark
kan klare sig i den internationale konkurrence,
og oven i købet også en reform, der tager højde
for og samler sig om, at de svageste på arbejdsmarkedet, de, der ikke har en uddannelse, nu
får bedre muligheder end før. Forenkling af uddannelsesveje og godtgørelse på arbejdsmarkedet hører med, uden at ansvaret for parterne
svigtes.
Må jeg pege på det arbejde, vi også har gennemført i fællesskab: en ny reform på informationsteknologiområdet. Vi har jo i Danmark et
enormt potentiale, der nu ligger godt til at blive
udnyttet. Vi har gennemført de nødvendige opfølgende initiativer som en førende IT-nation.
Vi ligger faktisk godt, både hvad computeradgang angår, og hvad IT og internetbrug angår.
Vi vil ikke bruge IT som en vej til at splitte
vores befolkning. Vi vil sikre, at IT, informationsteknologien, samler vores befolkning. Det
er vigtigt for os, at tilgængelighed og tryghed er
der for alle, også i den ny tid, at ingen tabes af
vognen, men at alle har adgangsbillet til netvær kssamfund.
Jeg synes også, vi på vores resultatliste - og
med »vores« mener jeg hele det danske Folketing - skal notere os en ny medieaftale for de
kommende år, en medieaftale, der sætter større
fokus på public service og styrker produktionen
af danske programmer.
Og sidst, men ikke mindst: Af de store resultater, jeg hæfter mig ved, vil jeg nævne integrationsarbejdet omkring vore nye danske. Når
man kigger tilbage på folketingsåret, der er gået, har debatten om de nye danske fyldt meget.
Den har optaget meget på godt og på ondt. Jeg
skal ikke lægge skjul på, at regeringen har haft
en meget klar kurs fra starten: Vi vil ikke tillade, at vores integrationsarbejde skal splitte befolkningen. Vi vil ikke være med til, at der opstår nye klassedelinger i vort samfund. Vi vil
også på det område et helt samfund, hvor der
er lige muligheder for alle. Vi vil ikke et delt
Danmark, heller ikke, når vi skal tage imod de

8545

nye danske, der kommer til os som indvandrere
eller som flygtninge.
Derfor har regeringen, som det vides, fremlagt to handlingsplaner på integrationsområdet
med en række konkrete initiativer. Tre grundlæggende krav har vi stillet til os igennem alle
årene og stiller vi til de nye danske, der kommer: Alle skal vi lære det danske sprog, alle
skal vi have mulighed for arbejde og uddannelse, og alle skal vi acceptere de grundlæggende
værdier, som vort samfund bygger på: krav,
som i virkeligheden skal sikre, at flygtninge og
indvandrere får mulighed for at deltage på lige
fod med andre borgere i vort samfund på arbejdsmarkedet, i uddannelsessystemet, i de kulturelle aktiviteter, i det politiske liv. Vi har fået
et rigtig godt afsæt med den vedtagne lovgivning både på boligområdet, i integrationslovgivningen, på uddannelsesområdet.
Kort sagt: Det har været et utrolig arbejdsomt
folketingsår. Masser af resultater er skabt for
det danske samfund, resultater, som er skabt,
ikke af en enkelt, ikke af et enkelt parti eller to,
men først og fremmest gennem et bredt samarbèjde på kryds og på tværs i det danske Folketing. Og det vil jeg gerne sige tak for på vegne
af den danske regering.
Hvor har det dog været et Folketing præget
af stabilitet, stabilitet og stabilitet. Her taler jeg
slet ikke om enkeltsager og personangreb og
den slags. Det hører for mig ikke med til politik
på den måde. Jeg taler om god lovgivning. Jeg
taler om stabilt samarbejde. Jeg tror, det er det,
den danske befolkning forventer af os. Næsten
alle partier har været med i det ene eller det
andet forlig. Det er Folketingets kendemærke.
Det er simpelt hen dansk folkestyre, når det er
bedst.
Jeg har allerede nævnt et par af reformerne,
og jeg skal lægge til: en lang række forslag om
bedre funktion af den finansielle sektor, en stor
ny gasreform, der sikrer stabilitet i energiforsyningen og fornuftig konkurrence, en ny konkurrencelov sikret med et bredt flertal, en modernisering af hele vort ligestillingsarbejde med
en helt ny lovgivning, der giver nyt afsæt på
den rigtige tid og den rigtige basis, en forstærket støtte til børn og unge, et stort reformarbejde på hele Justitsministeriets område, reform af
mellemlange og videregående uddannelser:
resultater i stribevis. Det er ikke regeringens
fortjeneste alene. Det er naturligvis regeringen,
der har taget initiativet, der har leveret udspillet

8546

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

eller grundlaget, men det sker i afgørende samarbejde med det danske Folketing.
På en anden måde har vort folketingsår også
været præget af nye tider. Jeg tænker ikke
mindst på vores rigsfællesskab. Regeringen har
som bekendt påbegyndt forhandlinger med det
færøske landsstyre om landsstyrets ønske om
oprettelse af en suveræn færøsk stat. Folketinget havde anledning til at debattere spørgsmålet under forespørgselsdebatten den 6. april
2000, hvor der også blev nedsat et særligt Færøudvalg, som regeringen har en god og løbende
dialog med.
Når jeg tænker på den debat, vi havde den 6.
april, så tegner der sig efter min vurdering et
meget bredt billede, et meget ensartet billede af
opfattelserne blandt næsten alle parter og partier her i Folketinget, en grundlæggende opfattelse, der samtidig må betegnes som en bred
opbakning til regeringens overordnede og principielle holdning. Regeringen og et bredt flertal
i Folketinget ser helst, at Færøerne bliver i rigsfællesskabet, men det er en afgørelse, der må
træffes på Færøerne.
Jeg vil gerne gøre et lille ophold her, for midt
i de juridiske, de økonomiske, de praktiske
overvejelser og forhandlinger, vi har med det
færøske landsstyre, er der én ting, vi ikke må
glemme: Hvad er det egentlig, vi har med at
gøre? Hvad er det egentlig, vores rigsfællesskab
dybest set handler om? Ja, det er den fælles lange historie, det er samhørigheden, det er vores
sproglige og kulturelle fælles rødder, det er de
mange familiemæssige bånd og de utallige kontaktflader mellem vore to samfund, det er de
mange færinger, der arbejder i Danmark og har
gjort det i en årrække, det er vores kontakt på
uddannelsesinstitutionerne, på arbejdspladserne, i erhvervslivet, det er den gensidige respekt
og retten til selvbestemmelse. Det er det, der er
kernen i vores mangehundredårige fællesskab.
Det, der har drevet den danske regering og
det brede flertal i Folketinget, har været et ønske om, at disse værdier fortsat kan trives, en
overbevisning om, at rigsfællesskabet er bedst
for deres trivsel, men også en erkendelse af, at
er der ønske om at træde ud af rigsfællesskabet,
skal det respekteres og betingelserne forhandles. Det er det, vi er i gang med.
Må jeg sige, at fælles for Færøerne og Grønland kan det siges, at det går godt med økonomien. Men må jeg også sige om de aktuelle forhandlinger på Færøerne: Jeg tror, det er vigtigt,
at de er konkrete. Jeg tror, det er vigtigt, at de er

altomfattende. Jeg tror, det er vigtigt, at de også
er tidsbestemte. Jeg tror, vi skal vide begge parter med hinanden, at når vi slutter forhandlingerne på et vist tidspunkt, skal vi have været
igennem det hele. Når vi har talt overgangsperioder, så er det klare overgangsperioder. Så
er det ikke overgangsperioder, der kan ændres
eller trækkes i langdrag ved at udskyde ikrafttrædelsen 10 år eller mere.
Jeg siger det i en god stund for igen at undgå
misforståelser. Jeg tror, det er meget vigtigt, at
vi forhandler på et reelt, klart og præcist grundlag, og det er det, der er vores bestræbelse.
Også i Grønland har vi set og ser vi en god
økonomisk udvikling, og også i Grønland ser vi
et velforståeligt ønske om at udbygge selvstyret. I Grønland har man valgt en anden vej.
Man har nedsat en selvstyrekommission, som
skal vurdere, hvilke yderligere muligheder for
selvstyre der kan rummes inden for rigsfællesskabets rammer. Jeg synes, det er glædeligt, at
selvstyrekommissionen i sit arbejde netop tager
det udgangspunkt. Regeringen og landsstyret
er enige om, at det er i Grønland, at ønskerne til
et udvidet selvstyre skal formes. Vi vil derfor
afvente et udspil fra hjemmestyret på grundlag
af et afsluttet kommissionsarbejde.
Jeg skal også tilføje, at Grønland er midt i
vigtige fiskeriforhandlinger med EU, og regeringen yder som vanligt sin maksimale støtte
hertil.
Kommissionens formand aflægger sammen
med mig selv besøg i Grønland her i juli måned, hvor vi får lejlighed til at drøfte tingene
yderligere, og hvor Kommissionens formand
ved selvsyn får indtryk af de særlige arktiske
vilkår og betingelser for Grønlands fremtid. Vi
har en god dialog i gang også med Grønland. I
det forløbne år er der sket yderligere overdragelse af kompetence. Folketinget har netop vedtaget overdragelse af kompetence på medieansvarsområdet og med hensyn til ændring af
luftfartsloven. Alt i alt et fornuftigt, veltilrettelagt, positivt, fremadskridende samarbejde, som
kun giver anledning til gode resultater.
Må jeg slutte, som jeg begyndte: Sammen
med det indenrigspolitiske sikrer vi bedst Danmark, når vi også er aktive i det udenrigspolitiske i verden omkring os. Det gælder især i den
del af verden, hvor vi befinder os, her midt i
Europa.
Op til EU-topmødet i Luxembourg i december 1997 var vi stort set i en situation, hvor
alene arbejdet om en bred udvidelse kom til at

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
dominere dagsordenen. Det synes jeg er rigtigt.
Vi fik slået fast, at tiltrædelsesprocessen skulle
omfatte alle de central- og østeuropæiske kandidatlande, at de skulle deltage på samme vilkår. Og nu med beslutningen i december i Helsinki sidste år har vi dem alle med.
Nu kan alle se resultaterne af den linje, der i
virkeligheden har karakteriseret den danske
europapolitik siden 1993, hvor vi fastlagde de
såkaldte københavnerkriterier for udvidelsen.
Nu kan vi se de tilstundende resultater.
Og på beskæftigelsesområdet var det os, der
trods betydelig modstand, også her i Folketinget, fik sat beskæftigelsen på dagsordenen for
sidste regeringskonference. Det var os, der fik
fremlagt forslagene, som i store træk svarede til
det, der blev gennemført.
Og nu blot 3 år senere har vi topmødet i Lissabon, som på fremragende vis følger op og i
virkeligheden lægger en ny arbejdsmetode til,
ikke for at bevæge os i retning af harmonisering
og slet ikke af sociale emner, men tværtimod for
at drage fordele af den nye samarbejdsmetode,
hvor vi opstiller fælles mål, udveksler gode erfaringer og gennemfører resultaterne ved egne
midler i hvert af vore lande.
Vi står også over for et charter for grundlæggende rettigheder, vi snart skal færdiggøre. Målet er, at synliggøre rettigheder, som borgerne
har i forhold til EU's institutioner. Jeg synes, det
er positivt. Det vidner om, at EU også handler
om andet end penge, og vi skal være aktive i
vort bidrag hertil.
Regeringskonferencen i Nice udvikler sig,
som vi kan ønske det. Alle medlemslande anerkender, at formålet er at blive færdig med EU's
udvidelse, det er det centrale. Alle accepterer, at
vi skal være færdige til tiden, det er lige så centralt. Og alle er vi enige om, at vi for vort vedkommende skal være klar til at modtage de første lande allerede i år 2003.
Og dermed er jeg nået til spørgsmålet om
dansk deltagelse i den fælles valuta. Folkeafstemningen den 28. september 2000 vil unægtelig komme til at præge det politiske arbejde i de
kommende måneder. For regeringen er det helt
klart, at vi også her bør sikre en løsning, der giver landet de bedste betingelser for en fortsat
stabil udvikling. Man kan sige det sådan: I forhold til ØMU-samarbejdet har vi i dag alle
pligterne. Nu skal vi også have alle rettighederne. Vi skal være med. Det er uholdbart, at vi
ikke har indflydelse på de beslutninger, der i

8547

sidste ende påvirker os så direkte i vores hverdag.
Den tid er nemlig forbi, hvor vi kunne sige,
vi ved, hvad vi har, og så lade verden gå sin
egen gang. Vi har brug for fællesskabet, som jeg
sagde allerede indledningsvis, som et værn
mod dårlige tider. Som i ethvert andet fællesskab fungerer det kun, hvis alle forpligter sig.
Det har været sagt, at den fælles mønt vil betyde mere union og mindre selvstændighed. Jeg
ved, der sidder medlemmer i denne sal, der kan
fortælle, hvad prisen for nationalegoisme og såkaldt selvstændighed var i 1980'erne, da renten
var oppe omkring de 20 pet., og arbejdsløsheden ramte i flæng.
Der er andre, der ligesom jeg er optaget af :
danskhed, og nogle argumenterer for, at vi risikerer at tabe vores danske identitet. Jeg tror, at
den bedste måde at sikre vores danskhed på er
at sørge for fortsat fremgang og stabilitet.
Der er også røster fremme, der siger, at der
ikke er store gevinster at hente ved at deltage i
den fælles mønt. Må jeg sige, at det svarer til at
sige sin bilforsikring op, når man er blevet elitebilist - man har jo ikke noget at bruge den til.
Jeg er overbevist om, at det vil fremme udlandets lyst til at investere i danske arbejdspladser og øge samhandelen yderligere blandt
de deltagende lande, og jeg er sikker på, at den
dag, den internationale økonomi tager et dyk,
vil vi være temmelig begejstrede for den forsikring, vi har tegnet, og deraf også billedet med
elitebilisten, der også en dag har brug for sin
forsikring.
Jeg har også set, at der har været røster fremme om, at det heller ikke betyder ret meget, det
dér med det økonomiske. Jeg vil gerne sige, at
for mig betyder det ret meget, at danske lønmodtagere i givet fald ved et nej kommer ud for
en renteforhøjelse, der betyder ret meget på den
månedlige husleje, hvis man er boligejer. Det er
muligt, det ikke betyder ret meget i vise mænds
skriverier, heller ikke dem fra Østen, men det
betyder ret meget for danske lønmodtageres
dagligdag.
Det er muligt, det ikke skal fylde ret meget i
rapporter, at huslejen kan stige 200, 300, 400 kr.
om måneden, men det betyder ret meget for det
enkelte menneskes hverdag og økonomi.
Og der er noget andet, jeg gerne vil sige. Den
værst tænkelige tjeneste, man kan give sit land
lige nu, er at skabe usikkerhed om den faste
valutakurs, om den faste kronekurs. Jeg har
været meget glad for, at Nationalbanken ikke

8548

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52) :

har efterladt tvivl om, hvor Nationalbanken
står: fast på den faste valutakurs' grund. Dér
står regeringen også. Og jeg vil gerne i dag gøre, hvad jeg kan, for at der ikke herefter er usikkerhed om, hvad Danmark er bedst tjent med.
Derfor er det interesseløst at starte op på en
ny debat om flydende valutakurser og inflationsafhængighed, og hvad ved jeg. Det indebærer i værste fald kun ét signal til omverdenen,
og det er, at vi går og tænker på sådan noget.
Jeg kan sige, at det tænker vi ikke på i regeringskontorerne, og jeg har heller ikke indtryk
af, at der er usikkerhed om det her i salen i Folketinget.
Derfor må jeg også sige, at den skinbarlige,
reelle sammenligning mellem et ja og et nej er et
Danmark udenfor, der er isoleret på sidelinjen,
og som skal føre en fast valutakurs, som vi har
gjort det igennem 17 år, og dertil en strammere
finanspolitik end et Danmark indenfor, der er
værnet mod fremtidige finansielle kriser, som
skal føre en fast valutakurs - det ligger i at
være medlem dér - og som samtidig får alle
rettighederne, og som ikke har det samme pres
på sig om, undskyld mig, at være mere katolsk
end paven selv for at overbevise omverdenen
om, at der er styr på den økonomiske politik.
Lad andre kalde det små økonomiske gevinster, at der er en renteforskel på en halv til trekvart pct. Jeg fastholder, at det for det enkelte
menneske i Danmark, for familien Danmark, for
danske lønmodtagere, er kolossalt afgørende i
deres månedlige og daglige økonomi. Lad andre mene, at det er af mindre betydning, at en
renteforskel af den størrelsesorden også betyder
usikkerhed i forhold til beskæftigelsen. Jeg fastholder, at selv et tab på 6.000 arbejdspladser er
6.000 arbejdspladser for meget. Og jeg synes, at
det ikke er teoretisk interessant, at for at få det
samme beskæftigelsesforløb udenfor som indenfor - man skulle i virkeligheden sige det
meget højt, og det fremgår jo af regnestykkerne
- indebærer det en reallønstilbagegang eller en
stramning af skatterne, som jo har det samme
resultat.
Jeg siger det, fordi jeg synes, at vi skal diskutere frit og åbent. Vi skal belyse alle sider
økonomisk og politisk, og jeg siger det, fordi jeg
er fuldstændig overbevist om, at man i virkeligheden går frygtelig galt i byen, hvis man
prøver at adskille det økonomiske og det politiske aspekt af et medlemskab af den fælles
valuta. De hører ubrydeligt sammen.

Man kan ikke skille de to ting ad, for økonomi er ikke en i luften frit svævende laboratoriestørrelse. Økonomi er et fantastisk afgørende
værktøj, der hænger sammen med den politiske
linje, man vil, og jeg ønsker ikke at se et Danmark reduceret til en økonomisk-teoretisk størrelse, hvor det er ligegyldigt, hvordan vi indretter os.
Jeg kan da godt se, det ikke er noget, der tages højde for i de teoretiske modeller, men for
mig og for regeringen er det fuldstændig afgørende at huske, at når der har været tilbageslag
i vort samfund internationalt og nationalt, så
ved vi godt, hvem det er gået ud over, så er det
altid gået ud over de bageste i vort samfund, i
mere eller mindre grad, afhængig af hvor meget
vi har anstrengt os, men det er dog kendsgerningen. Det er derfor i Danmarks interesse at gå
med i samarbejdet om den fælles valuta for at
præge det med vores værdier og vores synspunkter.
Må jeg slutte med at sige, at jeg har været
glad for, vil jeg også sige henvendt til SF, at
mærke, at der jo er enighed om disse grundlæggende præmisser. Der er enighed om, forstår jeg, at den faste valutakurs skal fastholdes,
både indenfor og udenfor, og der er også forståelse for og anerkendelse af, at hvis den skal
det udenfor i tilfælde af et nej, så indebærer det
en strammere finanslov.
Jeg siger det nu, for det er nok værd at huske,
når vi til sin tid skal i gang med finanslovforhandlingerne for år 2001. Jeg har noteret ønskelisten fra SF og fra andre, og hvis vi nu satte de
to ting sammen, så ville jeg se frem til en meget
interessant debat om, hvad der tjener Danmarks
interesser bedst. Politik handler om at være til
stede dér, hvor det sker, derfor anbefaler regeringen et ja den 28. september.
Lad mig slutte med at sige: Vi får en debat i
dag, som vil handle om store ting og små ting,
sådan skal det være. Vi får også en debat i dag,
der utvivlsomt vil handle om sager og personer,
og det er sådan set også i orden. Jeg har bare ét
ønske, og det er, at vi også i dag af hensyn til
befolkningens beslutninger får tid til at vende
og komme, rundt om det vigtigste udenrigspolitiske spørgsmål, som den danske nation skal
tage stilling til i mange, mange år, nemlig
spørgsmålet om den fælles valuta. Kan vi levere
det bidrag i dag, så har vi givet et godt bidrag
til, at befolkningen kan træffe deres beslutning :
om få måneder.
' I

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Forhandling
Pemille Blach Hansen (S):
Danmark er et godt samfund, et af verdens
bedste. Derfor har vi meget at være stolte af og
meget at passe på. Vi har skabt et af verdens
mest fredelige lande med en høj grad af økonomisk lighed og megen tryghed. Hvad er forklaringerne på det? I Socialdemokratiet tror vi, at
den væsentligste forklaring er, at det danske
samfund bygger på nogle stærke værdier, værdier som fællesskab, åbenhed, demokrati og
social ansvarlighed.
Vi skal fastholde Danmark som et helt samfund, men det gør vi ikke ved at søge at fastfryse udviklingen og holde fast i Danmark, som
det ser ud i dag. For det danske samfund er der
ikke et bestemt endemål, der vil hele tiden være
nye ting, der presser på, og nye problemer og
udfordringer, vi skal håndtere. Til alle de problemer kan der findes politiske svar, men hvis
den politiske debat om fremtidens Danmark
rigtig skal udfolde sig, så kræver det modige
partier, der tør stå ved deres holdninger.
Det kniber det desværre lidt med, specielt
når man ser på den borgerlige side af Folketingssalen. Den borgerlige side af salen med
Venstres folketingsgruppe i front har ofte mindet om et gymnastikhold med Venstres formand som delingsfører, de har kun været optaget af form og figur og ikke af indhold, men
samtidig er det jo ikke alle, der har hoppet lige
godt med i takt.
Vores vision om fremtidens Danmark er klar:
Danmark skal også i fremtiden være et samfund i balance, men forudsætningen er, at den
politik, vi fører, er holdbar, både økonomisk,
socialt og miljømæssigt. Den økonomiske vækst
i Danmark skal ikke ske på menneskenes og
miljøets bekostning. Mennesket kommer for os
altid før markedet.
I de kommende år bliver miljøpolitikken ikke
af mindre betydning. Vi skal sikre, at den økonomiske vækst ikke giver en tilsvarende vækst i
forurening, energiforbrug og affald. Der er også
god grund til at se alvorligt på de miljøskadelige stoffer, f.eks. de mange tusinde kemikalier,
vi omgiver os med i vores hverdag.
En anden vigtig del af miljøpolitikken er beskyttelsen af vores drikkevand. Danmark er og
skal blive ved med at være et land, hvor vandet
trygt kan drikkes fra hanen. Det har vi taget
mange initiativer for at sikre, og det vil vi fortsat arbejde for.

8549

I Socialdemokratiet vil vi kæmpe for, at Danmark bliver en supermagt, ikke på våben, men
på værdier. Vi skal kæmpe om værdier som
åbenhed, fællesskab, velfærd, social ansvarlighed og miljømæssig bæredygtighed. Vi skal
selv holde fast i og videreudvikle de værdier og
bygge videre på Danmark som et samfund i
balance, Danmark som det holdbare samfund.
Men verden omkring os er blevet mindre, der
kommer viden, ny teknik, samhandel, nye varer
og miljøproblemer ind over grænserne. Hvor
skal vi hen, hvad skal vi vælge? Også fremover
må det være det enkelte enkelte menneske, der
er målet og midlet i Danmarks udvikling. Det er
det enkelte menneske, vi som politikere skal
tage udgangspunkt i.
I centrum for Danmarks møde med fremtiden er den nye strategi for udvikling af det
danske erhvervsliv. Vi er på vej mod en ny
økonomi, hvor hele verden er et marked, og
hvor evnen til at bruge ny viden er nøglen til
succes. Det stiller store krav til danske virksomheder, men det stiller også store krav til erhvervspolitikken.
Målet må være, at de danske erhvervsvirksomheder er blandt de bedste i verden, når det
kommer til forskning, udvikling af nye produkter og markedsføring. Det er også i den sammenhæng, man skal se en anden meget vigtig
udfordring for Danmark, nemlig at få skabt
plads til alle på det danske arbejdsmarked.
I dag har vi netop forudsætningerne for at
gøre noget for de mennesker, der ikke tidligere
er kommet inden for arbejdsmarkedet. I den
gruppe har vi både mennesker med et anderledes klingende efternavn og mennesker, som
af mange forskellige grunde ikke kan klare et
job på fuld kraft. Vi har brug for dem, og de har
brug for et job.
Vi skal simpelt hen ikke acceptere, at en stor
gruppe mennesker hægtes af samfundsudviklingen. Vi skal ikke acceptere en kløft imellem
de mange i beskæftigelse og de heldigvis færre
og færre, der ikke er med, og derfor skal vi hele
tiden gå nye veje. Det er drivkraften bag en forhåbentlig kommende reform af førtidspensionen. Det er også derfor, vi lægger vægt på at
styrke arbejdsmiljøet. Vi skal sætte endnu mere
effektivt ind over for det dårlige arbejdsmiljø.
Men der er partier, og her kigger jeg igen på
den borgerlige side af salen, som ikke ønsker en
stærk og god arbejdsmiljølovgivning. Der er
partier, der går ind for, at enhver lønmodtager
selv skal finansiere sit fulde bidrag til a-kassen.

8550

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Sådan nogle forslag vil skabe kløfter i befolkningen, dem er vi imod.
En tredje udfordring for Danmark er uddannelse til alle. Vi er en nation af veluddannede
mennesker, det skal vi blive ved med at være,
og der skal satses endnu mere på uddannelse.
Der er perspektiv i at gøre folkeskolen til en
helhedsskole, det vil sige en skole, som tager
øget udgangspunkt i, hvad børn har behov for:
der skal skabes en bedre sammenhæng mellem
børns skolegang og deres fritid. En helhedsskole giver samtidig mulighed for, at lærere og
pædagoger når frem til en fælles forståelse af,
hvad det enkelte barn er god til og mindre god
til. Det vil give os et bedre grundlag for at bryde den sociale arv.
Vi arbejder også for, at endnu flere unge skal
have en ungdomsuddannelse. I dag får blot 83
pet. af en ungdomsårgang en kompetencegivende uddannelse. Vores mål er, at det skal op
på 95 pet. inden for en 10-årig periode. Men i
forhold til ungdomsuddannelserne har vi især
ét stort hængeparti, og det er antallet af praktikpladser. Der er alt for mange unge i dag, som
ikke kan få en praktikplads. For at det sige det
rent ud, så synes jeg, det er pinligt.
1 1999 havde vi det laveste antal praktikpladser i mange år. Paradoksalt nok falder det sammen med en situation, hvor erhvervslivet
mangler arbejdskraft. Det er, som om at når det
går godt, så har erhvervslivet ikke tid til at uddanne arbejdskraft, og når det går skidt, så har
de ikke råd. I januar blev der indgået en trepartsaftale om praktikpladserne, som løber
frem til 2004. Den aftale og den udvikling vil vi
følge meget nøje.
Men uddannelse er ikke kun vigtig for unge.
Uddannelse er for alle hele livet igennem, og
derfor er et af de vigtigste politiske resultater i
denne samling reformen af voksen- og efteruddannelseme. Den reform vil være med til at
løfte Danmark ind i vidensamfundet og virkeliggøre vores vision om livslang uddannelse.
Konkret indeholder reformen en klar prioritering af de kortuddannede, som får mere og
bedre uddannelse. Der gives særlige tilbud til
de 300.000 danskere, der har meget store problemer med at læse dagligdags ting som f.eks.
underteksterne på fjernsynet.
En bedre ældreomsorg står også højt på
Socialdemokratiets dagsorden for de kommende år. Fakta er jo, at der bliver flere ældre med
behov for pleje og omsorg. Vi ønsker en mere
helstøbt og sammenhængende ældrepolitik, der

rækker mange år frem i tiden. Vores ældreomsorg skal vurderes på tryghed, kvalitet og den
ældres egne behov frem for indførelse af standardiserede markeds- og systemløsninger.
Succeskriteriet for Socialdemokratiets ældrepolitik er: Flere aktive ældre med stor livskvalitet. Derfor skal vi søge at understøtte ældres
aktive liv ved at udvide deres muligheder for
udfoldelse. Samtidig ønsker vi klart at prioritere
ressourcerne til de ældre, der har størst behov
for hjælp.
Derfor vil vi også arbejde for, at der indføres
en bundgrænse på tværs af kommunerne for,
hvor stor en formue man må have, før man er
berettiget til hjælp som f.eks. medicinkort. Vi
tror ikke på, at et mantra som frit valg kan løse
alle problemer på ældreområdet. Hvad skal en
80-årig senildement kvinde med frit valg? For
hende er kvalitet noget helt andet.
Også på sygehusområdet er der store udfordringer. Opgaverne har de seneste 7 år været
mange, for fortidens synder efter 10 år med
borgerlige regeringer har virkelig kunnet mærkes. Det har krævet genopretning. Ventetiden er
jo faldet på mange behandlinger. Socialdemokratiet har stadig som overordnet mål at nedbringe ventetiden, men vi skal ikke alene diskutere ventetid. Der er nu behov for, at kvaliteten af behandlingen kommer i centrum. Vi skal
have større viden om, hvad patienterne faktisk
oplever som positive og negative elementer i et
behandlingsforløb. Alle patienter skal have et
godt og sammenhængende forløb og en værdig
behandling.
Konkret kunne vi forestille os, at en patient
ved indlæggelse på et sygehus skal tildeles en
fast kontaktperson, som følger patienten gennem hele forløbet og holder hende informeret.
Det sikrer en god koordinering, og at patienten
undgår unødvendig ventetid.
I Socialdemokratiet har vi prioriteret behandling af de livstruende sygdomme først. Et eksenipel er kræfthandlingsplanen, der blev færdig
i marts, og som nu skal føres ud i livet sammen
med amterne. Vi skal heller ikke glemme folkesygdommene, der måske ikke er livstruende,
men alligevel ødelægger livskvaliteten for utrolig mange mennesker, samtidig med at forebyggelsen sættes højt på dagsordenen. Men når vi
ser på sygehusvæsenet, skal vi også passe på
ikke at blive alt for pessimistiske. For mindre
end 1 år siden fik det danske sundhedsvæsen
meget flotte karakterer af udenlandske eksperter. Det er der grund til at glæde sig over.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
En sjette udfordring findes på boligområdet. I
fremtidens Danmark bliver der behov for flere
og nye boliger. Ejerboligerne er de seneste år
steget voldsomt i værdi til gavn for boligejerne,
og det har sat gang i vedligeholdelse og nybyggeri. Men vi må konstatere, at ventelisterne til
lejeboliger mange steder i landet er alt for lange. Denne øgede søgning til lejeboligerne forstærkes også af en ændret alderssammensætning.
Desværre er det sådan, at den begyndende
mangel på lejeboliger rammer dem, der har
dårligst råd økonomisk, det vil sige unge uden
opsparing og mennesker med en beskeden indkomst. Derudover rammer boligmangelen også
ældre, som skal vente på at få en ældreegnet
bolig. Det er vi nødt til at forholde os til.
Vender vi os mod den internationale scene,
skal Danmark selvfølgelig tage et internationalt
ansvar og kæmpe for de ting, vi tror på, også
set i et større perspektiv. Det er vigtigt for os, at
Danmark aldrig skal være et land, der isolerer
sig, tværtimod. Det er også derfor, vi er aktive i
FN, bl.a. i det fredsbevarende arbejde. Det er
også derfor, vi er et foregangsland, når det gælder hjælp til de fattigste lande i verden.
Men i et socialt og afbalanceret og fredeligt
Europa må EU være omdrejningspunktet. Vi
mener, EU skal være et samarbejde mellem
selvstændige nationer, et politisk samarbejde
om de politiske målsætninger, som landene finder, de med fordel kan samarbejde om. Men det
er sandelig også ambitiøst nok, for EU er jo netop ikke et færdigfabrikeret byggesæt, som man
efter behag kan lime sammen. Tværtimod er EU
et samarbejde mellem forskellige lande og selvstændige folk med forskellige politiske holdninger, og sådan skal det blive ved med at være.
I de kommende år bliver udvidelsen af EU
med de øst- og centraleuropæiske lande en
utrolig vigtig opgave. Udvidelsen er simpelt
hen af afgørende betydning for hele Europa. De
central- og østeuropæiske lande skal som andre
have mulighed for at udvikle sig til moderne
demokratier, og øget velfærd, er også her en
forudsætning for stabilitet.
Et andet område, hvor EU-landene har valgt
at samarbejde med gevinst, er det økonomiske
område. Her har 11 ud af 15 lande i dag en fælles mønt. I Socialdemokratiet mener vi, at Danmark skal tilslutte sig den fælles valuta. Vi får
dermed indflydelse på nogle beslutninger, der
alligevel vil præge os. Det vil være bedst for

8551

Danmark, og det vil være bedst for hver enkelt
dansker.
Vi har noget at tilbyde Europa. Vi skal ikke
bøje nakken. Der er grund til, at Danmark også
deltager, for fakta er jo, at Danmark aldrig nogen sinde har været større, end vi er i dag. Selv
om vi er et lille land, har vi meget mere indflydelse end vores størrelse berettiger til, og det er
jo netop på grund af den aktive rolle, vi har
valgt 'at spille i EU og andre internationale fora.
Kort sagt: I Socialdemokratiet mener vi, der
er meget at kæmpe for både i Danmark og ude
i verden. Vi skal føre en holdbar politik, som
bygger på vores stærke værdier om fællesskab
og social ansvarlighed.
Jeg vil gerne opfordre Folketingets partier til
at tage del i en reel debat. Læg nu jeres synspunkter frem. Det kræver mod at stå ved sine
holdninger: i Socialdemokratiet tør vi godt stå
ved vores.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er helt enig med statsministeren i, at vi skal
gøre gode tider bedre. Og jeg vil gerne tage
statsministeren på ordet, men det forudsætter
altså, at festtalerne hører op og bliver erstattet
af handling, for virkeligheden ser jo noget mere
nuanceret ud end det skønmaleri, som regeringen og nu også den socialdemokratiske ordfører tegner af det danske samfund. Jeg er sikker på, at de hjemløse, de svage, de ledige og
kontanthjælpsmodtagerne føler sig totalt svigtet
af det danske Socialdemokrati.
Hvad er det så. Socialdemokratiet vil gøre for
at sikre de mange svage ledige en plads på
arbejdsmarkedet? Og jeg må her sige til fru Pernille Blach Hansen, at det ikke er nok blot at
henvise til folkehøringer og det rummelige arbejdsmarked. Det rummelige arbejdsmarked
blev søsat for mere end 2 år siden, men resultaterne har vist det stik modsatte af, hvad der
egentlig var hensigten med regeringens store
flagskib, det rummelige arbejdsmarked.
Så jeg kunne godt tænke mig, at fru Pernille
Blach Hansen giver mig et svar på, hvad det er,
regeringen vil gøre for at sikre, at de svage ledige også får en chance i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
68047;name_party;":
Man føler sig nærmest rørt til tårer, når man
hører fru Ulla Tørnæs tale om de svage, men alligevel klinger det jo lidt hult. For når man ser

8552

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52) '

på, hvad Venstre reelt gjorde i sin egen tid som
regeringsbærende parti, så gik det jo ikke særlig
godt for de svage. Der blev flere og flere udstødte.
Det går faktisk den anden vej i dag i Danmark. Det går faktisk relativt godt, men det skal
gå bedre. Det er jeg da enig med fru Ulla Tørnæs i.
Vi ser jo også, at antallet af fleksjob f.eks. stiger. Det er en af mulighederne. Vi ser også, at
voksen- og efteruddannelsesreformen kan være
med til faktisk at opkvalificere de mennesker,
fru Ulla Tørnæs snakker om. Og derfor kan
man da godt undre sig, når man nu hører Venstres ordfører tale for de svage, for hvorfor var
Venstre så f.eks. ikke med i reformen af voksen- og efteruddannelserne? Det må jo netop
være sådan noget, Venstre efterlyser.
I Socialdemokratiet ér vi klar til at prioritere
de svageste, vi vil være med til at give dem, der
ikke kan komme ind på arbejdsmarkedet, en
hjælpende hånd. Men jeg synes også, det kræver, at oppositionen er sit ansvar bevidst og
ikke bare hakker, men også selv kommer med
løsninger.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
69298;name_party;":
Jamen jeg må jo konstatere, at det var den sædvanlige melodi, jeg her måtte lægge øre til. Der
var jo ikke noget svar på mine spørgsmål: Hvad
er det, regeringen vil gøre? Hvad er det, Socialdemokratiet vil gøre for at sikre de svage ledige
en plads på arbejdsmarkedet?
Jeg tror såmænd, de allersvageste ledige er
fuldstændig ligeglade med den voksen- og efteruddannelsesreform, som regeringen har fået
vedtaget her i Folketinget. Sagen er jo den, at
det her under en historisk højkonjunktur ikke er
lykkedes for den nuværende regering at skabe
plads til lige præcis den her gruppe, og dér efterlyser jeg et svar fra fru Pernille Blach Hansen. Jeg synes, det vil klæde Socialdemokratiet
også at have øje for denne her gruppe, som
selvfølgelig skal have en plads på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Endnu en gang er jeg rørt til tårer, men jeg bliver nødt til at minde Venstres ordfører om,
hvordan det ser ud i historisk sammenhæng.
Fra 1994 til 1999 er der nu blevet 130.000 færre mennesker i Danmark på overførselsind-

komst. Under den borgerlige regering fra 1984
til 1993 kom der 221.000 flere mennesker på
overførselsindkomst. Så nej, Venstre har de fine
ord og de gode skåltaler, men når det kommer
til løsningerne, vil de ikke være med.
Jeg tror faktisk, at voksen- og efteruddannelsesreformen er vigtig for de svage ledige. Det
kræves nu en gang mange steder, at man kan
læse og stave, for at man kan få et job. Derfor
har vi vægtet en bedre uddannelse af de kortuddannede utrolig højt, men det har Venstre
ikke villet være med til. Det synes jeg er ærgerligt. Det synes jeg måske nærmest også nogle
gange er lidt pinligt, for så kan man jo stå her
og fyre alle de gode ting af, sige alle de rigtige
ting, men når det kommer til handling, så står
man af.
Vi vil gerne være med til at prioritere de svage ledige. Jeg sætter stort spørgsmålstegn ved,
om Venstre vil, når det kommer til realiteterne.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
71273;name_party;":
Jamen jeg vil beskæftige mig med noget helt
andet, noget som hverken statsministeren eller
den politiske ordfører berørte i denne her debat.
Dansk Folkeparti vil godt have et svar på,
hvordan det går med forhandlingerne om at
ophæve sanktionerne mod Østrig. Altså hvordan går det egentlig for det her fredelige samarbejdsland inden for EU? Der hat været store
overskrifter, formentlig møntet på afstemningen
den 28. september, om at nu var statsministeren
ikke så begejstret længere for de sanktioner,
han selv havde været med til at indføre sammen med de øvrige EU-lande.
Det har været en helt igennem pinlig, pinlig
forestilling, og jeg vil meget gerne bede den politiske ordfører - statsministeren er ikke lige til
stede - om at give et klart svar på: Hvilke forhandlinger har der været? Hvor længe vil man
opretholde de her sanktioner? Hvad hu, hvis kan man forestille sig - samarbejdet måske går
rigtig godt imellem de to regeringspartier i
Østrig, så det fortsætter valgperioden ud, så det
oven i købet måske fortsætter efter næste valg?
Hvor lang tid har man tænkt sig at opretholde
de idiotiske sanktioner?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
72434;name_party;":
Jeg synes kort, at der kan være behov for at opridse, hvad det faktisk er, Jörg Haider har sagt i

(1070)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Østrig, bare så fru Pia Kjærsgaard også er klar
over, hvad det egentlig er, vi taler om.
Vi taler om, at han har udtalt, at i Det Tredje
Rige havde de en ordentlig beskæftigelsespolitik. Vi taler om, at han har udtalt til SS-officerer, at de er anstændige mennesker med karakter. Den slags udtalelser har jeg meget svært
ved at have respekt for. Jeg synes faktisk, det er
nogle ret forfærdelige udtalelser, som minder
om en svunden tid, som jeg ikke synes, vi skal
beskæftige os med på den led i dag.
Vi har sagt, at der var behov for at tage afstand fra de her udtalelser og markere, at det
ikke er den slags ting, vi grundlæggende synes
skal være værdier i Europa. Der var også behov
for at markere, at det her tager vi afstand fra.
Det var fru Pia Kjærsgaards parti uenig i. Det
kan jeg beklage, men jeg synes faktisk, at der
var behov for at markere, for den, der tier, samtykker jo som bekendt.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
73513;name_party;":
Det er ikke noget svar. Jeg er overhovedet ikke
tilfreds, og jeg kan godt garantere, at hvis fru
Pernille Blach Hansen ikke svarer nu, og hvis
statsministeten ikke kan svare senere, så vil
denne her debat komme til at dreje sig om,
hvorvidt den danske statsminister forsøger at få
de her sanktioner ophævet: hvorvidt den danske statsminister prøver at gå i alliance eventuelt med nogle andre lande, der ønsker det. Men
det er jo i EU-regi, det her skal foregå, kan vi
forstå.
Jeg forholder mig ikke til Frihedspartiet eller
hr. Jörg Haider, sådan som fru Pernille Blach
Hansen forsøgte at give udtryk for. Det, jeg forholder mig til, er, at de 14 EU-lande har foretaget en ganske, ganske, ganske udemokratisk
handling i forhold til et fredeligt samarbejdsland. Hvad er meningen? Og hvor længe har
man tænkt sig, at det her skal fortsætte? For
mig lød det, som om fru Pernille Blach Hansen
og Socialdemokratiet stadig synes, at det var i
orden, at Danmarks statsminister bare har
været medløber i hele denne her sæbeopera. Nu
må det høre op.
Vi ønsker et svar på, hvor vidt det er kommet. Statsministeren har selv været ude med
dårlig samvittighed og har sagt, at nu måtte der
ske noget på området, og det er blot det svar, vi
efterforsker: Hvornår sker der noget? Hvor
langt er man kommet? Og hvornår vil man
ophæve dem?

8553

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Skulle vi nu ikke tage det lidt roligt med truslerne og så holde en rolig, anstændig, glad og
positiv tone i denne debat. Jeg vil da gerne opfordre til, at fru Pia Kjærsgaard genfinder sit
gode humør.
Desuden vil jeg sige: I forhold til Østrig synes
jeg, det er meget sigende at høre, at Dansk
Folkepartis leder ikke forholder sig til Jörg Haider og ikke forholder sig til Frihedspartiet, for
det er jo det, der er kernen i den her debat. Jeg
skal gerne komme med flere citater. Der er
mange, og de er gode, men dem kan jeg jo
eventuelt gemme til en senere bemærkning, og
så blot nøjes med at sige til fru Pia Kjærsgaard:
Der er en proces i gang i Europa: den følger vi
løbende. Men som det er i politiske processer,
så tager tingene den tid, de nu engang skal tage.
Fru Pia Kjærsgaards utålmodighed må hun så
forsøge at håndtere på anden vis.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
75772;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne sige tak til fru Pernille
Blach Hansen og Socialdemokratiet for vedtagelsen af Enhedslistens forslag om forbud mod
medicinrester. Det er et forslag, der kan være
med til at sikre, at der også fortsat vil kunne
sælges danske fødevarer.
Så vil jeg godt spørge fru Pernille Blach Hansen, om Socialdemokratiet på baggrund af de
trusler og skræmmebilleder, som statsministeren fremmanede for kort tid siden i sin tale, om
huslejestigninger, renteforhøjelser, finanspolitiske stramninger, den helt store økonomiske
nedtur: Er det, hvad Socialdemokratiet har
tænkt sig at føre sin kampagne for euroen på?
Jeg vil godt vide det, for det virker jo, som
om statsministeren fuldstændig har mistet sin
dømmekraft. Vismændene har sagt det, alle
økonomer med forstand på tingene siger det efterhånden. Formanden for de økonomiske vismænd i Sverige, Lars Calmfors, siger det. Han
siger i dag i Information: »Det virker rimeligt at
konkludere, at det først og fremmest er en politisk sag. Man bør ikke sælge euroen med økonomiske argumenter.« Det er en politisk sag.
Men jeg vil godt høre fra fru Pernille Blach
Hansen, om det virkelig er kommet så langt
med Socialdemokratiets afmagt og desperation i
den sag, at man vil køre sin kampagne på
skræmmebilleder.

8554

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
77128;name_party;":
Jeg synes, det er et led i en god debat om Danmarks placering internationalt og i diskussionen
om den fælles valuta, at man lægger det frem,
som man reelt mener, det drejer sig om.
Vi mener, at spørgsmålet om den fælles valuta både er økonomi og politik. Vi mener rent
faktisk, at det at sige nej og stå udenfor og så
stadig væk fastholde fastkurserne kræver, at vi
fører en ekstra stram finanspolitik, at vi har
fuldstændig styr på det hele for at være sikre på
ikke at komme ud i problemer.
Vi mener også, at det her drejer sig om politik. Det er jeg da enig med hr. Keld Albrechtsen
i. Det er også politik. For hvad er det, vi har nu?
Ja, vi har en halv fælles mønt. Vi har alle konsekvenser og ingen indflydelse. Den indflydelse
vil vi gerne tage tilbage. Vi vil gerne erobre
vores egen magt tilbage, den, vi allerede har afgivet.
Så synes jeg i hele den her debat, at modstanderne totalt undlader at svare på, hvad de i
grunden vil udenfor. Hvad er det for en verden,
de ser blomstre, i fald vi siger nej? Hvad med
alle de usikkerheder? Hvad med de problemer,
vi risikerer at skulle håndtere? Hvordan vil
modstanderne så håndtere dem?
Det synes jeg vil være spændende at høre fra
hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
78377;name_party;":
Ja, man må jo konstatere, at Socialdemokratiet
altså har tænkt sig at fastholde denne skræmmekampagne. På trods af al fornuft og alle seriøse økonomiske analyser har man tænkt sig at
blive ved at påstå, at et nej til euroen vil føre til
økonomiske vanskeligheder, huslejestigninger
osv., osv.
Men så vil jeg godt spørge fru Pernille Blach
Hansen, om det ikke gør indtryk på Socialdemokratiet, når vi nu snakker om det politiske, at
Tysklands udenrigsminister, Joscka Fischer, efter samråd med den franske regering - har vi
fået oplyst - rent ud erklærer, at kernen i europrojektet er at føre det frem mod Europas Forenede Stater.
Og nu påstod statsministeren i sin tale for lidt
siden, at på Lissabontopmødet var der ikke tale
om social harmonisering. Kan vi få et tilsagn fra
fru Pernille Blach Hansen om, at de planer om
social harmonisering, som ligger i de kommende forhandlinger om en ny unionstraktat, som

bliver vedtaget i Nice til december, disse forslag
om vedtagelse af flertalsafgørelser på social- og
arbejdsmarkedspolitikken vil vi få en afstemning om ...";Keld Albrechtsen
79460;title_name;Ja tak!;Formanden
79489;name_party;":
... når de bliver vedtaget til december?
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Vi har jo tidligere drøftet, hvad den tyske udenrigsminister har sagt, og hvorvidt det nu stod
for hans egen holdning og regning eller ej. Det
siger han jo selv, det gør. Så det vil jeg gerne
sige.
Vi har jo netop fået en DUPI-rapport, som hr.
Keld Albrechtsen godt nok ikke kunne lide,
men vi har fået en DUPI-rapport, hvori der står,
at Europa faktisk ikke har bevæget sig i retning
af Europas Forenede Stater. Det ønsker vi heller
ikke det skal. Hvad Joscka Fischer så siger må
jo stå for hans egen regning. Det er ikke den vej,
vi vil. Det er ikke den vej, vi ønsker.
Det, vi rent faktisk frygter, er at få et Europa
i flere hastigheder, hvor Danmark bliver koblet
af udviklingen og rent faktisk kommer til at
være i anden division. Det er vores frygt. Derfor
vil vi faktisk gerne med ind og have indflydelse, også fordi vi har noget at bidrage med. Vi
skal ikke være så bange for det samarbejde og
den debat. Vi har faktisk en masse at bidrage
med på beskæftigelsesområdet, og når der diskuteres en eventuel bundgrænse for grønne afgifter. Dér skal Danmark da være med og ikke
bare stå udenfor og tage det hele til efterretning
bagefter.
Jeg er ked af, at hr. Keld Albrechtsen ikke vil
være med til at tage indflydelsen og demokratiet tilbage. Det vil vi gerne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
80882;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen brugte en lille smule
af sin taletid til at komme ind på sundhedsområdet: hvor godt det går. Jeg synes faktisk, at
det var en meget lille del af taletiden, der blev
brugt på sundhedsområdet. Det er så også et af
de steder, hvor vi må konstatere, at regeringen
ikke prioriterer særlig højt.
Går vi ind i Danmarks Statistiks 10-års-oversigt, kan vi se, at man brugte 5,6 pct. af brutto-

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
nationalproduktet på sundhedsområdet i 1993:
det er faldet til 5,1 pct. af BNP i 1998.
Hvordan går det med garantierne på de alvorlige sygdomme? Vi har jo noteret os, at der
er mange steder, hvor kræftbehandlingsplanen
desværre ikke kan opfyldes. Hvad er ambitionsniveauet for Socialdemokratiet på det her
område?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
81687;name_party;":
Jeg er enig med hr. Bendt Bendtsen i, at sundhedsvæsenet er utrolig væsentligt. Derfor vil jeg
godt sige, at i de sidste 7 år, siden vi kom i regering, er der tilført sundhedsvæsenet 9,7 mia.
kr. Det er faktisk temmelig meget. Det svarer til
en gennemsnitlig vækst pr. år på 2,6 pet. Det er
en utrolig stor og utrolig flot vækst, som jeg synes der er anledning til at glæde sig over. Og
det har jo virket. Vi har aldrig før behandlet så
mange i det danske sundhedsvæsen, som vi gør
nu, samtidig med at vi får nye problemer, nye
sygdomme, som vi hele tiden skal forholde os
til.
Så spørger hr. Bendt Bendtsen til kræftplanen. Dér kan jeg oplyse, at det, der har været
diskuteret, er, om der er nok strålekapacitet, og
der er nogle få mennesker, der har måttet vente
1 uge mere, end der stod i kræfthandlingsplanen. Der bygges nu i øjeblikket strålekanoner i
Vejle, Århus og Københavns Amt, som efter
sommerferien vil give os 20 pct. mere kapacitet
på stråleområdet. Så det skulle der være taget
hånd om. Man er i fuld gang. Men selvfølgelig
tager det også tid at bygge de her meget specialiserede strålekanoner.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
82838;name_party;":
Jeg kan altså høre, at fru Pernille Blach Hansen
ikke benægter, at vi i Danmark bruger mindre
på sundhedsområdet ud af vores værditilvækst,
end vi har gjort tidligere, altså at vi bruger mindre af vores BNP. Så er det muligt, at fru Pernille Blach Hansen siger, at der er brugt X antal
milliarder mere siden 1993, men det offentlige
forbrug er altså vokset med 50 mia. kr. i den
periode. Og går vi ind og ser på udviklingen i
de offentlige udgifter, så er det jo miljø og energi og lign., der har taget udgifterne, og ikke
sundhedsområdet.
Regeringen kan jo ikke løbe fra, at vi i Danmark kun bruger 1 ud af 8 offentlige kroner på

8555

sundhed, mens de lande, der omgiver os, bruger 1 ud af 6 kroner, altså hver sjette krone.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
83612;name_party;":
Det danske sundhedsvæsen fik faktisk utrolig
flotte karakterer af de internationale eksperter
både for vores effektivitet og for den måde, vi
har struktureret det på. Det synes jeg der er
grund til at glæde sig over.
Jeg synes også, der er grund til at glæde sig
over, at der har været en stor vækst i mængden
af midler til sundhedsvæsenet, for det er jo sådan, når man regner det ud i procent af BNP, at
hvis svinepriserne stiger, så stiger BNP også, og
så vil hr. Bendt Bendtsen åbenbart også have
tilført flere midler til sundhedsvæsenet.
Vi vil gerne være med til at diskutere sundhedsvæsenet. Det er jo et af vores kerneområder. Men det kræver jo også, at man finder en
finansiering, og dér halter det jo, hver eneste
gang vi taler med Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er jo første gang, fru Pernille Blach
Hansen optræder i rollen som politisk ordfører.
Jeg synes da, at vi skylder at byde hende velkommen på jobbet og sige, at det da på mange
måder var en udmærket tale, hun holdt. Det synes jeg det var. Der var jo steder, hvor hun næsten lød som en socialist, og det kan jeg da kun
være tilfreds med, for eksempel hvor hun siger,
at hensynet til mennesker og miljø kommer før
markedet. Jeg er totalt enig. Men jeg vil så godt
lige i forlængelse af det spørge, om det også
stemmer overens med miljøministerens godkendelse af det nye storcenter i Ørestaden. Er
det sådan, at man dér tager mere hensyn til
miljøet end til markedet, når man ved, at det jo
vil skabe et fantastisk større trafikkaos i det
område og få nogle ret store konsekvenser for
handelen i hele København?
Fru Pernille Blach Hansen siger sådan meget
friskt, at vi skal have flere aktive ældre med
større livskvalitet. Jeg er fuldstændig enig, totalt
enig. Men kunne vi ikke godt få lidt mere konkrete bud på, hvad der egentlig ligger i det. Og
i forlængelse af det: Er der udsigt til, at regeringen vil afsætte flere penge til ældreområdet. Vi
har sådan set store forhåbninger om, at det kan
lykkes at forhandle finanslov med regeringen
også her til efteråret, men det forudsætter jo, at

8556

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

der bliver penge til ikke mindst ældreområdet.
Er regeringen villig til det?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
85889;name_party;":
Jeg vil da gerne takke hr. Holger K. Nielsen for
komplimenten og for velkomsten. Det er rart at
høre, at der er nogle herinde, der stadig væk
har deres gode humør i behold.
Med hensyn til de ældre har vi jo netop fremlagt et ældreoplæg, som indeholder 44 meget
konkrete forslag til, hvad Socialdemokratiet
gerne vil på ældreområdet. Det drejer sig jo om
at prioritere de svageste ældre. Det er det, vi er
meget optaget af, Jeg sagde f.eks., at vi gerne vil
have en fast overgrænse for, hvor meget formue
man må have, hvis man skal være berettiget til
medicinkort og varmehjælp, og hvad der ellers
er. Dér kunne jeg da forestille mig, at det var
noget, SF også ville være meget optaget af.
Det er klart, at det altid, også i den sammenhæng, er interessant at diskutere finanslov og
kommuneforhandlinger, men det synes jeg måske ikke egner sig til en afslutningsdebat. Men
det er da klart, at det er noget af det, vi vil kigge på. Vi er villige til at gå ind og se på ældreområdet. Der er steder, som vi også synes trænger til et løft, og det er vi meget enige med SF i,
og det vil vi gerne forholde os til på et senere
tidspunkt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det dér med medicintilskuddene er vi
helt med på at se på. Det var jo en af de sorte
pletter ved det sorte finanslovforlig, og hvis det
kan gøres lidt mindre asocialt, så er vi villige til
at se på det.
Men jeg synes, det er for tamt udelukkende
at gøre det til et spørgsmål om ældrepolitikken.
Der er mange andre spørgsmål. Vi ved, at der
er mange ældre mennesker, der faktisk lever
under enormt usle forhold. De lever i ensomhed. De har fået skåret ned i deres hjemmehjælp. De lever et liv, som vi ikke kan være bekendt. Og dér kan mange ikke forstå, at et samfund, der er så rigt som det danske, og hvor
statsministeren fuldstændig rigtigt sagde, at det
går godt økonomisk, ikke har råd til at gøre
mere for de mennesker.
Jeg vil godt spørge fru Pernille Blach Hansen:
Vil Socialdemokratiet være villigt til virkelig at
gøre en indsats for at forbedre vilkårene for de
mange ældre, der lever dårligt i vores samfund?

Og det er ikke bare et spørgsmål om tilskud til
medicin. Det er et spørgsmål om langt, langt
flere ting, for der er mange, der lever under
dårlige forhold.
Så manglede jeg altså svaret angående
spørgsmålet om storcentret i Ørestaden. Én ting
er at snakke om miljø før marked, men når det
kommer til konkrete handlinger, så er det jo tit
sådan, at det bliver markedshensynene, der
bliver de vigtigste.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
88437;name_party;":
Med hensyn til storcentret er der altså ikke truffet beslutning om noget endnu, så det kan jeg
berolige hr. Holger K. Nielsen med.
Med hensyn til de ældre vil jeg sige: Vi vil
meget gerne være med til at gøre noget for de
svageste ældre. Vi er også meget optaget af,
hvor problemerne så ligger, og vi synes, at et af
problemerne er personalemangel. Samtidig med
at der kommer flere ældre, bliver der også færre
og færre hænder til at hjælpe med at løse de
problemer, der reelt er. Derfor er vi meget optaget af også at forbedre uddannelsen for det
personale, som rent faktisk skal løfte de her opgaver, gøre det mere attraktivt at arbejde med
mennesker og arbejde med ældre.
Vi vil også gerne se på det med medicin, som
hr. Holger K. Nielsen nævner. Vi vil også gerne
kigge på, hvad vi kan gøre for at støtte ældres
aktive liv, så ensomheden netop ikke bliver det
store problem. Der er også spørgsmålet om antallet af ældreegnede boliger.
Vi vil gerne være med til at gøre noget for de
ældre, men jeg vil gerne advare imod, at vi betragter alle ældre som svage. Det tror jeg vi skal
væk fra og sige: De ældre er jo meget forskellige, og derfor skal vi klart prioritere og målrette
indsatsen over for de ældre, der har størst behov for hjælp. Det vil vi gerne gøre sammen
med SF.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
89753;name_party;":
Jeg har jo med bekymring set, hvilket uvejr vore
såkaldte vise mænd eller rettere sagt Det Økonomiske Råd er kommet ud i. Aldrig før har
man oplevet, at så mange ministre har haft så
travlt med at skælde ud på Det Økonomiske
Råd, senest statsministeren i dag. Han var ude i
en eller anden sammenligning med vise mænd
fra Østen eller deromkring. Jeg ved ikke, om
der lå et fremmedhadsk synspunkt dér?

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

8557

Men ikke desto mindre vil jeg gerne spørge
fru Pernille Blach Hansen: Når LO og store dele
af fagbevægelsen og Socialdemokratiet, hele
den store socialdemokratiske familie, pludselig
er blevet så sure på vismændene, vil det så
være sådan, hvis jeg igen fremsætter forslaget
om at nedlægge Det Økonomiske Råd, at så vil
Socialdemokratiet støtte det forslag?

ingen - jeg gentager: ingen - fordele for Danmark er ved at gå med i Den Økonomiske og
Monetære Union, hvorfor var Socialdemokratiet, regeringen og LO, hele den socialdemokratiske familie, så tavs for 3 år siden, mens nu,
hvor der er udskrevet en folkeafstemning, så
går man fuldstændig i panik, når Det Økonomiske Råd siger, hvad det sagde for 3 år siden.

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Til hr. Kim Behnke kan jeg sige klart nej. Vi vil
ikke på baggrund af det her være med til at
nedlægge Det Økonomiske Råd, men vi vil
have lov til at sige, at her er faktisk nogle ting,
vi er uenige i. Vi mener ikke, at man kan skille
økonomi og politik fra hinanden: det hænger
sammen. Sådan er det. Virkningen af et økonomisk-politisk samarbejde i Europa har vismændene jo ikke med. Det vil vi gerne påpege og
sige: Vi synes, at det økonomisk-politiske samarbejde om beskæftigelse og om nogle ting på
skatteområdet faktisk kan være med til at støtte
Danmark og også bedre vores økonomi. Så vi
har kommenteret nogle ting, som vi har været
uenige i, hvor vi ikke har været enige i tilgangen, ikke har været enige i afgrænsningen.
Og så vil jeg godt benytte lejligheden til at
spille en bold tilbage. Der var jo mange nejsigere, der var meget vrede på DUPI. Foreslår hr.
Kim Behnke nu også, at vi skal nedlægge DUPI,
fordi han ikke var enig i DUPI-rapporten?

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Hr. Kim Behnkes indlæg er jo et udtryk for en
meget overset detalje i hele debatten om den
fælles valuta, nemlig at den rent faktisk er her.
Den findes rent faktisk. Det kører derudad. Det
er en ting, som er her, og en realitet, vi nu skal
tage stilling til.
Jeg synes, det er helt fair, at man kommenterer og tager stilling til de analyser, der kommer,
og påpeger, om man synes, at der er problemer,
eller om man synes, at de er gode. Det synes jeg
er helt fair. Det synes jeg også hr. Kim Behnke
skal anerkende. Vi mener faktisk, der er økonomiske og politiske fordele ved at være med i
den fælles valuta. Det er hr. Kim Behnke uenig
i, men jeg synes, at vi ville kunne løfte debatten
op på et højere plan ved faktisk at tage udgangspunkt i, at den fælles valuta findes, den er
her. Vi skal ikke diskutere, hvordan vi gerne vil
have den til at se ud, men vi skal diskutere, om
det er bedst for Danmark at gå med, eller om
det er bedst for Danmark at stå udenfor. Og dér
er jeg ikke i tvivl: Det er bedst for Danmark at
gå med og få vores indflydelse tilbage.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
93058;name_party;":
Hvis fru Pernille Blach Hansen havde hørt min
ordførertale under den debat, så ville hun have
noteret sig, at jeg faktisk roste DUPI-rapporten,
fordi vi havde fået samlet fakta. Jeg var uenig i
konklusionerne.
Men når Socialdemokratiet og fru Pernille
Blach Hansen mener, at det er meget, meget
vigtigt at kritisere Det Økonomiske Råd den her
gang, så er mit spørgsmål: Hvorfor gjorde man
det så ikke i foråret 1997? I foråret 1997, altså
for 3 år siden, konkluderede Det Økonomiske
Råd jo fuldstændig det samme, som det har
gjort her i foråret 2000. Dengang stod det selvfølgelig på side 134, så det kan være, at man
ikke nåede at læse så langt i rapporten dengang.
Men når kritikken fra Det Økonomiske Råd
og konklusionen fra Det Økonomiske Råd var
fuldstændig den samme i 1997, nemlig at der

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
93893;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen efterlyste i sin tale
partier med mod til at stå ved deres holdninger.
Så må jeg bare konstatere, at jeg synes så, at
Socialdemokratiet har tabt modet i en række sager. Før folketingsvalget skulle der ikke være
flere folkeafstemninger foreløbig om EU eller
vores forbehold. Der skulle ske klare forbedringer for børnefamilierne. Der skulle også ske andre ting og sager. Jeg nævner blot disse to.
Nu skal vi have en folkeafstemning. Nu må
vi konstatere, at regeringen ikke vil - når vi ser
det på baggrund af finanslovforhandlingerne
sidste år - gøre noget ordentligt i forhold til orlovsordninger, der kan sikre forældre mere tid
til børn. På disse områder svigtede modet
Socialdemokratiet.

8558

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Jeg vil godt spørge i forlængelse af hr. Holger
K. Nielsens spørgsmål om storcentret, om
Socialdemokratiet er imod opførelse af et storcenter i Ørestaden, om man dér tør stå ved det,
man sagde før folketingsvalget.
Og har Socialdemokratet med hensyn til de
aktive ældre efterhånden fået erfaringer nok
ved folkehøringer om virkningerne af dødspakken osv., sådan at man nu for alvor er villig til
at gå ind og diskutere forbedringer af de ældres
forhold? Vil Socialdemokratiet være med til
give de ældre en boligpakke i forbindelse med
næste års finanslov i stedet for endnu en dødspakke?
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg tager hr. Jann Sjursens kraftige udfald mod
regeringen som udtryk for, at hr. Jann Sjursen
og Kristeligt Folkeparti har anerkendt, at der
ikke findes ultimative krav i politik, for hvis
man stiller ultimative krav og holder meget fast
på dem, så risikerer man jo ikke at få noget
igennem.
Men jeg vil gerne remse op, hvad vi rent faktisk har gjort på børneområdet, bare for at sætte
tingene lidt i perspektiv: Der er over 150.000
ekstra daginstitutionspladser. Børnepasningsorloven er gjort mere fleksibel. Grænserne for fripladser i daginstitutioner er sat op. Fædre har
fået 14 dages ekstra orlov. Revselsesretten er afskaffet. Vi har lavet en ny lov for truede børn
og unge, som jeg faktisk synes er fremragende.
Jeg synes, der er behov for, at vi nu også anerkender, at vi skal sætte ind dér, hvor behovet
er størst, og dér, hvor der virkelig er problemer,
og det er over for de truede børn og unge, så
man måske kunne få brudt den sociale arv.
Derfor synes jeg også, at det ville have klædt
Kristeligt Folkeparti, hvis man var gået positivt
ind i debatten om en helhedsskole i stedet for
bare at tro, at børnene kan komme hjem fra
skole, og så er mor der kl. 13 med frikadeller.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
96511;name_party;":
Jeg må konstatere, at den socialdemokratiske
ordfører overhovedet ikke svarede på de
spørgsmål, jeg stillede, men brugte anledningen
til at komme med et angreb på Kristeligt Folkeparti. Det kan man selvfølgelig vælge at bruge
en debat til.

150.000 nye daginstitutionspladser kan være
fint nok, men det giver jo ikke i sig selv far og
mor mere tid til deres børn. Hvis det er et udtryk for Socialdemokratiets politik, at det er den
måde, man skaffer mere tid til forældre på, og
ikke et spørgsmål om at gøre arbejdsmarkedet
mere fleksibelt og sikre ret til deltidsarbejde og
bedre orlovsordninger, så siger jeg bare: Tak for
kaffe!
Når det gælder spørgsmålet om helhedsskolen, er vi i Kristeligt Folkeparti udmærket klar
over, at langt de fleste børn tilbringer eftermiddagen i skolefritidsordningerne, når de går i de
yngste klasser. Men hvorfor i alverden skal vi
stjæle af børnenes fritid, uanset om den tilbringes i skolefritidsordninger eller den tilbringes
derhjemme hos mor eller far eller sammen med
kammeraterne. Og jeg vil spørge fru Pernille";Jann Sjursen
97580;title_name;"Hvad er der i øvrigt galt ved, at
bøm eventuelt har den mulighed at gå hjem til
deres forældre efter skoletid? Er det forkert i
det socialdemokratiske univers?
Det synes jeg faktisk at vi fortjener et meget
klart svar på med hensyn til de børn, der rent
faktisk har den mulighed.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg skal bare stilfærdigt gøre hr. Jann Sjursen
opmærksom på, at børn ikke tager skade af, at
forældrene arbejder.
Selvfølgelig er det helt fint, at nogle forældre
vælger at gå hjemme, men vi har altså også
brug for mange forældre på arbejdsmarkedet,
og derfor kan man ikke bare forsøge at få Danmark tilbage til noget, der var engang i 1960'erne. Sådan hænger tingene jo ikke sammen. Derfor er det også meget godt, at hr. Jann Sjursen
taler om helhedsskolen, men hvorfor vil Kristeligt Folkeparti så ikke være med? Der er faktisk
perspektiv i det. Der er nogle udviklingsmuligheder i at få lavet en bedre skole til gavn for
bømene. Det er vi meget, meget optaget af. Når
vi kigger på daginstitutioner, er vi f.eks. også
optaget af kvalitetsudviklingen.
Vi skal bare forholde os til, hvordan verden
ser ud, og den ser altså sådan ud, at langt, langt
de fleste bøm er mange timer i det offentliges
varetægt så at sige, og jeg synes, at det ville
klæde Kristeligt Folkeparti, hvis man ud over
bare at sige, at man ved det, så også indstiller
sin politik på det.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
(Kort bemærkning).";Blach Hansen
99039;name_party;":
Jeg lyttede meget intenst til fru Pernille Blach
Hansens ordførertale, og jeg har lyttet til alle de
korte bemærkninger fra oppositionen i begge
sider af salen, og mange kritiserede fru Pernille
Blach Hansen for at levere et skønmaleri af
Danmarks situation.
Så undrer det mig, at der ikke er en eneste af
de korte bemærkninger, der handlede om det
virkelig nødråb, der kom fra fru Pernille Blach";Elisabeth Arnold
99446;title_name;"mangel på praktikpladser. Ingen af de
borgerlige partier har været oppe at sige, hvordan de vil løse problemet med mangelen på
praktikpladser. Vi mangler unge, der er veluddannede, som skal ud at tage de ledige job, der
er. Ingen bud er der kommet fra den borgerlige
side.
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Blach Hansen: Er hun ikke også enig i, at der mangler en
melding fra de borgerlige partier om, hvad de
vil gøre for det virkelig store problem, vi har i
det danske samfund i dag?
(Kort bemærkning).";Hansen
99976;name_party;":
Jeg er helt enig - til stor undren for forsamlingen!
Jeg er enig med fru Elisabeth Arnold i, at
praktikpladssituationen er et meget, meget stort
problem. Vi har tusindvis af unge mennesker,,
som venter, og som ikke kan få den her plads.
Jeg synes virkelig, der er behov for, at vi holder
øje med udviklingen, men også, at vi siger, at vi
er parate til at se på det, hvis ikke den aftale,
der er indgået, rent faktisk løser problemerne.
Og igen synes jeg, at det ville klæde den borgerlige side af salen at spille med og sige: Her
er faktisk en opgave, som erhvervslivet også
skal tage på sig, og som erhvervslivet kan løse ikke kun til gavn for de unge, men da også til
gavn for erhvervslivet, ellers bremser vi jo opsvinget helt af os selv. Det er jo ikke meningen.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
100782;name_party;":,
Tilbage til spørgsmålet om skoledagen: Jeg vil
gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om
det ikke bekymrer Socialdemokratiet, at Danmark rent faktisk har verdensrekord, når det
drejer sig om udgifter til børnepasning, men
europæisk bundrekord, når det drejer sig om
midler til undervisning. Kunne fru Pernille
Blach Hansen forestille sig ligesom jeg, at man

8559

brød den fordeling op, således at de mange
børn, der går i pasningsordninger, kunne bruge
eftermiddagen til noget andet end bobspil, hvor
der mangler halvdelen af knapperne, og nogle
computere, der ikke virker?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
101408;name_party;":
Jeg deler fuldt ud CD's optagethed af, hvordan
vi får skabt den bedste folkeskole. Det er jo også
derfor, vi går aktivt ind i debatten om en helhedsskole: fordi vi faktisk mener, at der er perspektiv i den, og at den peger fremad. Man kan
så ærgre sig over, at der er nogle borgerlige
partier, der enten kun kan snakke om flere
dansk- og matematiktimer, eller andre, som
ikke mener, at helhedsskolen er noget værd,
fordi børnene skal hjem til deres forældre.
Men vi er enige i, at folkeskolen er et meget
vigtigt område. Det er jo også netop derfor, der
på sidste års finanslov blev afsat penge til forsøg med en helhedsskole. Dér kan vi så i fællesskab sige, at det er ærgerligt, at det ser ud til
at gå i hårdknude, fordi der er nogle, der meget
bagstræberisk vælger fuldstændig at kortslutte
den udvikling. Men der er perspektiv i at sammentænke skole- og daginstitutionsområdet for
også på den måde at kunne finde ud af, hvordan man bruger ressourcerne bedst.";Pernille Blach Hansen
102407;title_name;":
Så går vi til anden omgang, og dér har jeg fru
Pia Kjærsgaard, hr. Bendt Bendtsen, fru Ulla
Tørnæs, hr. Keld Albrechtsen, hr. Holger K.,
Nielsen og hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
102613;name_party;":
Man må da formode, at statsministeren har
drøftet sagen om Østrigsanktionerne med sin
politiske ordfører, og man må da formode, at
man kan få et klart svar fra den politiske ordfører om, hvad regeringen har tænkt sig at foretage sig. Der må jo ske et eller andet. Statsministeren var ude hele sidste uge med kæmpe
overskrifter i de landsdækkende medier og udtalte, at nu havde man drøftet det i EU-kredsen.
For det er jo dér, den slags ting skal drøftes, for
det er jo en EU-aktion. Så må jeg også have at
vide: Hvad har man tænkt sig at foretage sig og jeg vil gerne bede om et klart svar fra fru
Pernille Blach Hansen - i forhold til sanktionerne. Intet andet. Og jeg synes faktisk ikke, det er

8560

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

noget at grine ad, selv om fru Pernille Blach
Hansen åbenbart synes det.

Så jeg forventer da støtte og i hvert fald en
diskussion af det her forslag til vedtagelse.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
103564;name_party;":
Endnu en gang vil jeg opfordre fru Pia Kjærsgaard til at få lidt mere humør ind i debatten.
Men så vil jeg igen bare sige: Det her er jo en
vigtig udenrigspolitisk sag, som Det Udenrigspolitiske Nævn holdes orienteret om. Jeg kan da
godt forstå, at det er ærgerligt for fru Pia Kjærsgaard, at der er tavshedspligt med hensyn til,
hvad Nævnet får at vide, men sådan er spillereglerne, og det er der faktisk god grund til. Og
hvad jeg ellers diskuterer med statsministeren,
behøver jeg jo ikke nødvendigvis fortælle fru
Pia Kjærsgaard.";Pernille Blach Hansen
104134;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
104292;name_party;":
Ja, så kom jeg jo alligevel til at grine, men jeg er
ikke sikker på, at det var meningen med det.
Jeg synes, at det er tragikomisk, det her. Jeg synes, at det er ganske urimeligt, at man henholder sig til, hvad der sker i det lukkede Udenrigspolitiske Nævn. Det her er et spørgsmål,
som en meget, meget stor del af den danske befolkning er optaget af, for det er jo nogle demokratiske spilleregler, der er overtrådt, og det
kan danskerne ikke lide: sådan noget med, at
man overtræder demokratiets spilleregler, at
man misrøgter et lille land i EU. Jeg tror, at
mange mennesker har den tanke: Tænk, hvis
det gik ud over os selv! Jeg synes stadig væk, at
fru Pernille Blach Hansen skylder et svar, og jeg
må så forvente, at det kommer, når statsministeren på et tidspunkt senere i dag går på talerstolen. Men jeg vil godt fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager afstand fra sanktioneme over
for Østrig og pålægger regeringen at meddele
Østrig samt landene bag sanktioneme, at Danmark øjeblikkelig ophæver disse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 103).
Sådan! Med de forlydender, der har været om,
at nu var man altså godt nok træt af sanktionerne, så burde regeringen kunne tilslutte sig det
omgående: Nu syntes man, at det var gået for
vidt, nu syntes man, at de havde varet for længe.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
105643;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Pia Kjærsgaard i, at
man kan diskutere, om ikke Jörg Haider har
overtrådt de demokratiske spilleregler. Det er
jeg meget enig i. Det kan vi godt diskutere. Jeg
synes, at han med de udsagn, som han er kommet med, er tæt på. Men lad os nu blive véd
det, fru Pia Kjærsgaard spørger om.
Vi har sagt, at det forhold, man nu har til
Østrig, jo ikke kan blive ved i al evighed. Vi har
sagt, at der er en proces i gang. Det er ikke
klogt at sige mere om den proces på nuværende
tidspunkt. Dét foregår i Det Udenrigspolitiske
Nævn.
At fru Pia Kjærsgaard så kun vil diskutere
Østrig, men slet ikke forholder sig til vigtige indenrigspolitiske spørgsmål, må jo være, fordi
fru Pia Kjærsgaard har erkendt, at der ikke er
noget at komme efter. For regeringen har faktisk en god politik, og der er fremlagt mange
vigtige udfordringer og mange ting, vi gerne vil
tage hånd om. Så kan man jo kun bekymre sig
og ærgre sig lidt over, at Dansk Folkeparti ikke
synes, at der er andre ting, som det også er væsentligt at tage op i en debat som den, vi fører
her i dag, for det er vi faktisk meget optaget af.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
106796;name_party;":
Jeg synes jo, at fru Pernille Blach Hansen kryber
en lille smule udenom, når vi taler om sundhedsområdet. Jeg fik ikke klart svar på, hvad
man eksakt vil gøre for at opfylde de ventetidsgarantier, vi har for de livstruende sygdomme.
Jeg vil også gerne have at vide, hvad ambitionerne er for behandlingsgarantien, så vi kan
få den udvidet på kræftområdet. Det vil jeg
gerne have et klart svar på.
Og når jeg nu hører fru Pernille Blach Hansen sige, at sundhedsområdet er et kerneområde, så er det jo ikke rigtigt. Der er en betydelig
vækst i de offentlige udgifter på 50 mia. kr.,
men når vi går ind i Finansministeriets budgetredegørelse for 1999, så kan vi jo se, at socialområdet, sundhedsområdet og undervisning,

(1071)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
som regeringen tilkendegiver at man prioriterer
meget højt, jo ligger midt i feltet, mens områder
som kultur, fødevarer, energi og miljø jo ligger
helt oppe i den anden ende. Det er det, regeringen har prioriteret højst.
Det, vi siger, er, at det holder ikke, det, regeringen går og siger på det her område, for prioriteringen er jo anderledes. Jeg vil gerne høre,
om det kan bekræftes.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg håber, at vi kan blive enige med Det Konservative Folkeparti om, at der faktisk ligger
nogle meget fornuftige politiske aftaler på
sundhedsområdet, at det faktisk går fremad, og
at vi faktisk behandler flere og flere. Og vi vil
gerne være med til at diskutere, hvordan vi kan
gøre det endnu bedre.
Vi vil gerne tage en diskussion med Det Konservative Folkeparti om det, hvis der altså vel at
mærke også følger penge med, og det ved vi jo
nogle gange kniber, når vi diskuterer med Det
Konservative Folkeparti.
Men ét af problemerne i denne her sag er jo
faktisk også, at der er lægemangel. Det er vi jo
nødt til at forholde os til. Den lægemangel skyldes ikke mindst, at man under den borgerlige
regering i Schlütertiden skar drastisk ned på
antallet af læger under uddannelse. Det lider vi
under nu. Men som jeg sagde i mit indlæg, er vi
optaget af ventetid lige så vel som Det Konservative Folkeparti, men vi synes også, at vi skal
have nogle andre ting på banen nu: mennesket i
centrum, en kontaktperson, hvordan vi får en
bedre omsorg i sygehusvæsenet. Det synes vi
faktisk også er vigtigt.
Men selvfølgelig er ventetid vigtigt, og det
prioriterer vi også i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
109206;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte heroppefra i dag, at Det
Konservative Folkeparti gerne vil være med til
at skaffe flere penge til det her område. Det
gjorde vi også under forhandlingerne om finanslov 2000, hvor vi fik et forlig med regeringen på 495 mio. kr. om året gennem de næste 3
år. Og statsministeren citerede Bob Dylan, tror
jeg det var, om, at tiderne forandrer sig, eller
lignende. Hvis jeg skal citere Bob Dylan for noget af det, han har skrevet, så er det simpelt hen
noget med, at svaret blæser i vinden.

8561

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg skal gerne kvittere for, at Det Konservative
Folkeparti tilsyneladende også viser vilje til at
finde finansiering. Vi er meget med på at gå ind
og se på sundhedsområdet, give det et løft. Det
er netop derfor, vi har sundhedsområdet som et
af vores fire kerneområder.
Det er jo derfor, vi har massive høringer i
øjeblikket på sundhedsområdet. Og vi tager alle
de gode forslag ind, der kommer, så det vil vi
meget gerne være med til at kigge på sammen
med Det Konservative Folkeparti.
Men vi synes faktisk, man må anerkende, at
der er investeret massivt, også meget mere end
i tilsvarende perioder under den borgerlige regering, hvor man skar ned og skar ned og skar
ned.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
110475;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Bendt Bendtsen i, at
den socialdemokratiske ordfører slap lidt nemt
om ved svarene her på spørgsmålet om hele
sundhedssektoren, for det er jo fortsat en
kendsgerning, at man risikerer at havne på en
venteliste i stedet for at havne på operationsbordet.
Det er netop derfor, vi i Venstre har et forslag
om, at pengene skal følge patienten. Det er derfor, vi i sin tid pressede på over for regeringen
og ved en finanslovaftale for snart 2 år siden fik
gennemtrumfet, at man fik en behandlingsgaranti for livstruende sygdomme.
Det har ganske rigtigt, som fru Pernille Blach
Hansen siger, medvirket til, at flere nu kommer
i behandling. Og det er præcis derfor, vi i Venstre er meget optaget af at videreudbygge hele
politikken omkring en behandlingsgaranti.
Så jeg vil spørge fru Pernille Blach Hansen,
om fru Pernille Blach Hansen, da hun nu efterlyser konkrete forslag fra den borgerlige side,
vil være med til at gennemføre en behandlingsgaranti på maks. 2 måneder. Kan det offentlige
ikke indfri denne garanti, jamen så kunne man
lade pengene følge patienten, således at patienten får et frit valg, et frit valg, der også kommer
til at omhandle et privat alternativ.
For det er jo stadig væk sådan, at Socialdemokratiet har mere travlt med at bekæmpe privathospitaler end at bekæmpe ventelister. Så jeg
kunne godt tænke mig at høre fru Pernille Blach
Hansen, om Socialdemokratiet vil være med til
at stramme op på den behandlingsgaranti, der

8562

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

blev indføtt for livstruende sygdomme for et
par år siden.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
112090;name_party;":
Jeg er godt klar over, at Venstres primære mål
på sundhedsområdet er at skaffe flere penge til
de private sygehuse. Vi er faktisk optaget af at
prioritere de mennesker, der har mest behov for
hjælp. Det er faktisk dér, vores prioritet ligger.
Jeg har glædet mig til denne debat om frit
valg, for som fru Ulla Tørnæs nu kom til at fortale sig, er det jo Venstres mantra hver eneste
gang, vi diskuterer noget om det offentlige: Frit
valg, patienten skal have pengene, barnet skal
have pengene. Hvornår skal buspassagererne
have pengene? Hvad med dem, der ikke bruger
vejene, skal de også have nogle penge, og så
kan de køre rundt med dem? Altså jeg synes,
det er en forsimplet måde at fremstille tingene
på.
Det er jo også sigende, når vi har høringer
rundtomkring, at så er det jo ikke frit valg, vi
hører. Så er det ikke, at de vil have nogle penge.
Det er jo ikke det, der er behov for. Der er behov for kvalitet, der er behov for behandling.
Det er det, de søger.
Så vil jeg godt sige, det her med at pengene
skal følge patienten: Hvis man er ude på at
smadre det offentlige sygehusvæsen, så er det
den bedste vej. Jeg siger velbekomme.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen jeg må jo så konstatere, at det fortsat er
Socialdemokratiets politik, at det er pengepungen, der er afgørende for, om man kan behandles i Danmark. Den lille mand, som ikke har
pengepungen i orden, og som ikke kan springe
ventelisten over, må altså forblive på ventelisten ifølge fru Pernille Blach Hansen.
Jeg er helt overbevist om, at folk, som står på
venteliste, gerne vil have det frie valg og gerne
vil have, at pengene følger patienten, sådan at
man har en mulighed for at vælge.
Jeg synes i øvrigt, det er en besynderlig måde
at argumentere på, den måde, fru Pernille Blach
Hansen gjorde sig lystig på over et seriøst forslag fra Venstre om at skabe en bedre kvalitet i
de offentlige serviceydelser ved at lade, hvad
enten det er børnene, familierne eller patienten,
dvs. den enkelte, selv have større indflydelse
på, hvilket valg man træffer.

Men det er typisk socialdemokratisk politik,
at man absolut vil have ensrettede løsningsmodeller, som man vil trække ned over hovedet på
borgerne i det danske samfund. Vi tror ganske
enkelt, at tiden er løbet fra sådan nogle socialdemokratiske patentløsninger. Vi tror på, at de
enkelte borgere ønsker en større medindflydelse på, hvordan den offentlige service skal se ud.
Det gælder også, når det handler om frit valg
af hospital. Vi er helt sikre på, at et øget frit valg
i sundhedssektoren vil medføre en større kvalitet, og det vil også være med til at nedbringe
ventelisterne.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
114752;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at undre mig lidt
over proportionerne i det her. Der er 150 senge
i det private sygehusvæsen i Danmark i dag.
Hvordan kan Venstre forestille sig, at de kan
løfte store, væsentlige opgaver i Danmark? Det
kan da kun være, hvis Venstre vil gøre det private sundhedsvæsen større og større og give
dem alle de gode operationer på bekostning af
et udsultet offentligt sundhedsvæsen, hvor de,
der ikke har penge, kan gå hen og vente på
ventelisten, og så kan de private suge alle
lægerne over i det private sundhedsvæsen.
Det er ikke det, vi vil. Kvalitet for os er ned
med ventetiden. Det er vi godt på vej til. Kvalitet for os er en god behandlingskvalitet,
patienten i centrum, nærhed og omsorg, en
kontaktperson: det er faktisk det, vi bygger på.
Og så vil jeg gerne sige til fru Ulla Tørnæs:
Jeg ved jo, at formanden for Amtsrådsforeningen, som jo er en god Venstremand, Kresten
Philipsen, ikke er begejstret for det her forslag
om, at pengene skal følge patienten. Og hvorfor
ikke? Ja, fordi det bliver dyrt. Det skaber ikke
ekstra kvalitet. Det skaber bare kapacitetsproblemer, hvor folk står og presser prisen op. Det
er vi ikke interesseret i. Vi vil have et godt
sundhedsvæsen. Vi vil ikke ødelægge det, og vi
synes faktisk, vi er ret godt på vej. Jeg kan kun
bekymre mig lidt, når Venstre kun vil ideologien og ikke realiteterne.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
116155;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen hævdede, at EU vil
blive ved med at være et samarbejde mellem
selvstændige stater, og hun mener, at når den
tyske udenrigsminister Joschka Fischer siger, at
nu gælder det om at nå frem til Europas For-

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
enede Stater, så er det bare sådan noget, en tilfældig tysker har stået og sagt på et møde i Berlin, selv om vi også ved, at det var samordnet
med den franske regering, selv om vi ved, at
der opbygges en Europahær, selv om vi ved, at
der ligger en traktat på bordet, som skal vedtages i Nice, en traktat med mere magt til Europa-Parlamentet, med mere magt til de store
lande og med fjernelse af vetoretten på væsentlige dele af social- og arbejdsmarkedspolitikken.
Og så var det, jeg stillede fru Pernille Blach
Hansen det spørgsmål, om Socialdemokratiet
vil love befolkningen, at vi får en folkeafstemning om den nye unionstraktat, som jo er et
skridt på vejen videre mod Europas Forenede
Stater. Og jeg fik ikke noget svar.
Nu vil jeg godt bede fru Pernille Blach Hansen om at besvare det helt enkle spørgsmål: Om
det demokratiske underskud nu er så stort, at
man vil vedtage en unionstraktat uden om
befolkningen?
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Hr. Keld Albrechtsens kobling mellem Joschka
Fischers udtalelser og den kommende traktat er
jo et velanbragt forsøg på at afspore debatten
om den fælles valuta. De to ting hænger rent
faktisk ikke sammen. Den fælles valuta er noget
for sig.
I forhold til Fischers udtalelser vil jeg godt sige: Vi vil ikke den vej. Vi vil ikke have Europas
Forenede Stater. Vi vil have, at EU skal være et
samarbejde mellem selvstændige nationer, som
jeg netop sagde. Og så er jeg da sikker på, at
hvis de i Tyskland hørte hr. Keld Albrechtsens
udtalelser, ville de måske mene, at det var en
eller anden tilfældig dansker, der havde sagt
det. Det er jo samarbejdet, det er jo det, man
bliver enige om, der bringer tingene videre. Og
der viser DUPI-rapporten netop, at vi ikke er
kommet tættere på Europas Forenede Stater.
Det er det skræmmebillede, nejsiden har forsøgt at fremmane siden 1972, men det er bare
aldrig kommet, og så forsøger man nu at give
den en tand til. Det synes jeg faktisk ikke er en
rigtig måde at føre debatten på.
Det, der betyder noget for os, er, hvilke visioner vi har, hvilke visioner Danmark har, og vi
vil have et samarbejde mellem selvstændige nationer, der samarbejder om det, de synes er en
god idé at samarbejde om. Det er vores vision.

8563

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
118682;name_party;":
Så synes jeg ærligt talt, fru Pernille Blach Hansen skulle tage at sætte sig ind i den programerklæring, som den franske statsminister Jospin
fremlagde for den franske Nationalforsamling
forleden, hvor programmet for det kommende
franske EU-formandskab blev fremlagt, og
hvor det krystalklart fremgik, at det såkaldte
Euro-X-Råd skal have øgede beføjelser til at
styre de enkelte landes økonomi, altså social
harmonisering, og at der skal sættes skub på
opbygningen af den nye unionstraktat, ikke
mindst af hensyn til euroens fallit og det stadige
fald i eurokursen. Det er naturligvis derfor, at
man presser på for at få en ny unionstraktat.
Og så vil jeg godt bede fru Pernille Blach
Hansen besvare det forholdsvis elementære
spørgsmål, som jeg stiller: Er det Socialdemokratiets plan, at denne nye unionstraktat med
mere magt til Unionen på det ene område efter
det andet, socialpolitik osv., skal gennemføres
uden om befolkningen, eller vil fru Pernille
Blach Hansen på Socialdemokratiets vegne give
løfte om, at en sådan ny unionstraktat naturligvis vil blive sendt ud til folkeafstemning?
Jeg synes da, det er utroligt, at man ikke kan
få et klart svar på så enkelt et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
119914;name_party;":
Jamen hr. Keld Albrechtsen ved jo godt, hvad
det er, Socialdemokratiet og den danske regering arbejder for i den kommende traktatændring. Vi arbejder faktisk for, at EU skal gøres
klar til udvidelse.
Vi er helt uenige i hr. Keld Albrechtsens vurdering af, hvad der ligger i det. Vi mener faktisk, der skal være tale om en forholdsvis snæver traktat, som gør EU klar til udvidelsen.
Og med hensyn til spørgsmålet om en afstemning kan jeg sige: Vi henholder os selvfølgelig til grundloven. Selvfølgelig gør vi det.
Men jeg vil bare godt holde fast i: Det er altså
ikke det her, vi stemmer om, når vi skal stemme
den 28. september. Og det her forsøg på at afspore debatten er jeg ikke enig i. Vi skal stemme om den fælles valuta, om Danmark skal
med eller ej. Det er det, vi skal stemme om den
28. september. Og dér er jeg ikke i tvivl om, at
jeg synes, Danmark skal være med. '

8564

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt lige vende tilbage til vores tidligere
ordveksling omkring ældreområdet. Jeg er helt
med på, at alle ældre er ikke svage, men der er
for mange ældre, mange pensionister, der har
det svært, må jeg sige til fru Pernille Blach Hansen.
Det afgørende her er så, hvad regeringen vil.
Er man villig til at erkende, at det koster penge
at forbedre forholdene? Er man villig til at erkende, at der skal bygges flere ældreboliger,
flere plejehjem? Er man villig til at erkende, at
der skal gøres en indsats, også for at uddanne
mere personale? Vil man lægge en fast plan for
at forbedre på det område?
Så til hele EMU-debatten. Det slog mig lidt,
at de dér rockeroverfald på vismændene, som
andre ministre har kørt de sidste dage, ikke
blev kørt af fru Pernille Blach Hansen. Jeg synes
i og for sig, at det var meget sympatisk, at vi
kunne undgå det, for vi fik jo nok af det i statsministerens indledende tale. Men er det så udtryk for, at fru Pernille Blach Hansen måske synes, det er blevet lidt for meget, det her? At det
er sådan lidt for utiltalende, lidt for utroværdigt, at når der kommer nogle uafhængige vismænd og siger noget, der ikke lige passer dem
på bjerget, så skal de overfaldes på den måde,
som det har været tilfældet de sidste par dage?
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
I forhold til ældreområdet kan jeg sige: Vi er
klar over, at der kan blive tale om, at der skal
tilføres nogle flere penge til ældreområdet. Men
vi synes faktisk, at et af de væsentligste problemer er på personalesiden, hvor der kommer til
at mangle 10.000 hænder inden for de næste 5
år. Det vil vi gerne være med til at kigge på. Jeg
vil godt give tilsagn om, at vi gerne vil diskutere det med SF.
I forhold til vismændene og de rockerlignende angreb - det lyder jo ikke så rart - så synes
jeg faktisk, der har været en meget velanbragt
kritik af vismændenes rapport. Jeg er enig i, at
den er for unuanceret. Jeg er enig i, man ikke
kan skille politik og økonomi, og jeg er enig i, at
der mangler en vurdering af, hvad de langsigtede økonomiske konsekvenser af at gå med
kan være for Danmark.
Men da jeg tænkte, at hr. Holger K. Nielsen
nok ville beskæftige sig lidt med spørgsmålet,
har jeg fundet et citat, noget, hr. Holger K. Niel-

sen sagde, da DUPI-rapporten kom frem. Da
sagde hr. Holger K. Nielsen nemlig, og jeg citerer - nej, det gør jeg ikke. Jeg siger, at hr. Holger K. Nielsen taler om rapporten som den politiske elites rapport: hr. Holger K. Nielsen er
utilfreds med den meget lidt nuancerede opfattelse i rapporten, og det dækker jo sådan set
meget godt og sætter lidt i perspektiv, når man
tænker på, hvad andre har kritiseret vismændene for.
Så den dér debat om rapporter siger vel også
bare, at man forholder sig til dem og vurderer,
om man er enig eller ej, og om man har andre
opfattelser. Det gør SF såmænd også.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men jeg må sige til fru Pernille Blach Hansen: Der er jo den forskel i hvert fald, at i vismandsinstitutionen er der overhovedet ikke regeringsrepræsentanter, overhovedet ikke. Det
var der i DUPI-rapporten.
Dertil kommer - og det synes jeg er vigtigt at vismandsrapporten jo ikke er én stor kritik af
regeringens argumenter. Jeg må sige, at i DUPIrapporten var der meget lidt støtte til mine argumenter, det må jeg sige, det var der. Men der
er aldeles megen støtte til regeringens argumentation i vismandsrapporten. Det er bare en
lille bitte flig, man tager ud. Der er et lille pip af
kritik. Og bare der bliver pippet, en lille smule
pip-pip-pip, så kommer hele artilleriet, så har
vi finansministeren, statsministeren, økonomiministeren og det hele, ikke sandt? Det synes
jeg er direkte pinligt for debatten op til den 28.
september.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
124649;name_party;":
Jeg kan konstatere, at SF's formand nu er gået
over til at skyde gråspurve med kanoner.
Jeg vil gerne spørge i den her sammenhæng,
og så kan SF's formand jo få mulighed for at
svare senere i sit indlæg. Man kunne jo tage det
her som et udtryk for, at SF faktisk ikke mere
vil føre fastkurspolitik: Er flydende kurser virkelig at foretrække? Det synes jeg faktisk ikke.
Det giver usikkerhed, ustabilitet.
Jeg synes, det er fair at fremføre, at vismandsrapporten efter vores vurdering er en for
snæver tilgang. Der mangler et bredere udsyn:
der mangler, at man ser på den længerevarende
økonomiske politik: der mangler, at man ser på,
at politik og økonomi ikke skal adskilles.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Vi er faktisk af den opfattelse, at stabilitet om
dansk økonomi, om dansk deltagelse i det politiske samarbejde er utrolig væsentlige elementer. Og så synes jeg da, man skal tage de helt
roligt, når der er mange, der påpeger, at en
analyse faktisk er utilstrækkelig. Det kunne jo
være, at de havde ret.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
125701;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen beskyldte mig tidligere i debatten for, at Kristeligt Folkeparti var
bagstræberisk, når det gjaldt helhedsskolen, og
at vi hellere skulle se positivt på det med de 350
mio. kr. til forsøg med helhedsskolen.
Det, der har været vores udgangspunkt, er:
Hvorfor lige præcis forsøg i forhold til en folkeskole, hvor både elever og lærere i forvejen
oplever, at hverdagen kan være lidt af et eksperiment? Hvorfor bruge 350 mio. kr., når vi i
dag ser, at skolerne har svært ved at få pengene
til at slå til, når det gælder bygningsrenovering,
når det gælder om at sikre, at der ikke bliver
stoppet for mange unger ind i klasseme, når det
gælder om at sikre, at det ikke kun er gamle og
slidte bøger, der bliver undervist efter, når det
gælder om at få integreret de tosprogede i folkeskolens hverdag?
Det er jo virkeligheden, at det er enormt
svært allerede i dag for folkeskolen at realisere
visionerne bag den folkeskolelov, som Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti står bag, leve
op til princippet om under visningsdifferentiering.
Derfor må jeg stille spørgsmålet til fru Pernille Blach Hansen: Er Socialdemokratiet villig til
at gå ind og løfte folkeskolen på de præmisser,
der gælder i dag, for at få den til at virke i forhold til bygningsrenovering, i forhold til at sikre, at klassekvotienterne ikke går til vejrs, i forhold til at få integreret de tosprogede elever og
give, tilstrækkelige ressourcer til det?
Det er jo dér, skoen trykker, mere end nogen
andre steder i forhold til folkeskolen i dag.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg er jo enig i alle de gode intentioner, Kristeligt Folkepartis formand kommer med, jeg kan
bare ikke forstå, hvorfor Kristeligt Folkeparti er
så bange for et forsøg. Der var virkelig mulighed for at realisere nogle af alle de gode ting,
hr. Jann Sjursen taler om: mulighed for at integrere, mulighed for at sørge for, at lærere og

8565

pædagoger arbejder bedre sammen og koncentrerer ressourcerne om børnene, skaber en større sammenhæng, skaber en større helhed. Jeg
kan ikke forstå, hvad der er at være bange for.
Så vil jeg sige til det, hr. Jann Sjursen spørger
om i forhold til midlerne: Jamen det var da noget af det, man kunne overveje at snakke om i
kommuneforhandlingerne, midler til at renovere skoler.
Men jeg synes, der er behov for at holde fast
i, at Kristeligt Folkeparti stod af på helhedsskolen uden nogen god grund, kun fordi man ville
holde fast i et familiemønster, som ikke findes
ret ofte i dagens Danmark, og som overhovedet
ikke bliver truet af en helhedsskole. Det synes
jeg var forfejlet.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
128340;name_party;":
Altså jeg må indrømme, at det her det nærmer
sig det uacceptable, den måde, som fru Pernille
Blach Hansen argumenterer på.
Vi har ikke på noget tidspunkt sagt, at når vi
er imod helhedsskolen, er det for at bibeholde
en familiestruktur, som der måske engang var.
Det er ikke det, det drejer sig om for Kristeligt
Folkeparti, og det synes jeg ærlig talt at fru Pernille Blach Hansen én gang for alle skulle notere
sig.
Helhedsskoledebatten drejer sig for os om at
lade skole være skole og fritid være fritid for
børnene. Hvor den fritid så eventuelt tilbringes,
ja, det er børnenes, og det er jo især forældrenes
ansvar. Det er det, det drejer sig om.
Og lad mig så prøve at se, om jeg ikke kan få
ét konkret svar, som jeg ikke har fået tidligere i
debatten på andre spørgsmål, jeg stillede:
Vil Socialdemokratiet være med til i forhold
til de ældre at forære dem en anden pakke end
noget, der kunne ligne en dødspakke, som de
fik i år, ved næste års finanslov, nemlig en
boligpakke, hvor man sikrer, at de ældre, der
har brug for egne boliger i form af plejeboliger,
rent faktisk får det, og at vi får sat massivt skub
i den udvikling?";Jann Sjursen
129511;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen, og derefter går vi
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
I Socialdemokratiet har vi jo netop fremlagt et
ældreoplæg, som indeholder 44 konkrete for-

8566

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

slag, heraf også flere på boligområdet. Så vi er
meget optaget af at skabe bedre vilkår for de
ældre. Det glæder mig, at Kristeligt Folkeparti
også er det, og der er så forhåbentlig mulighed
for, at man kan finde et fælles fodslag og komme ind i nogle realitetsforhandlinger.
Jeg kan ikke forstå, at man vil have en meget,
meget snæver afgrænsning mellem skole og fritid. Hvorfor ikke til gavn for børnene få noget
fleksibilitet, så man kan støtte op om de bøm,
der faktisk har behov for den fleksibilitet?
Der er jo ikke tale om, at der er nogen, der vil
tvinge børn til at være i skolen og modtage undervisning fra kl. 8 om morgenen til kl. 18 om
aftenen. Det er jo ikke det, der er tale om. Der er
jo tale om at lave en større fleksibilitet, udnytte
tiden noget bedre og ikke tage legen fra børnene. Det synes jeg jeg ville anerkende, at det er
det, de øvrige partier arbejder for.";Henning Grove
130662;name_party;":
Efter en meget hektisk slutspurt er vi nu nået til
afslutningen på dette årtusinds første folketingssamling, en folketingssamling, der vil sætte
rekord i antallet af love, men samtidig en samling, der vil skrabe bunden, når det gælder
visionære reformer i det danske velfærdssamfund.
Mangelen på visionære reformer i det danske
velfærdssamfund skyldes ene og alene, at vi har
en regering, der er groet fast. Syvårskrisen har
for alvor meldt sig, og regeringen lider af metaltræthed, en metaltræthed, der førte til, at
regeringen i et forsøg på at vende de dårlige
meningsmålinger i panik pludselig måtte udarbejde et såkaldt nyt regeringsgrundlag.
Forventningerne var tårnhøje. Nu, tænkte vi,
nu må de komme, de store, visionære tanker for
det danske samfund i det 21. århundrede. Men
selv det såkaldte nye regeringsgrundlag, der jo i
virkeligheden blot var en gentagelse af tidligere
publikationer fra regeringen, er blottet for enhver form for visionære tanker om, hvad regeringen vil med det danske samfund i det 21. århundrede.
Hvad er så grunden til, at vi for øjeblikket
oplever en regering, som er bange for sin egen
skygge og reelt kun har ét mål, nemlig at få lov
at blive siddende? Jo, inderst inde ved vi godt,
at regeringens manglende vilje til forandring og
udvikling af velfærdssamfundet skyldes løftebruddene, hvor indførelsen af pinsepakken og
reformen af efterlønnen står mejslet i vælgernes
bevidsthed som det største vælgerbedrag, der

nogen sinde er begået af en dansk regering.
Regeringen må sande, at det er med troværdigheden som med uskylden: Har man først mistet
den, kan man vanskeligt få den tilbage.
I stedet for at bruge tiden fornuftigt, ja, så
foranlediges man nærmest til at tro, at regeringen i øjeblikket er mere optaget af at skjule de
mange forskellige politiske skandalesager, der
skyder op som paddehatte. Hver dag sin skandale: Combus, Amanda, den lemfældige omgang med kreditkortene hos KUC, rod i fødevarekontrollen, og nu senest: vanskeligheder
med at overholde lovgivningen.
Alle er de eksempler på dårlig politisk moral,
dårlig politisk ledelse, og alle leder de tankerne
tilbage til det lange synderegister af tidligere
socialdemokratiske skandalesager, der prægede
debatten i moralens årti halvfemserne. Hvem
husker ikke Ungbo, kursusejendommen Solhavegård, Lejerbos fiflen med lejernes penge eller
AOF's dokumentfalskneri og senest afsløringerne af de utrolige forhold i Arbejdernes Ligkistemagasin? Lig i lasten, det er, hvad den socialdemokratiske regering har.
Lad mig minde om, at det var den regering,
der i sin tid udråbte 1990'erne til moralens årti.
Men hvordan er det så gået? Hvor blev den
socialdemokratiske moral af?
Tag nu og indse, at der er brug for nogle rigtige mandfolk i regeringen. Der er brug for
nogle mandfolk, der tør påtage sig det politiske
ansvar, som en ministeropgave indebærer. Der
er brug for nogle mandfolk, der tør stå til ansvar for regeringens handlinger eller måske
mangel på samme.
Der er ikke brug for flere ministre, der tørrer
kritikken af på embedsmændene. Der er ikke
brug for flere ministre, der blot henviser til, at
man har givet Folketinget de oplysninger, som
styrelsen eller direktoratet har videregivet til
ministeren. Der er ikke brug for flere ministre,
der tror, at de ikke har noget ansvar, bare fordi
de ikke ved, hvad der foregår i deres ministerium. Styrelser, direktorater og andre ministerielle kontorer hører naturligvis under ministerens ansvar. Det er ministerens ansvar, at AF
fungerer, lige så vel som det er ministerens
ansvar, at fødevarekontrollen fungerer, og at
der er styr på økonomien.
Skatteskruen strammes i disse år. Det er der
ikke længere nogen der sætter spørgsmålstegn
ved, måske lige bortset fra skatteministeren.
Der er bred enighed om, at det danske skattetryk har nået en smertegrænse. Spørg bare den

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
almindelige dansker, der kan mærke det på sin
egen økonomi, og som ikke giver noget for
skatteministerens fiflende beregninger, hvor facit er givet på forhånd. Jeg kan hilse skatteministeren - da han nu ikke er her, vil jeg hilse
statsministeren fra den helt almindelige danske
skatteborger og sige, at smertegrænsen er nået.
Det danske skattetryk kvæler alt for mange
initiativer. Det danske skattetryk betyder, at det
for alt for mange mennesker ikke kan betale sig
at yde en indsats. Det danske skattetryk gør det
vanskeligt at spare op og umuliggør stort set
etablering af egen virksomhed.
Denne udvikling skal standses. Men hver
gang regeringen kritiseres for at have strammet
skatteskruen, henvises der til, at skattetrykket
ikke er steget, siden regeringen trådte til. Det er
unægtelig en sandhed med modifikationer, for
skattetrykket er i virkeligheden et dårligt mål
for skattebyrden. Når man måler skattetrykket i
forhold til BNP, bliver skattetrykket lavere, desto større andel de indirekte skatter og afgifter
udgør af den samlede beskatning.
Ved fifleri holder regeringen skattetrykket
kunstigt nede. Det sker ved, at regeringen har
skiftet indkomstskatter ud med grønne afgifter,
grønne afgifter, der med rette har fået betegnelsen røde skatter. Ja, i dag udgør de grønne afgifter 15 pet. af statens samlede skatteindtægter
mod 10 pet. i 1992. Det betyder, at skatteministeren på den måde kan fifle sig til et lavere
skattetryk.
Men virkeligheden er jo en helt anden. Ikke
færre end 92 gange er skatten steget under den
nuværende regering. 92 gange har regeringen
valgt den nemmeste løsning, nemlig at flå danskeme og lade skatteme stige endnu en gang.
Statens skatteindtægter har aldrig været højere.
Den nuværende regering får ikke færre end 134
mio. kr. mere i kassen i år, end den borgerlige
regering gjorde i 1992.
Jo, vi har rekord i skattetryk, en rekord, vi
har fået en kraftig påmindelse om de seneste
uger. De seneste uger er den årlige hilsen fra
Told og Skat dumpet ind ad boligejernes brevsprække. For de fleste er der tale om chokerende læsning. Boligejerne er på den ene side
blevet rigere, i hvert fald på papiret, på den anden side bliver de nu plukket endnu mere i
skat. Skatteministeren tager med et snuptag 3,8
mia. kr. ekstra til statskassen fra boligejerne i år
og til næste år.
3,8 mia. kr. er såmænd kun en lille del af den
ekstraregning, som regeringen med pinsepak-

8567

ken har sendt til boligejerne. 3,8 mia. kr. er danskernes boligudgift uvarslet steget med. Det er
skrappe sager.
Ikke nok med, at skatteministeren har sendt
en ekstraregning til boligejerne i form af Told
og Skats hilsen, men oven i dette har regeringen
med indførelsen af ejendomsværdiskatten gennemført en række helt urimelige og uretfærdige
skatteforhøjelser.
Det rammer i særdeleshed pensionisterne. En
lang række pensionister med beskedne indtægter har fået et ordentligt skattesmæk med indførelsen af ejendomsværdiskatten. Beregninger
viser, at pensionister, der bor i egen bolig, risikerer en stigning i ejendomsværdiskatten på op
til 200 pct. Det er fuldstændig urimeligt. Ejendomsværdiskattens ekstra regning kommer, på
trods af at skatteministeren under behandlingen
af pinsepakken i Folketinget klart understregede, at lejeværdien og den nye ejendomsværdiskat blot var to sider af samme sag.
I Venstre har vi lovet vælgerne, at en ny regering efter næste folketingsvalg vil stoppe
stigningen i skatter og afgifter. Med Venstres
skattestop får boligejerne i fremtiden en garanti
mod at få ubehagelige overraskelser ind, ad
brevsprækken. Venstres skattestop vil medføre
et loft over det kronebeløb, som boligejerne betaler i ejendomsværdiskat. Det betyder, at værdistigninger på fast ejendom ikke automatisk
udløser en ekstra skat.
Det er fuldstændig urimeligt, når vi oplever,
at f.eks. unge nyetablerede familier tvinges til at
flytte, blot fordi ejendomsvurderingerne stiger.
Det er ikke rimeligt at jage familier fra hus og
hjem, og det er jo ikke nok med, at ejendomsværdiskatten stiger, for oveni kommer jo forringelserne af fradragsværdien. Alt sammen er det
medvirkende til, at mange unge børnefamilier
har fået forringet mulighederne for at have egen
bolig.
Ejendomsværdiskatten er naturligvis kun en
del af det samlede skattesystem, hvor det alt for
høje skattetryk også har alvorlige konsekvenser
for det danske erhvervsliv, for eksporten og
dermed for beskæftigelsen. Selv om staten aldrig tidligere har haft så store skatteindtægter
som i øjeblikket, oplever vi desværre flere og
flere eksempler på, at borgerne ikke får den
velfærdsservice, de har krav på.
Hvad er de øgede skatteindtægter så brugt
til? Det kan man med rette spørge, og svaret
fortoner sig i det uvisse. I hvert fald er det en
kendsgerning, at tilfredsheden med den offent-

8568

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52) ,

lige service ikke er steget proportionalt med
udgifterne, måske tværtimod. I Danmark betaler vi fortsat skat til 1. klasse, men modtager
ofte en 3. klasses service, og den høje skat kombineret med et dårligt serviceniveau betyder
uindfriede forventninger hos borgerne. Den
udvikling skal ændres.
I Venstre ønsker vi en modernisering af den
offentlige sektor. I Venstre vil vi søge nye mål
for det danske velfærdssamfund. Vi vil give
borgerne øget valgfrihed af offentlig service, for
ved at give borgerne valgmuligheder vil man
styrke kvaliteten af den offentlige service. Vi
ved jo, at borgerne selv ønsker at vælge og tilrettelægge hverdagen ud fra personlige og individuelle ønsker og krav. Tiden er ganske enkelt løbet fra de ensrettede socialdemokratiske
løsningsmodeller. Folk ønsker valgfrihed.
Gennem udbud og udlicitering vil vi skabe
konkurrence i den offentlige sektor, en konkurrence, der skal sikre en bedre kvalitet i de offentlige serviceydelser. Gennem udbud og udlicitering vil vi sikre, at skattekronerne anvendes bedst muligt og mest effektivt og dermed
sikrer mest mulig service for pengene.
Under overskriften »Velfærd og valgfrihed«
vil vi i Venstre sætte nye mål for det danske
velfærdssamfund. De syge skal behandles, de
skal ikke på venteliste, og derfor skal patienterne have frihed til selv at vælge hospital, også et
privathospital. Det skal ikke være pengepungen, der afgør, om man kan behandles frem for
at havne på en venteliste. Også de ældre skal
have en ordentlig pleje, og derfor skal vi give
dem frihed til selv at vælge hjemmehjælp og
plejehjem.
Børnene skal have den tryggest mulige opvækst, og derfor vil vi give familierne større frihed til selv at tilrettelægge familieliv og arbejdsliv. Familierne skal have frihed til selv at
vælge børnepasning, børnene skal lære noget i
skolen, og i det hele taget skal Danmark i front,
når det gælder uddannelse, forskning og viden.
Vi skal styrke det faglige niveau i hele uddannelsessystemet, og især skal en styrkelse af de
faglige færdigheder i folkeskolen have høj prioritet. Vi vil ikke acceptere, at danske skoleelever ikke ligger i top, når vi sammenligner med
andre lande, og derfor har Venstre under de
igangværende forhandlinger om folkeskolen
netop lagt stor vægt på, at de faglige færdigheder i folkeskolen styrkes ved bl.a. at øge timetallet i dansk og matematik.

Det skal være attraktivt at oprette og drive
selvstændig virksomhed, og derfor vil vi have
en gennemgribende regelforenkling og afbureaukratisering af det danske samfund. Det
administrative bøvl, som virksomhederne stadig må slås med, skal begrænses.
Folkeafstemningen den 28. september om
dansk deltagelse i den fælles valuta euroen er
absolut den vigtigste beslutning, der træffes i
denne samling. I Venstre har vi længe presset
på for en afvikling af det danske forbehold over
for den fælles valuta, for i Venstre er vi ikke i
tvivl om, at det vil være til stor fordel for hele
det danske samfund at være med, såvel politisk
som økonomisk. Vi mener bestemt, der er en
række økonomiske og praktiske fordele ved at
deltage i euroen, men det vigtigste argument er
politisk: Er vi med i Europa, eller er vi ikke
med? Vi ønsker at være med, hvor de beslutninger, som Danmark under alle omstændigheder må indrette sig efter, træffes.
Et ja den 28. september betyder, at Danmarks
Nationalbank kommer med ved det bord, hvor
beslutningerne bliver truffet. Et nej betyder derimod, at Danmark fortsat skal sidde ude i venteværelset og afvente, hvad de andre lande beslutter, og når de så har truffet deres beslutninger, og døren går op, kan Danmark blot indrette
sig efter dem.
Afstemningen den 28. september handler altså om Danmarks politiske indflydelse på udviklingen i Europa. Et ja til euroen vil sikre
Danmark en plads ved det bord, hvor beslutningerne træffes, hvorimod et nej til euroen vil
placere Danmark på et sidespor og gøre Danmark til et B-medlem af EU, men det ønsker
Venstre ikke. Derimod er vi i Venstre glade for,
at statsministeren ikke vil rokke ved den fastkurspolitik, vi fastlagde under den borgerlige
regering for mere end 17 år siden. Det er vi
meget tilfredse med.
Her og nu gælder det naturligvis afstemningen om afskaffelsen af forbeholdet over for den
fælles valuta, men i Venstre er vi meget opmærksomme på den udvikling, der i øvrigt
sker, ikke mindst vedrørende det europæiske
forsvarssamarbejde. Udviklingen har vist, at det
er NATO, der fortsat vil udgøre hovedfundamentet for Europas militære sikkerhed, men
samtidig er EU på vej til at udvikle et fælles krisestyringsinstrument, der skal kunne reagere
hurtigere på kriser i EU's nærområde. I Venstre
finder vi det absurd, at Danmark fremover ikke

(1072)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
kan bidrage til den krisestyring, såfremt dette
foregår i EU-regi.
Udviklingen er efter Venstres opfattelse løbet
fra det danske forsvarsforbehold. Det er helt
absurd, at forsvarsforbeholdet nu rent faktisk
vil hindre os i at bidrage til en styrkelse af fred
og sikkerhed i verden, på trods af at Danmarks
indsats nyder stor international respekt. Vi har
med vort forbehold ingen mulighed for at videreføre den indsats i internationale brændpunkter, som Danmark ellers er blevet internationalt
berømmet for.
En afvikling af de øvrige forbehold er således
fortsat Venstres mål, og jo før dette sker, desto
bedre. Men som nævnt handler det i første omgang om folkeafstemningen den 28. september.
Vi ser i Venstre frem til en god og saglig debat
hen over sommeren.
Når vi mødes igen til Folketingets åbning, vil
Venstre fortsat udgøre et klart alternativ til den
siddende regering: det skal ingen være i tvivl
om. Men vi vil i lighed med tidligere år række
hånden frem til et bredt samarbejde, og så længe regeringen er indstillet på at imødekomme
os, er jeg sikker på, vi vil kunne opnå resultater.
Der er såmænd nok at tage fat på.";Ulla Tørnæs
145237;title_name;":
Jeg har nu følgende på spørgelisten: Hr. Jes
Lunde, hr. Jann Sjursen, fru Pernille Blach Hansen, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Frank Aaen,
fru Elisabeth Arnold og hr. Kim Behnke.
Hr. Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
145468;name_party;":
Jeg er helt enig med statsministeren i, at man
selvfølgelig ikke skal opsige sin forsikring, bare
fordi man ei: elitebilist. Men omvendt er der vel
også grænser for, hvor klogt det er at svejse sit
rat fast under\turen, bare fordi det har gået
ligeud i lang tid.
Jeg kan ikke forstå statsministerens billede,
for SF ønsker jo at fortsætte valutakurssamarbejdet og den forsikring, der ligger heri. Vi støtter fastkurssamarbejdet, men til gengæld siger
vi nej til endegyldigt at kaste dansk pengepolitik væk og endegyldigt at indføre strammere
regler for vores finanspolitik, så det bliver sværere at føre en selvstændig økonomisk politik.
Jeg vil gerne spørge fru Ulla Tørnæs, hvorfra
hun har den sikkerhed for, at de politisk-økonomiske retningslinjer, der kommer til at udgå

8569

fra Bruxelles og Frankfurt, i al evig fremtid vil
være det klogeste for Danmark. Hvorfra har fru
Ulla Tørnæs sikkerhed for det?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg må konstatere - og det er nok ikke nogen
overraskelse - at jeg ikke er enig med hr. Jes
Lunde i det, hr. Jes Lunde antyder, nemlig at
det er bedst for Danmark at stå uden for den
fælles valuta. I Venstre er vi af den opfattelse, at
det rent faktisk er positivt og en fordel for det
danske samfund at være med i den fælles
valuta. I dag er det sådan, at vi blot kan tage til
efterretning, hvad de øvrige lande beslutter, og
så kan vi efterfølgende indrette os efter det.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Jes Lunde, når nu hr. Jes Lunde klart har tilkendegivet, at SF ønsker, at vi skal stå uden for den
fælles valuta: Hvad er det så for en politik, SF
vil føre uden for den fælles valuta? Er det en
stramning af finanspolitikken? Hvad er det for
en politik? Er det devaluering, eller er det noget
andet? Hvad er det for en politik, SF lægger op
til, der skal føres?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
147328;name_party;":
SF mener, det er klogest for Danmark at holde
fast ved fastkurspolitikken i al den fremtid, vi
kan overskue. Vi mener, det er vigtigt at fortsætte den stramme økonomiske politik, vi har
ført i de senere år med finanslovaftaler og pinsepakken, som SF har været med i, og at det er
utrolig vigtigt, at vi værner os mod spekulation
ved at have styr på betalingsbalance, inflation
osv. osv. osv. Men vi ønsker altså også, at det
skal bero på en demokratisk afgørelse her i
Folketinget, hvilken økonomisk politik der skal
føres.
Der var engang, hvor Venstre var partiet, der
stod for decentralisering, nærhed og nærhedsprincippet med afgørelserne tæt på borgerne,
men jeg kan forstå, at sådan er det ikke mere.
Nu skal det være en termostat nede i Frankfurt,
der regulerer centralvarmen i hele Europa, og
der er vel grænser for, hvor klogt det er. Det er
vel klogt at indrømme sig selv lidt handlefrihed
her i Danmark, også på lang sigt, men det er
åbenbart ikke Venstres politik.";Jes Lunde
148339;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs og derefter hr. Jann Sjursen.

8570

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52) ,

(Kort bemærkning).";Henning Grove
148464;name_party;":
Jamen jeg ved ikke, hvad det er for noget sludder, hr. Jes Lunde siger om termostaten i Frankfurt, som skal regulere det hele. Situationen er
jo, hvis man ellers skal bruge hr. Jes Lundes billede, at termostaten allerede er der i dag, men
Danmark har ikke nogen indflydelse på temperaturen. Jeg synes, at Danmark skal have indflydelse på temperaturen, og derfor skal vi
selvfølgelig sidde med ved bordet.
Men så kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Jes Lunde, om hr. Jes Lunde kan bekræfte, at
det rent faktisk er sådan, at der skal føres en
strammere finanspolitik, hvis Danmark vælger
at stå uden for den fælles valuta, end hvis vi
kommer med i den fælles valuta. Det kunne jeg
godt tænke mig at få et svar på af hr. Jes Lunde,
og hr. Jes Lunde har mulighed for at tage ordet
senere, er jeg helt overbevist om.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
149318;name_party;":
Venstres ordfører, fru Ulla Tørnæs, var i sin tale
inde på spørgsmålet om euroen, og her er jeg
ikke enig med Venstre: det er ikke nogen hemmelighed.
Men et andet område, som fru Ulla Tørnæs
ikke nævnte, og hvor jeg håber, at Kristeligt
Folkeparti og Venstre kunne været enige med
hinanden, er spørgsmålet om sanktionerne over
for Østrig. Venstre har hele tiden lagt vægt på,
at disse sanktioner ikke var indført som følge af
en EU-beslutning, men var noget, de enkelte
medlemslande hver især selv havde besluttet,
og at de så kom til at gøre det i en klump.
Jeg synes, det ville være velgørende at få det
bekræftet, for jeg føler mig ikke helt sikker på
og overbevist om, hvor vi har Venstre i denne
sag. Vil Venstres ordfører her fra talerstolen i
dag utvetydigt tilkendegive, at også Venstre
ønsker, at de danske sanktioner over for Østrig
bliver ophævet, uanset om Belgien og Frankrig
og de øvrige lande, der også er med i sanktionerne over for Østrig, gør det? Vil Venstre
være med til at kræve af regeringen, at disse
sanktioner bliver ophævet nu, uafhængigt af
hvad alle andre, kunne tænke sig at gøre i den
situation?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
150480;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen: Ingen skal være i tvivl om,
at Venstre har været imod sanktionerne over for

Østrig lige fra første færd. Det har vi klart tilkendegivet under møder i Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor også hr. Jann Sjursen har været
til stede, og vi har også offentligt tilkendegivet,
at vi var imod den form for handling og aktion
over for et medlemsland af EU.
Men vi må konstatere, at det er statsministeren, der har bragt Danmark i denne situation
sammen de øvrige lande, og vi mener, at det er
statsministeren, der må bringe Danmark ud af
den situation igen. Men ingen skal være i tvivl
om, at vi fra første færd har været modstandere
af at reagere på den måde over for et samarbejdsland. Det hører ingen steder hjemme,
absolut ikke, det er jeg helt enig med hr. Jann
Sjursen i.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
151308;name_party;":
Jamen jeg er udmærket klar over, at Venstre er
imod sanktionerne og har været det fra første
færd, og deri er vi jo hundrede procent enige.
Men spørgsmålet er: Hvad skal der ske nu? Og
mit spørgsmål til fru Ulla Tørnæs og Venstre
var: Vil Venstre være med til at kræve af regeringen, at sanktionerne ophæves nu?";Jann Sjursen
151655;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs og derefter fru Pernille Blach
Hansen.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Til hr. Jann Sjursen: Ingen skal være i tvivl om,
at vi fra første færd har opfordret statsministeren til at få afsluttet de sanktioner. Vi var imod,
at de blev indført, og vi er tilhængere af, at de
bliver fjernet, jo hurtigere desto bedre.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Som forudsagt talte fru Ulla Tørnæs meget lidt
om Venstre og meget om regeringens form og
figur, og det kan jeg sådan set godt forstå, for
fru Ulla Tørnæs snakkede også om troværdighed, og jeg har her et citat fra Venstres pressechef:
»Det er da klart, at man ikke kan gå på kompromis med samtlige principper bare for at tage
sig rigtigt ud, for så er du nemlig ude i et andet
problem, nemlig utroværdighed, og det er lige
deromkring, Venstre balancerer for øjeblikket,
fordi det, man kalder hamskiftet, har været så
markant, at nu begynder spørgsmålet at melde

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
sig: Vil de gøre hvad som helst for at komme i
regering?«
Det ligger meget flot op ad fru Ulla Tørnæs'
tale. Der var ingen budskaber om, hvad Venstre
vil, og det kan jeg godt forstå, for når man har
skiftet ham så markant, er det jo meget svært at
sige, hvad man plejer at mene, for så bliver man
banket på plads eller får frataget sit ordførerskab. Er det ikke sådan, at Venstres politik efterhånden minder om det, man kan finde på et
marked, hvor man kan fiske noget, der hedder
lykkeposer, op fra en fiskedam, og når man så
åbner den pose, der står Venstre på, er det det
rene plexiglas?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
153255;name_party;":
Nu var der jo ikke meget at forholde sig til i
det, fru Pernille Blach Hansen sagde, men jeg
må dog medgive, at jeg tror, det er på tide, at vi
får gennemført lovgivningen om tilskud til høreapparater, for jeg vil anbefale fru Pernille
Blach Hansen at anskaffe sig et sådant.
Hvis fru Pernille Blach Hansen havde brugt
tiden til at høre efter, hvad det egentlig var, jeg
sagde i min ordførertale, ville fru Pernille Blach
Hansen erkende, at jeg rent faktisk skitserede,
hvilke reformer vi mener er nødvendige, for at
vi får en bedre velfærdsservice og for at vi får
en service, der svarer til det skattetryk, vi har i
Danmark. Derfor kunne jeg godt tænke mig at
spørge fru Pernille Blach Hansen, hvorfor det
altid skal være sådan, at Socialdemokratiet står
fuldstændig fast i betonen og ikke vil være med
til at diskutere nogen ny udvikling af det danske velfærdssamfund.
At give borgerne frihed ved valg af serviceydelser tror vi helt sikkert på vil være med til at
øge kvaliteten i det danske velfærdssamfund,
og vi tror ikke, som fru Pernille Blach Hansen
var inde på, at valgfrihed vil medføre en kæmpestor konkurrence til det offentlige sundhedsvæsen. De 150 senge, man kan vælge i den private sektor, er naturligvis et supplement til det
offentlige sundhedsvæsen.
Men jeg må altså konstatere, at Socialdemokratiet i stedet for at lytte til, hvad der bliver
sagt, har valgt at tale om noget helt andet.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg noterede mig, at fru Ulla Tørnæs ikke kommenterede noget om Venstres hamskifte og

8571

Venstres utroværdighed, og det kan jeg godt
forstå, for det er også meget, meget svært.
Men jeg noterede mig også, at fru Ulla Tørnæs gerne vil snakke om regeringens skattepolitik. Jeg kan godt forstå, der er behov for at aflede opmærksomheden fra Venstres skattepolitik, for den har jo mildest talt været uklar,
og her har man ikke haft nogen heldig hånd. Er
det ikke sådan, at det største skattetryk i danmarkshistorien fandtes, da Venstres nuværende
formand var skatteminister? Er det ikke sandt,
at den regnemodel, man bruger nu for at beregne skattetryk, er den, man har brugt altid, også
under de borgerlige regeringer, og at skatten
eksploderede under Schlüterregeringen? Er det
ikke sandt, at da Venstre sad i skatteministerstolen, kunne man ikke drive virksomhed, for
der var masser af konkurser, tusindvis af arbejdspladser forsvandt, og tusindvis af virksomheder måtte lukke?
Og så skal man høre fra Venstres ordfører
her i dag, at den nuværende skattepolitik gør
det umuligt at drive virksomhed. Det kan jeg
overhovedet ikke få til at passe med virkelighedens verden, men jeg kan godt forstå, at Venstre er nødt til at snakke udenom, for der er jo
reelt ikke nogen politik i det her.";Ulla Tørnæs
156032;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs og derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg må sige, at jeg er noget forbløffet over, at
det lige præcis er fru Pernille Blach Hansen, der
griber fat i begrebet troværdighed. Alle ved jo,
også her i dette Ting, at den, der har det største
troværdighedsproblem i dansk politik, er landets statsminister. Tænk bare på hele det
postyr, reformen af efterlønnen medførte. Det
løfte, som statsministeren vandt valgkampen
på, nemlig løftet om at efterlønnen var kommet
for at blive, og at der ikke skulle ske nogen ændririget: i efterlønnen, glemmer fru Pernille
Blach Hansen, så med hensyn til at tale om indhold og form må jeg konstatere, at fru Pernille
Blach Hansen står så fast støbt i betonen, at hun
ikke kan høre, hvad der egentlig bliver sagt.
Jeg synes, det er beskæmmende, at den nye
ordfører for det største regeringsparti i virkeligheden ikke er parat til at diskutere indhold,
men udelukkende vil diskutere form. Det synes
jeg ikke, vi skal bruge tiden på her i dag.

8572

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
157146;name_party;":
Når man i dag hører Venstres ordfører tale om
sanktionerne over for Østrig, er der jo ingen
grænse for, hvor meget Venstre foragter sanktionerne og virkelig vil arbejde for, at de bliver
afskaffet - nå, nej, selvfølgelig ikke arbejde for
at de bliver afskaffet, for det lod lægger Venstre
fuldstændig hos statsministeren. Statsministeren må bringe sanktionerne til ophør, blev der
sagt af Venstres ordfører.
Jamen hvad vil Venstre gøre, og hvad er
Venstres rolle? Hvis statsministeren ikke ønsker
at bringe de sanktioner til ophør, eller hvis de
14 EU-lande, der har lavet sanktionerne over
for Østrig, ikke er enige om at bringe dem til
ophør, er det interessante og det afgørende
spørgsmål jo, om Venstre så sammen med
Dansk Folkeparti og andre partier her i Folketinget er indstillet på at ophæve sanktionerne
ensidigt, så de tåbelige sanktioner, der er indført over for Østrig, kan begynde at blive ophævet. Eller vil Venstre fortsat deponere sin
handlefrihed ovre hos statsministeren, når det
drejer sig om Østrig?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Til hr. Thulesen Dahl: Det er ikke et spørgsmål
om at deponere handlefriheden hos statsministeren. Det er et spørgsmål om, at statsministeren har sagt ja til, at Danmark er gået med i
nogle sanktioner over for Østrig, og så må det
også være statsministeren, der får Danmark ud
af de sanktioner. Men ingen skal være i tvivl
om, at vi i Venstre ønsker, at sanktionerne
bliver hævet, og jo før desto bedre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
158653;name_party;":
Det er da en særegen logik, at fordi statsministeren har gjort noget tåbeligt, står Venstre last
og brast med statsministeren, indtil statsministeren kommer på andre tanker. Det er altså det
bud, som landets største oppositionsparti, der
håber at få regeringsmagten efter næste valg,
har: Hvis man er uenig i statsministerens udenrigspolitik, må statsministeren komme på bedre
tanker, men Venstre gør i hvert fald ikke noget.
Vil Venstre støtte, at Danmark ophæver
sanktionerne over for Østrig? Nej, det vil Venstre ikke, medmindre statsministeren siger, at

nu ønsker Danmark at ophæve sanktioneme, og
dermed er det jo fuldstændig rigtigt, når jeg
siger, at i Østrigsagen har Venstre deponeret
hele sin handlefrihed ét bestemt sted, nemlig
ovre hos statsministeren. Det er da ynkeligt.";Kristian Thulesen Dahl
159475;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs og derefter hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen jeg bliver nødt til at gentage over for hr.
Thulesen Dahl, at vi står bestemt ikke last og
brast med statsministeren. Tværtimod har vi
kritiseret statsministeren fra første færd. Vi har
sagt, at det er nogle tåbelige sanktioner, og at
de bør ophæves, jo før desto bedre, så vi står
bestemt ikke last og brast med statsministeren.
Tværtimod har vi opfordret statsministeren til
ved alle givne lejligheder - og jeg vil gerne gentage det her i dag - at arbejde for at sikre, at
disse sanktioner blive fjernet.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
160103;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs argumenterede for kronens afskaffelse ved at sige, at vi skulle med ved bordet, vi skulle have indflydelse, og vi skulle være
med i bankbestyrelsen nede i Frankfurt. Men
hvad er det for en indflydelse, vi kan få dernede?
De repræsentanter, vi sender derned, må ikke
tage imod råd fra nogen, hverken fra regeringen, Folketinget eller det danske folk. Og hvad
må de beslutte dernede? De må kun beslutte én
ting, nemlig at inflationen skal bekæmpes, llanset hvilke konsekvenser det har for beskæftigelsen. Når vores nationalbankdirektør har været
dernede, må hun ikke engang fortælle, hvad
hun selv har sagt, så hvad er den for en indflydelse, Venstre tilbyder, at vi kan få via bankbestyrelsen i Frankfurt? Jeg spørger bare.
Så lagde jeg også mærke til noget andet,
nemlig at der ikke var ét argument om, at det er
for økonomiens skyld, vi skal sige ja til euroen,
det er kun for at få indflydelse. Det er altså et
politisk spørgsmål. Det er jeg sådan set glad og
tilfreds med at få bekræftet, og derfor må jeg
spørge fru Ulla Tørnæs, om Venstre er uenig
med regeringen, når den kører en skræmmekampagne om, hvilken økonomisk katastrofe
det er, hvis vi ikke siger ja til euroen. -

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
161368;name_party;":
Det er jo en velkendt argumentation, vi her hører fra Enhedslisten. Det er et velkendt argument, at man forsøger at skræmme befolkningen ved at tegne et forkert billede, et falsk billede af, at tingene vil blive anderledes.
I dag er det jo også sådan, at det er direktionen i Nationalbanken, der fastsætter renten. Det
tør vi bestemt ikke overlade til hr. Frank Aaen
og hans kolleger, bestemt ikke, så derer absolut
ikke noget nyt. Jeg er også enig med regeringen
i, at det vil få økonomiske konsekvenser for
Danmark at stå udenfor. Der er et rentespænd,
og det gør, at der bliver en forskel på, om vi er
med eller ikke er med, og de omkostninger mener vi ikke vi bør påføre det danske samfund.
Men det kan jeg forstå hr. Frank Aaen gør.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Frank Aaen om det samme, som jeg egentlig
spurgte hr. Jes Lunde om: Kan hr. Frank Aaen
bekræfte, at i det øjeblik, Danmark står uden for
den fælles valuta, vil det medføre, at vi skal
føre en strammere finanspolitik i Danmark, dvs.
at enten skal vi have lavere velfærdsservice, så
pensionisterne og børnefamilierne får en ringere service, eller også er vi nødt til at flå danskerne endnu mere i skat? Men det er måske
også i virkeligheden det, hr. Frank Aaen ønsker?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
162648;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Ulla Tørnæs i,
at det er ligegyldigt, om vi er med i bànkbestyrelser eller ej, for der bliver ikke nogen forskel,
uanset om vi siger ja eller nej til euroen. Det
bliver, ligesom det er i dag.
Men i dag er det direktionen i Nationalbanken, der fastsætter renten, og siger vi ja til euro-r
en, bliver det direktionen i Frankfurt, der fastsætter renten. Det er fuldstændig korrekt, men
hvad er det så for en indflydelse, vi får dernede? Det var det, jeg spurgte om, for som fru
Ulla Tørnæs sagde før, får vi lige så lidt indflydelse på renten i morgen som i dag, uanset om
vi stemmer ja eller nej til euroen. Der er ikke
nogen indflydelse at få. Jeg er sådan set glad for
at få den indrømmelse fra Venstre, at der ikke
er nogen indflydelse at få dernede.
Derfor må vi så i anden omgang have fat i
skræmmekampagnen om, at det koster, hvis vi
siger nej. Jeg vil bare sige, at der er ikke én eneste økonom i denne verden undtagen dem, der

8573

har politiske chefer, som siger, at det koster. Det
siger regeringsøkonomerne, det siger LO's
økonomer, men alle andre økonomer er enige
om, at det ikke har nogen nævneværdig økonomisk betydning, uanset om vi siger ja eller nej
til euroen.";Frank Aaen
163895;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs og derefter fru Elisabeth
Arnold.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen o.k., så kom vi så vidt, at vi er enige om
opbygningen af konstruktionen, altså om hvem
det er, der træffer beslutningerne. Men forskellen er jo netop, at den danske nationalbankdirektør kommer til at sidde med ved bordet,
og så får vi én stemme, og det vil sige, at vi har
indflydelse i henhold til vores nationalbankdirektørs betydning. Det synes jeg alt andet lige
er langt bedre, end at vi blot kan tage til efterretning, hvad de øvrige lande bliver enige om,
og så indrette politikken derefter, når de er færdige.
Hr. Frank Aaen spurgte, hvad det er for en
indflydelse, vi får. Vi får indflydelse i henhold
til den indflydelse, vores ene stemme giver os,
og det synes jeg alt andet lige er bedre end blot
at skulle tage til efterretning, hvad de øvrige
beslutter sig for.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Ulla Tørnæs tillod sig den flothed at efterlyse mandfolk i regeringen. Jeg vil godt sige, at
efter at den nye socialdemokratiske politiske
ordfører er kommet til, kan jeg ikke forstå, hvad
fru Ulla Tørnæs mangler. Der er masser af
mandfolk i både regeringen og regeringspartierne, endda af begge køn, så jeg synes, det er et
ønske, som vi kan efterkomme på alle mulige
måder.
Men når jeg kommer til snakken om 7-årskrise, bliver jeg virkelig ked af det, for der er
ingen 7-års-krise i regeringen eller mellem regeringspartierne, men der er ved at være en
kraftig 7-års-krise mellem regeringen og oppositionen. Jeg synes, det er træls gang efter gang
at skulle høre den samme gang mudderkastning, fuldstændig uden konstruktivt modspil
og uden konstruktive forslag til, hvad Venstre
selv vil gøre.

8574

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Der er brug for en ærlig opposition, og jeg vil
gerne spørge, om Venstre virkelig tror, at vælgerne er dumme. Man vil have stop for skatter,
men samtidig stemmer man for brugerbetaling i
sundhedssystemet. Regnestykkeme for valgfrihed har vi aldrig nogen sinde fået. Hvad koster
den valgfrihed, Venstre taler så meget om?
Hvad er det, Venstre vil på det område? Lad os
få tallene på bordet, lad os få de ærlige tal.
Ulla Tømæs (V):
Nu er det jo sådan, at den socialdemokratiske
ordfører ikke er medlem af regeringen, og dem,
jeg hentydede til, var sådan set ministrene. Jeg
opfordrede dem til i højere grad at påtage sig
det ansvar, som det indebærer at have en ministertaburet, og det har sådan set ikke noget at
gøre med, hvad de forskellige ordførere, hvad
enten de er kvindelige eller mandlige, kan bidrage med her i debatten.
Nej, jeg tror bestemt ikke, at vælgerne er
dumme, og heldigvis for det. Jeg tror godt, at
vælgerne kan gennemskue, at frit valg faktisk
vil betyde større kvalitet. Det, at man selv får
lov til at bestemme og dermed selv får lov til at
tilrettelægge sin hverdag, tror jeg faktisk for
mange mennesker vil betyde et kvalitetsløft, så
jeg er ikke enig med fru Elisabeth Arnold i, at
det ikke er det, danskerne ønsker. Danskerne
ønsker selv at få lov til at bestemme, danskerne
ønsker selv at have indflydelse på, hvordan deres børn skal passes, og danskerne ønsker selv
at kunne vælge et hospital, også uden for den
offentlige sektor.
Hvad kommer det frie valg så til at koste?
Det frie valg kommer ikke til at koste mere. Vi
er helt sikre på, at det frie valg vil betyde en effektivisering af de offentlige velfærdsydelser.
Det, at man får skabt en sund kappestrid, vil
betyde, at man får frigjort ressourcer, så alt i alt
vil det ikke koste ekstra ressourcer.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge fru
Elisabeth Arnold...";Henning Grove
167531;title_name;":
Vi er nødt til at holde tiden.
Fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
167626;name_party;":
Det hænger jo ikke sammen, må jeg sige til fru
Ulla Tørnæs. Jeg tror også, at folk gerne vil
have valgfrihed, men vi har jo stadig væk ikke
fået at vide, hvad det koster. På f.eks. børnepas-

ningsområdet har der jo tidligere været forslag
om, at pengene skal følge barnet. Det har bare
vist sig, at hvis de skal det, kan man ikke undgå
også samtidig at få skattestigninger, fordi der
kommer et utroligt behov for en masse ekstra
børnepasningspladser, som også skal finansieres af det offentlige. Hvis ikke de skal det, så
skal folk selv betale, og det vil sige, at kun de,
der har mange penge, har råd til at betale for
deres børns pasning, og så er vi tilbage i et
familiemønster, vi har berørt tidligere i debatten i dag, som der ikke er opbakning til i det
danske samfund.
De regnestykker skylder Venstre os da at
komme med. Vælgerne skal da vide, hvad det
er, de skal tage stilling til, når de skal stemme
næste gang.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
168585;name_party;":
Vi er af den opfattelse, at øget valgfrihed vil
skabe øget velfærd, og vi er sikre på, at kvaliteten af den velfærd, som vi så kan tilbyde borgerne, også vil blive bedre.
Nu nævner fru Elisabeth Arnold vores forslag om at forældrene skal have øgede valgmuligheder, når det handler om børnepasning. Det
kommer ikke til at koste flere penge. Det handler om, at forældrene skal have mulighed for at
vælge nogle alternativer, nogle andre måder at
tilrettelægge børnepasning på end dem, som vi
kender i dag, og så handler det om at give
kommunen frihed til også at lade pengene følge
barnet, hvis det er det, man ønsker.
Så alt i alt, må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, kommer vores fritvalgmodel ikke til at
koste flere ressourcer. Man kunne måske tværtimod forestille sig, at man kunne frigøre nogle
ressourcer, hvis vi oven i det også har de offentlige velfærdsydelser i udbud, sådan at vi
sikrer, at vi får mest service for de ressourcer,
som vi har valgt at bruge på de forskellige
områder.";Ulla Tørnæs
169614;title_name;":
Jeg har nu tilbage af første omgang hr. Kim
Behnke, fru Mimi Jakobsen, og til anden omgang er indtegnet hr. Jens Lunde, hr. Jann Sjursen, fru Pernille Blach Hansen, hr. Frank Aaen
og hr. Kristian Thulesen Dahl.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00";Henning Grove
170030;title_name;":
Vi fortsætter de korte bemærkninger til fru Ulla
Tørnæs, og først er det hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
170156;name_party;":
Partiet Venstre har jo i denne folketingssamling
gjort skattespørgsmål til et særligt tema, og fru
Ulla Tørnæs skal bestemt ikke have utak for, at
Venstre har lovet, at skatterne ikke skal stige.
Men så havde fru Ulla Tørnæs et meget langt
afsnit, hvor fru Ulla Tørnæs skældte ud på
skatteministeren, og det er jo altid velkomment,
men specielt de stigende ejendomsvurderinger
lå Venstre på sinde.
Nu er mine spørgsmål: Er det egentlig dér,
problemet er, altså jeg mener, hvis ejendomsvurderingerne passer til, hvad ejendommen
rent faktisk er værd? Er problemet ikke, at ude
i de kommuner, hvor også Venstrefolk sidder,
sætter man ikke skatterne tilsvarende ned?. Når
værdierne stiger, og man kun ønsker at få det
samme provenu ind, som jeg kan forstå Venstre
ønsker, hvorfor sætter man så ikke ejendoms-,
skatterne ned i Venstrekommunerne?
Eller lad mig stille det som et meget præcist
spørgsmål: Har fru Ulla Tørnæs bare ét eksempel på en Venstrekommune, der som konsekvens af de stigende ejendomsvurderinger har
sat den kommunale ejendomsskat ned?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
171243;name_party;":
Lad mig sige til hr. Kim Behnke, at det, som jeg
ønskede at påpege, var, at den nuværende regering får ikke mindre end 3,8 mia. kr. ekstra
ind i ejendomsværdibeskatning på grund af de
stigende ejendomsvurderinger, og det skyldes
jo fuldstændig korrekt, at i det øjeblik ejendomsvurderingerne stiger, så stiger statens
indtægter selvfølgelig også.
Jeg hæftede mig ved, da pinsepakken blev
vedtaget, at den nuværende regering lovede, at
der blot var tale om en simpel omlægning.
Oven i ejendomsværdibeskatningen laver regeringen så en række skatteforhøjelser, en række

8575

stramninger i selve ejendomsværdibeskatningen.
Hr. Kim Behnke kan være evig forvisset om,
at Venstres skattestop betyder et stop i stigning
af skatter og afgifter. Når vi så taler om ejendomsværdibeskatningen, så vil vi simpelt hen
fastfryse det beløb, altså vurderingen, sådan at
der ikke kommer overraskelser til boligejerne.
Det er det, der er Venstres politik.
Vi vil ikke acceptere, at skatteministeren sådan uden videre kan skovle 3,8 mia. kr. ekstra i
statskassen. Det finder vi ikke er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
172358;name_party;":
Det er bestemt meget sympatisk, men det er
bare ikke det, jeg spørger om. Det, jeg spørger
om, er de kommunale ejendomsskatter.
Når nu ejendomsvurderingerne stiger - og
Venstre har lovet, at folk ikke skal betale mere i
skat - så må en konsekvens af de stigende ejendomsvurderinger da naturligvis være, at man
ude i Venstrekommunerne sætter den kommunale ejendomsskattepromille ned, og derfor er
mit spørgsmål:
Har fru Ulla Tørnæs bare ét eksempel på en
kommune, hvor Venstre sidder på magten, der
har gjort det og har levet op til de løfter, man
har givet her på Christiansborg?
Et andet sted, hvor Venstre også kan gøre sin
indflydelse gældende, er i Ligningsrådet. I Ligningsrådet sidder man i øjeblikket sådan nærmest hveranden dag og kaster en besked ud,
om at hvis man har en solfanger på taget, så
skal ejendomsværdien stige med 100 kr. pr. m2,
hvis man har en terrasse af træ, så stiger ejendomsvurderingen mere, end hvis man har en af
fliser osv.
Dér har Venstre heller ikke gjort sin indflydelse gældende, men minsandten godkendt de
ting, der er kommet fra Ligningsrådet.
Hvornår ser vi aktiv handling bag de løfter,
Venstre giver?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Med hensyn til fastsættelse af de kommunale
ejendomsskatter, så er vi varme tilhængere af
det kommunale selvstyre, og den dag, hvor
Venstre får regeringsmagten, vil vi lave kommunale aftaler, som betyder, at kommunerne
kan overholde budgetterne, og at de ikke tvinges til at skrue skatten i vejret, sådan som vi har
oplevet det under den nuværende regering.

8576

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

I den sammenhæng er de kommunale ejendomsskatter jo blot en brik. Der findes andre
beskatningsmuligheder for kommunerne, men
det er rigtigt, som hr. Kim Behnke siger, at de
kommunale ejendomsskatter også er et led i
beskatningen i kommunerne.
Vi har tænkt os at føre en politik, sådan at
ejendomsskatterne ikke stiger. Vi vil altså lave
aftaler med kommunerne, som kan overholdes,
og som indebærer, at budgetterne også kan
holdes.

mark ikke skal gå enegang? Så har jeg også forstået det.";Kim Behnke
174460;title_name;":
Fru Mimi Jakobsen for en kort bemærkning til
fru Ulla Tørnæs.";Poul Nødgaard
174559;title_name;":
Ja, så er vi færdige med første omgang, og vi
går til en anden omgang. Der har meldt sig følgende: Hr. Jes Lunde, hr. Jann Sjursen, fru Pernille Blach Hansen, hr. Frank Aaen og hr. Kristian Thulesen Dahl. Alle får korte bemærkninger. Først hr. Jes Lunde.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174854;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til Østrigsagen et
øjeblik, fordi der jo bl.a. også ligger et forslag til
vedtagelse, så det er jo ret vigtigt at høre, hvordan Venstre stiller sig.
Som jeg har forstået det, er det således, at
Venstre ikke vil opfordre regeringen til, at Danmark skal gå enegang, men at man så i øvrigt
kan arbejde inden for rækkerne på det mål, som
fru Ulla Tørnæs og mange andre sikkert har.
Jeg vil godt spørge fru Ulla Tørnæs, om hun
ikke vil være enig med med mig i, at gode, borgerlige partier burde afholde sig fra den linje,
som de to nuværende regeringspartier anlagde i
1980'erne, hvor de tvang Danmark ud i den
fodnotepolitik, som vores fælles daværende
regering jo led en betydelig del under.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg kan bestemt bekræfte over for fru Mimi
Jakobsen, at Venstre fører en ansvarlig udenrigspolitik. Vi agter ikke at føre fodnotepolitik.
Vi har ikke gjort det. Vi har deltaget aktivt i formuleringen af den danske udenrigspolitik, men
det ændrer ikke ved, at vi fortsat mener, at
sanktionerne mod Østrig aldrig skulle have
være indført, og derfor benytter vi enhver given
lejlighed inklusive i dag til at opfordre statsministeren til at sikre, at de sanktioner bliver fjernet og jo før desto bedre.
(Kort bemærkning).
\";Mimi Jakobsen
176146;name_party;":
vBare for lige at få det bøjet i neon: Vil fru Ulla
Tørnæs ikke godt komme op og sige, at Dan-

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
176278;name_party;":
Vi opfordrer endnu en gang regeringen og landets statsminister - det er landets statsminister,
der sammen med kollegerne i de øvrige EUlande har lavet den aftale om indførelsen af
sanktionerne - til at arbejde for, at sanktionerne
bliver ophævet.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
176561;name_party;":
Nej, må jeg sige til fru Ulla Tørnæs, at SF mener
faktisk ikke, der er brug for en strammere økonomisk politik efter et nej. Danmark er i en vældig god økonomisk situation. Vi har en meget
robust økonomi. Vi har en kreditværdighed, der
hedder AAA hos de internationale finanseksperter. Vismændene har lige redegjort for, at
ØMU-debatten ikke betyder så meget for dansk
økonomi. Vi kan se på forsiden af Politiken i
dag, at vismændene også får støtte udefra fra
en række internationale finanshuse. De, som ellers skulle være dem, der rådgav spekulanterne,
siger, at der er ikke noget at komme efter. Derfor er der ikke brug for en strammere økonomisk politik. Der er brug for en fortsat ansvarlig
økonomisk politik, akkurat som vi fører den nu,
hvor vi står uden for ØMU'en.
Nu, vi snakker om økonomi, så kan jeg ikke
lade være med at komme med den sidebemærkning om ejendomsbeskatningen, at jeg er
med på, at de borgerlige gerne vil bygge en fordom op om, at de røde plyndrer husejerne. Men
der er jo faktisk ikke hold i det. Vi har tal fra
Skatteministeriet, som viser, at den beskatning,
vi har i øjeblikket, er på lige godt 8 mia. kr. på
det område her. Hvis vi havde fortsat med de
regler, der var under den borgerlige regering
op til 1993, så ville provenuet have været knap
11 mia. kr., altså 2-3 mia. kr. mere ville vi have
fået ind fra husejerne, hvis vi bare havde fortsat
med de regler, der gjaldt fra den borgerlige re-

(1073)
Torsdag den 25. majl2000 (F 52)
gerings tid. Så der er nogle myter, der ikke helt
hænger sammen her.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg må jo nu konstatere, at SF er ude på en ganske alvorlig slingrekurs. Den 17. maj 2000 bekræftede SF's formand, hr. Holger K. Nielsen,
under debatten om forslaget om dansk deltagelse i den fælles valuta, at hvis Danmark står
uden for den fælles valuta, ville det kunne
medføre, at man skulle føre en strammere finanspolitik i Danmark, altså at enten skulle
skatterne stige yderligere, eller også skulle man
sænke velfærden i det danske samfund.
Jeg synes, det er meget interessant, at der
også internt i SF er uenighed om, hvad resultatet egentlig vil være af at stå uden for den fælles
valuta.
Så er jeg helt enig med hr. Jes Lunde i, at de
røde plyndrer husejeme. Jeg vil sige, at de røde
plyndrer også husejerne, for det er jo ikke kun
husejeme, der bliver plyndret her i det danske
samfund. Det er generelt. Hvert et sted, hvor
der kan flås skatteyderkroner fra borgeme, benytter regeringen og dermed de røde enhver
chance og mulighed for det. Så det er såmænd
ikke kun husejeme: det er hele vejen rundt, kan
jeg sige til hr. Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
179216;name_party;":
Jeg må skuffe fru Ulla Tørnæs med, at der ikke
er nogen uenighed i SF. Vi mener ikke, der er
behov for en strammere økonomisk politik.
Danmark har en stærk økonomi. Det vil vi vedblive med at have også efter en folkeafstemning, og folkeafstemningen ændrer jo ikke
noget. Det er jo hele pointen. Et nej ved en folkeafstemning er bare et ja til, at vi kører videre,
som det er nu med ansvarlig økonomisk politik,
aftaler med de andre lande om støtteopkøb i tilfælde af spekulationsangreb osv.: ingen ændringer.
Det kan da godt være, der kommer nogle
skvulp lige efter et nej, men vi tror ikke på, det
bliver mere end Nationalbanken kan håndtere,
og så er vi videre i smult vande og fører den
samme økonomiske politik, som vi har bakket
op om indtil nu.
Så er der det med ejendomsvurderingerne.
Pointen var jo lige præcis, at boligejerne var
blevet flået skrappere, at der var blevet taget 2,6
mia. kr. mere fra boligejerne, hvis de borgerlige

8577

regler fra op til 1993 var fortsat. Det er derfor,
myten ikke rigtig hænger sammen.
Nu da fru Ulla Tørnæs ikke rigtig vil være
med til at skaffe penge til noget som helst, så
lad mig spørge til sidst: Hvordan er det så,
Venstres politik hænger sammen? For Venstre
er jo i gang med at markedsføre sig som partiet,
der vil gøre en hel masse for de hjemløse, for de
ældre, for jeg ved ikke hvad. Fint nok for os:
men hvor kommer pengene fra? Og lad være
med bare at henvise til nogle gamle bilag, som
ligger i et eller andet støvet udvalg. Fortæl noget, som de seere, der ser på debatten her, kan
forstå. Hvor vil Venstre skaffe pengene fra?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
180839;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg forstår da godt, at
hr. Jes Lunde ikke her i dag vil sige, at der er
behov for en strammere finanspolitik. Det ville
være det samme som at sige, at skatterne skulle
stige.
Men det, der var min pointe, var, at hr. Holger K. Nielsen den 17. maj her fra Folketingets
talerstol bekræftede, at det ville kunne medføre,
at man skal føre en strammere finanspolitik,
hvis vi står uden for den fælles valuta. Det var
det, der var min pointe, og det er dér, der åbenbart er slingrekurs i SF, og det synes jeg er
interessant. Men jeg har fuld forståelse for, at
hr. Jes Lunde selvfølgelig ikke står her i dag og
siger, at de vil hæve skatterne. Det er da helt
o.k.
Så spurgte hr. Jes Lunde: Hvad er det så med
Venstres politik? Kom med en forklaring, så
også seerne kan forstå den! Ja, jeg ville ønske,
jeg kunne komme med en forklaring, så også
hr. Jes Lunde ville kunne forstå den, for hr. Jes
Lunde vil ikke forstå, at Venstres politik går ud
på, at vi vil bringe orden i den offentlige økonomi. Dermed kan vi nedbringe statens gæld.
Den besparelse, vi får frigjort der, vil vi bruge
målrettet til skattelettelser. Det er Venstres
politik.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
182042;name_party;":
Jeg synes, befolkningen har krav på at vide,
hvor Venstre står i spørgsmålet om ophævelse
af de danske sanktioner over for Østrig. Jeg er
enig i det, fru Mimi Jakobsen var inde på tidligere, at vi må have det bøjet i neon. Venstre er
hidtil gået så langt som til at opfordre statsministeren til at få sanktionerne fjernet, men det

8578

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

helt centrale spørgsmål er jo - også i forhold til,
om vi skal se på de her sanktioner som værende
en ikke-EU-beslutning eller ej, og om at vi selv
kan handle - om Venstre så også vil opfordre
statsministeren til, at Danmark uafhængigt af
de andre lande vælger at ophæve sanktionerne
eller ej.
j
Jeg synes1 helt ærligt, at det må være et
spørgsmål, som Venstre kan besvare klart uden
de helt store krumspring. Der er ikke engang
tale om en slingrekurs, sådan som fru Ulla Tørnæs før beskyldte SF for at have på et andet
område, der er nærmest tale om, at der er en
totalt mørkelagt kurs i Venstre.
Hvad vil Venstre? Skal Danmark gå enegang
eller ej?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
183100;name_party;":
Det står lysende klart, og jeg bøjer det gerne i
neon, hvis det var kravet: Venstre vil have de
sanktioner fjernet. Det har vi sagt fra første
færd, og vi benytter enhver given lejlighed til at
opfordre statsministeren til at sikre, at de sanktioner også bliver fjernet, og det være hermed
gjort en gang til.
Havde jeg et stykke neon, så bøjede jeg det
gerne, så også hr. Jann Sjursen kunne forstå,
hvad det er, der er Venstres politik. Det står
lysende klart.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
183600;name_party;":
Det kan godt være, at det ikke er mig, der har
set lyset. Det må jeg så konstatere, og så må jeg
jo i virkeligheden vente, for jeg synes stadig
væk ikke, at det står klart, hvordan Venstre forholder sig til spørgsmålet, når det senere på dagen kommer til afstemning. Det vil jeg meget se
frem til, for jeg må konstatere, at Venstre i denne sag ikke bare taler med én, men i hvert fald
med mindst to tunger, og det synes jeg ikke er
klædeligt for partiet.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Så prøver vi en gang til.
Vi opfordrer statsministeren til at arbejde for,
at sanktioneme bliver ophævet, og vi har med
glæde noteret os, at statsministeren har oplyst,
at der er kontakter i gang, og at der er kontakter
med de øvrige lande med henblik på at få
ophævet sanktionerne.

Jeg håber da på, at vi også her i dag kan få en
melding fra statsministeren om, hvad de kontakter så har indebåret. Men lad mig endnu en
gang gentage, at vi ønsker sanktionerne fjernet.
Det må hr. Jann Sjursen overhovedet ikke være
i tvivl om.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg vil gerne følge hr. Jes Lundes spørgsmål fra
før op, for jeg syntes ikke rigtig, fru Ulla Tørnæs svarede på spørgsmålet.
Hvor er det, Venstre vil skære for at få det
her til at hænge sammen? Nu har vi lige fået at
vide, at alle de ting, Venstre har foreslået i løbet
af det her halve år, er udgifter for 7 mia. kr. Det
svarer til, hvad vi bruger på hjemmehjælp i det
samlede danske rige. Er det den, der skal fjernes? Hvordan hænger det sammen, for skatten
må jo ikke stige? Der er jo indført skattestop,
som så jævnligt bliver udhulet, når priserne
stiger, fordi skatten ikke må stige tilsvarende.
Venstre vil kun alt det gode, siger det gode,
siger det gode, siger det gode, men der er overhovedet ingen finansiering af det. Kan vi så få
frem: Hvor er det, Venstre vil spare? Er det forsvaret, er det politiet, er det dagpengene, er det
skoleme, er det sygehusene? Hvor er det, Venstre vil spare, for som Kresten Philipsen har
sagt, kan det ikke lade sig gøre både at holde
skatten i ro og samtidig give folk frit valg til at
vælge privathospital.
Alle de gode ting hænger ikke sammen. Det
er rent valgflæsk.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
185814;name_party;":
Nu kommer det jo ikke bag på mig, at fru Pernille Blach Hansen refererer til en artikel i Jyllands-Posten, hvor finansministeren har været
så venlig at regne Venstres forslag sammen til
en udgift på 7 mia. kr., men finansministeren
har altså ikke gjort sig den anstrengelse at læse,
hvad det egentlig er, Venstre har foreslået.
En del af de forskellige forslag er omfattet af
Venstres finanslovoplæg, og der er der krone
for krone anvist finansiering. I de øvrige forslag, der er fremsat, indgår der også finansiering, og nogle af forslagene kan finansieres inden for den eksisterende ramme, så de 7 mia.
kr. hopper jeg altså ikke på, må jeg sige til fru
Pernille Blach Hansen.
Så spørger fru Pernille Blach Hansen: Hvordan er det så, Venstre vil finansiere frit valg og

I

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

øget offentlig velfærdsservice? Der er vores
pointe, at vi vil udlicitere langt mere end det, vi
ser i øjeblikket. Formanden for statens eget Udliciteringsråd, hr. Allan Andersen, har jo påpeget, at der er et udliciteringspotentiale på ikke
mindre end 40 mia. kr.
Nu ved jeg godt, at udlicitering ikke er
Socialdemokratiets kop te, for det står jo fast i
betonen og er ikke parat til at bruge nogle af de
nye værktøjer, men det ændrer ikke ved, at der
er ressourcer at frigøre. Så vi tror på, at vi dels
ved udlicitering, dels ved at give borgerne et
frit valg kan få øget effektiviteten i den offentlige sektor, og dermed er der absolut ikke behov for at øge udgifterne til den offentlige velfærdsservice.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Så vil jeg da bede fru Ulla Tørnæs om at repetere, hvad det er for nogle finansieringskilder,
Venstre har anvist. Vi fik dem jo ikke. Så lad os
da få det på bordet: Hvor er det, Venstre vil
spare? Når nu Venstres trafikpolitiske ordfører i
sidste uge foreslog et afgiftsloft over benzin,
som står til at koste omkring 2,7 mia. kr., hvor
er finansieringen så? Hvad erdet, Venstre vil finansiere det med? Der skal være tilskud til skolefritidsordninger i private og offentlige skoler.
Det koster også. Der skal være øgede forskningsbevillingeer, det koster også. Der skal
være større hjælp til skovejerne efter orkanen,
det koster også. Hvor er det, Venstre finder
finansieringen henne?
Det duer da ikke bare at sige udlicitering, for
det er jo sådan, hvis man ser på det ganske
land, hvor det faktisk er borgmestre, der har fat
i det praktiske arbejde, at så udliciteres der jo
ikke nær så meget ude i virkeligheden, som
Venstre herinde teoretisk regner sig frem til.
Så kig nu lige på virkeligheden og kom med
nogle konkrete tal. Hvordan vil Venstre finansiere, at det nu går rundt og leger julemand?
Det vil vi gerne have et klart svar på.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg synes sådan set, det er lidt interessant, at fru
Pernille Blach Hansen nævner, at det koster 2,7
mia. kr. at lægge et loft over benzinafgiften, for
jeg må jo forstå det derhen, at regeringen er parat til at hæve skatterne med 2,7 mia. kr. Anderledes kan det naturligvis ikke forstås.

8579

Det vil Venstre ikke. Benzinpriserne er rigeligt høje i dette land. Benzinpriserne er faktisk
med til at skade mobiliteten i det danske samfund. De er til stor skade for landdistrikterne og
i øvrigt for mobiliteten på det danske arbejdsmarked. Vi ønsker at gå i en anden retning.
Så kan jeg sige til fru Pernille Blach Hansen,
at vi har nøje gennemgået den beregning, som
Finansministeriet har lagt ryg til, og jeg har her
et stykke papir, som jeg meget gerne vil videregive til fru Pernille Blach Hansen. Der gennemgås det nøje. Jeg har fuld forståelse for, at
fru Pernille Blach Hansen naturligvis ikke har
ressourcer til at danne sig et overblik over
samtlige de forslag, som Venstre har fremsat,
men her kan hun i en koncentreret form og
udgave nøje få anvist, hvordan finansieringen
finder sted.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
189683;name_party;":
Jeg spurgte tidligere, hvilken indflydelse Venstre mener, vi får ved at afskaffe kronen, og fru
Tørnæs svarede, at vi får indflydelse i eurobanken. Vi får en stemme i bankbestyrelsen. Også
her må jeg sige, at jeg er helt enig, og det er i
bogstaveligste forstand én stemme, for det er
nemlig én dansker, vores nationalbankdirektør,
som skal deltage i bankens bestyrelse, som alene bestemmer, hvad der skal bestemmes, og
hun må ikke engang fortælle os andre, hvad
hun har stemt.
Det er altså sådan, at det er ét menneske, der
får indflydelse, hvorimod vi 5,2 millioner andre
ikke får nogen som helst indflydelse på, hvad
der skal foregå nede i den bank.
Det: vi får, er altså én stemme, ét menneske,
og prisen er mere union, at vi kommer med i et
regime, som betyder, at hvis vi gør noget for
beskæftigelsen, kan vi risikere at få én bøde.
Det, Venstre vil have, er et system, hvor vi får
en bøde for at føre beskæftigelsespolitik, og
hvor vi får mere union. Det er prisen, som Venstre vil betale for, at vi skal få såkaldt indflydelse. Der er ingen indflydelse at få. Der er kun
tab af indflydelse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
190818;name_party;":
Jeg må konstatere, at jeg ikke er enig i hr. Frank
Aaens vurdering af, hvad den indflydelse be'tyder. Jeg mener rent faktisk, at det betyder
noget, at Danmark sidder med ved bordet.

8580

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

I dag er det sådan, at vi blot kan indrette os
efter de beslutninger, som bliver truffet rundt
omkring bordet. Efter et ja den 28. september
vil det være sådan, at Danmark har medindflydelse på den pengepolitik, på den valutapolitik,
der skal føres i Europa, og det mener jeg faktisk
at vi skal have. Jeg mener ikke, at vi skal betale
prisen for at stå udenfor.
Til det der underlige skræmmebillede, som
hr. Frank Aaen forsøger at give af konstruktionen omkring Centralbanken kontra Nationalbanken, vil jeg bare sige, at jeg synes sådan set,
at renten er alt for alvorligt et instrument til, at
jeg vil overlade det til hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
191713;name_party;":
Det behøver fru Ulla Tørnæs slet ikke bekymre
sig om, for renten bestemmes grundlæggende
på markedet, på børsen, og vi var jo enige om
før, at det, der sker, er, at det er i lukkede kredse, man træffer de her beslutninger om renten,
uanset om vi er med i euroen, eller vi ikke er,
og derfor er indflydelsen indenfor og udenfor
den samme, nemlig ingenting.
Det er derfor, jeg gerne vil have fru Ulla Tørnæs til at forholde sig præcist til, hvad det er, vi
får indflydelse på. Hvad kan Folketinget, hvad
kan regeringen, hvad kan folket få indflydelse
på ved at sige ja til euroen? Ingenting, det er
derfor, vi ikke får noget svar. Men det, der er
realiteten, er, at siger vi ja, så mister vi nogle
muligheder for at træffe beslutninger, når rentestigninger kommer til os udefra, for det gør
de, det er ikke noget, vi kan bestemme under
nogen omstændigheder.
Men den frihed, vi har ved at stå udenfor,
gør, at vi så kan føre en beskæftigelsespolitik
her i Danmark, som kompenserer for de økonomiske ulykker, der måtte komme til os fra andre lande. Det er jo det, der er fordelen ved at
stå udenfor. Det er nogle frihedsgrader til at
træffe beslutninger, f.eks. til gavn for beskæftigelsen, og det er de frihedsgrader, vi frasiger
os, hvis vi går ind og afskaffer kronen.";Frank Aaen
193017;title_name;":
Fru Ulla Tømæs og derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193131;name_party;":
Jamen hvad er det for frihedsgrader, hr. Frank
Aaen taler om? Det er f.eks. friheden til at de-

valuere. Det mener jeg sådan set ikke er nogen
særlig attraktiv eller attråværdig frihed. Jeg betragter det nærmest som en trussel, at man kan
komme dertil, at man bliver tvunget til at devaluere. I øvrigt er det jo et instrument, som ikke
anvendes i nutidens politik, så jeg betragter det
ikke som en frihed, der kan gives køb på i den
sammenhæng.
Så jeg er fortsat uenig med hr. Frank Aaen.
Det handler selvfølgelig om, at vi skal sidde
med ved bordet. Vi skal side med dér, hvor beslutningerne træffes, for vi har indflydelse på
de beslutninger, der træffes. Hr. Frank Aaen
har jo også indrømmet, at det handler om, at
Danmark skal have et sæde ved det bord, hvor
beslutningerne træffes.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
193967;name_party;":
Der er én ting, der i hvert fald står lysende klart
efter debatten i dag, og det er, at er der to, der i
praksis står sammen om Østrigssanktionerne,
så er det Venstre og statsministeren. Uanset
hvor meget fru Ulla Tømæs står heroppe på talerstolen og siger, at nu opfordrer Venstre statsministeren til at gå forrest for at få ophævet de
her sanktioner blandt de 14 lande, så er det jo et
uimodståeligt faktum, at Venstre ikke er villig
til, hvis der er et flertal her i Folketinget, at sige
til statsministeren: Nu vil vi have de sanktioner
ophævet.
Venstre bliver ved med at snakke udenom,
bliver ved med at sige, at vi opfordrer statsministeren osv. Men det afgørende er jo ikke, om
man vil opfordre statsministeren, det afgørende
er, om man er villig til at være med til at finde
et flertal her i Folketinget, der siger til statsministeren, at nu ophæver Danmark de tåbelige
sanktioner, og dér har vi ikke hørt noget fra
Venstre, der er opløftende i dag.
Også på et andet punkt står Venstre last og
brast med statsministeren, og det er i det, hr.
Anders Fogh Rasmussen gjorde sig til talsmand
for i går og som jo nærmest lød som et ekko af
statsministeren, nemlig i kritikken af de økonomiske vismænd. I dag siger statsministeren så,
at det er noget med de vise mænd udi Østens
teorier, der mener sådan og sådan. Jeg vil i den
forbindelse spørge fru Ulla Tørnæs: Efter at aviserne nu er fyldt med udtalelser fra økonomer
og finanshuse, der siger, at de faktisk er enige
med de økonomiske vismænd, vil Venstre så
stadig væk stå last og brast med statsministeren

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
og finansministeren osv. i kritikken af de økonomiske vismænd?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
195664;name_party;":
Jamen jeg ved ikke, hvad det er for noget sludder, hr. Thulesen Dahl bliver ved med at fremføre her. Jeg bliver faktisk nødt til at spørge hr.";Ulla Tørnæs
195824;title_name;"Har hr. Thulesen Dahl et flertal
for det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat? Det synes jeg, vi må vide, for
vi bliver ved med at køre rundt i den fuldstændig forkvaklede debat, som det åbenbart morer
hr. Thulesen Dahl at køre rundt i.
Så vil jeg sige med hensyn til vismændenes
rapport: Vi har klart tilkendegivet, at vi er ikke
enige i den konklusion, vismændene er nået
frem til, men samtidig må vi jo sige, at vi ikke
som folketingspolitikere skal dirigere, hvad vismændene skal konkludere. Men når hr. Thulesen Dahl så beskriver det, som om Venstre står
last og brast med finansministeren og statsministeren, så står vi jo også sammen med arbejdsgivere, LO og mange andre. Så det er jo
ikke noget med, at Venstre i den sammenhæng
skal holde hånden over finansministeren eller
statsministeren. Igen et fuldstændig forkvaklet
billede fra hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
196751;name_party;":
Jeg kan sige, at denne her situation bestemt ikke
giver særlig anledning til moro eller noget lignende. Denne her sag er dybt tragisk. Det er
dybt tragisk, at det parti, som siger, det vil stå i
spidsen for regeringen efter valget osv., osv.,
ikke heroppefra kan give noget som helst bud
på sin egen holdning til Østrigssanktionerne,
andet end at man vil opfordre statsministeren
til et eller andet. Man er fuldstændig i lommen
på statsministeren.
Det afgørende for, om der er flertal for et forslag herinde, er jo bl.a., om Venstre vil stemme
for eller imod. Kan vi heroppefra få et klart svar
fra fru Ulla Tørnæs på, hvad Venstres holdning
er til det forslag til vedtagelse, Dansk Folkeparti
har fremsat vedrørende Østrigssanktionerne?
Er virkeligheden måske ikke lige præcis, at det,
Venstre gav udtryk for i de første dage, efter
sanktionerne blev offentliggjort, i virkeligheden
er det, der er Venstres holdning, nemlig at havde Venstre siddet ved magten i denne her sag
på det tidspunkt, hvor man blev bedt om at
tage stilling til sanktionerne, så havde sanktio-

8581

nerne været lige så meget i kraft over for
Østrig, som de er i dag? Så ville Venstre også
have sagt ja til sanktioneme, som man jo gav
udtryk for i dagene efter, at sanktionerne blev
indført.
Er det ikke det, der er tale om, og er det ikke
derfor, man har så svært ved heroppefra at
støtte et forslag til vedtagelse, der siger, at nu
afskaffer Danmark selvfølgelig de tåbelige
sanktioner mod Østrig?";Kristian Thulesen Dahl
198263;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, og derefter er det hr. Kim
Behnke for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Til Hr. Thulesen Dahl: Venstre er nøjagtig lige
så interesseret i at få de her sanktioner fjernet,
som Dansk Folkeparti er. Det er blot et spørgsmål om en vurdering af, hvordan man tror, at
man klogest får sanktionerne fjernet, eller hvordan der er størst sandsynlighed for, at sanktionerne bliver fjernet. Om det er ved at stå og
gale her, som hr. Thulesen Dahl har gjort hele
dagen i dag, eller det er ved at bede statsministeren om at lave et seriøst stykke arbejde, det
er så en vurdering.
Vi er nået til, at det er via en opfordring til
statsministeren og et pålæg til statsministeren
om, at han må arbejde for, at sanktionerne ophæves. Og vi har forstået, at der er ting i bevægelse, og vi glæder os til at høre, hvordan det
går med det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
199154;name_party;":
Nu springer vi jo lidt i emnerne, men eftersom
Venstre selv har valgt at gøre skattespørgsmålet
til et af Venstres hovedspørgsmål, så savner vi
jo stadig væk svar på det spørgsmål, jeg stillede
i sidste runde, nemlig: Hvorfor benytter Venstre
ikke muligheden for at sænke ejendomsskatterne i de kommuner, hvor Venstre har politisk
mulighed for det?
Når ejendomsvurderingerne er steget, så betyder det altså, at der i de kommuner kommer
flere penge. Det vil sige, at de borgmestre, de
byrådsflertal, som Venstre sidder inde med,
forbryder sig imod den linje, som Venstres formand har lagt.
Fru Ulla Tørnæs sagde i sidste omgang, at
man måtte vente, til man kom til regeringsmagten. Jamen hvorfor gør man ikke det i de kom-

8582

l

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

muner, hvor Venstre har regeringsmagten, som
man har lovet i Folketinget at ville gøre?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Det er nu engang sådan/at vi er nødt til at have
90 mandater bag Venstres politik, før den kan
effektueres også over for kommunerne.
Vi er jo ikke herrer over, hvilke udgifter den
nuværende regering flytter over på amter og
kommuner uden at lade finansieringen medfølge. Og vi har stor respekt for det kommunale
selvstyre, og det er det kommunale selvstyres
opgave at få budgetterne til at hænge sammen.
Når vi får regeringsmagten, så indebærer
Venstres skattestop, at vi vil lave en aftale med
kommunerne, som kommunerne får mulighed
for at overholde, også uden at skatterne skal
stige. Det er Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
200693;name_party;":
Fru Ulla Tømæs havde et meget fornuftigt
ræsonnement tidligere i diskussionen om benzinpriserne, nemlig at så ville regeringen ud og
bruge et merprovenu. Ordet merprovenu er
nøgleordet.
Forhøjelsen af ejendomsvurderingerne betyder, at kommunerne får et ikke ubetydeligt
merprovenu. Der er altså ikke tale om nogle
udgifter, der er steget. Det vælter ind i kommunekasserne med penge, de fosser ind i kommunekasserne, for at bruge en gammel Venstreterminologi.
Hvorfor benytter Venstre ikke muligheden
for i de kommuner, hvor man har magten til
det, og hvor man har kommunalt selvstyre, til
at sige: Det skal ikke komme borgerne til skade
i vores kommune, derfor sænker vi de kommunale ejendomsskatter.
Det er ikke noget, der kræver 90 mandater i
Folketinget. Det kræver kun, at Venstre ude i de
kommuner benytter det kommunale selvstyre
til at gøre det, Venstre siger, man vil gøre, som
kunne forøge Venstres troværdighed, så vi også
tror, at Venstre vil gøre det i Folketinget, når
man herinde måske får 90 mandater.";Kim Behnke
201746;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, og derefter er det fru Elisabeth
Arnold for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen jeg er da fuldstændig enig med hr. Kim
Behnke i, at det ville være ønskværdigt, hvis
kommuneskatterne kunne holdes i ro. Jeg må
bare konstatere, at vi har en regering, som har
flyttet flere og flere udgifter over på kommunerne uden at lade finansiering følge med.
Men det er jo nu engang sådan, at de nuværende vurderinger, som netop er røget ind ad
brevsprækken rundtomkring hos boligejerne,
har kommunerne jo endnu ikke kunnet budgettere udfra. De laver jo først budgetterne, når de
skal vedtages i november måned, så det, som
hr. Kim Behnke antyder, håber jeg da bestemt,
at ikke kun Venstrekommuner, men kommunerne generelt vil tage højde for, nemlig at der
kommer flere penge i kommunekassen også via
ejendomsvurderingerne. Det håber jeg bestemt
man vil have med.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen jeg vil gerne blive lidt ved skattediskussionen.
En af de myter, som Venstre har givet næring
til, er, at denne her regering har flået boligejerne i skat. Hvis man nu tager det skattesystem,
som Venstres skatteminister, hr. Anders Fogh
Rasmussen, var med til at holde liv i, mens han
var skatteminister, og ser på det skattesystem,
som det så ud i januar 1993, da hr. Poul Nyrup
Rasmussen overtog regeringsmagten, så ville
det skattesystem, som man havde i 1993, have
indbragt 10,8 mia. kr. i skat af overskud på ejerbolig med det gamle system.
Efter skattereformen i 1993 og pinsepakken i
1998 er det samlede provenu på ejendomsværdibeskatning 8,2 mia. kr. Det vil sige, at hvis vi
var fortsat med Venstres skattesystem, så havde
boligejerne måttet bøde for ekstra 2,6 mia. kr.
Jeg vil gerne spørge, om fru Ulla Tørnæs kan
bekræfte disse oplysninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
203573;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, som jeg
sagde til hr. Jes Lunde: Det er såmænd ikke kun
boligejerne, der bliver flået af den nuværende
regering. Det er generelt de danske skatteydere,
der over en bred kam bliver flået af den nuværende regering. Vi har aldrig nogen sinde haft
så høj en samlet skattebyrde, som vi har i dag.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Så til det, som fru Elisabeth Arnold spørger
om: Ville det ikke have været sådan, at man
skulle have betalt mere i lejeværdi, hvis det var
sådan, man havde fortsat med den politik, som
den borgerlige regering førte? Jo, det er muligt,
hvis man ser på tallene. Men fru Elisabeth Arnold glemmer jo behændigt, at den nuværende
regering oven i hatten har reduceret rentefradraget. Det sammenholdt med ejendomsværdibeskatning betyder, at boligejerne samlet set
bliver hårdere beskattet. Oven i det kommer så
de grønne afgifter eller de såkaldte røde skatter,
så jeg tror ikke, at fru Elisabeth Arnold vil kunne finde mange boligejere, som ikke vil kunne
bekræfte, at beskatningen er blevet hårdere
under den nuværende regering.";Ulla Tørnæs
204697;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold. Og derefter er vi på vej
over i ordførerrækken, når fru Ulla Tørnæs har
svaret.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har svært ved at se, hvad det var for nogle
lempelser, som Venstre foretog i den tid, hvor
Venstre havde skatteministerposten. Og jeg har
meget svært ved at se, at det skal bruges som
en anklage mod den siddende regering, at den
har reduceret rentefradraget, når langt den
største reduktion af rentefradraget fandt sted
under den skattereform, bl.a. vores to partier
var fælles om i 1986.
Der skete jo en voldsom reduktion af rentefradragets værdi, og det betød meget for husejerne, men der var Venstre så sandelig med på
barrikademe.";Poul Nødgaard
205415;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs og derefter hr. Bendt Bendtsen
som ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205512;name_party;":
Stadig væk er det en kendsgerning, at den samlede skattebyrde i det danske samfund aldrig
har været større, end den er i dag. Vi har lov til
at blive klogere, og det er derfor, vi i Venstre
har konstateret, at skattetrykket har nået en
smertegrænse, hvorfor vi har givet vælgerne et
løfte om, at når vi kommer til, så vil vi gennemføre et skattestop. Og det betyder helt konkret
et stop i stigninger i skatter og afgifter.

8583

Det kan godt være, fru Elisabeth Arnold ikke
kan lide det, for mange af fru Elisabeth Arnolds
vælgere er jo fuldstændig enige med mig i, at
skattetrykket har nået en smertegrænse.";Ulla Tørnæs
206158;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
206212;name_party;":
Det forløbne år har på mange områder leveret
tydelige eksempler på, hvor tæt vi er forbundet
med hinanden, ikke kun i Europa, men også
globalt.
For 1 år siden sluttede Kosovokrigen. En
storstilet NATO-indsats tvang Milosevic i knæ,
efter at Balkan gennem et tiår havde været scenen for drab, voldtægt, etniske udrensninger og
masser af mennesker på flugt.
Snart efter flyttede fokus sig mod Tjetjenien.
Netop optaget i Europarådet brød russerne alle
løfter og viste, hvordan man kan knuse utilfredse borgeres krav på frihed med brutal våbenmagt. Den nye præsident, Vladimir Putin, er
jo fortsat på de indre linjer, hvor han slap i Tjetjenien, med angreb på pressen og på de russiske regioners selvstyre. Der er grund til at være
på vagt.
Det nye århundrede har ikke lært meget af de
forrige, og udviklingen viser, at der er et stigende behov for både fredsskabende og fredsbevarende aktioner og initiativer.
Som europæisk land er vi nødt til at tage et
medansvar for udviklingen ikke kun på vores
eget kontinent, men også udenfor. Senest har vi
diskuteret udsendelse af danske enheder til Libanon. Der er grænser for dansk formåen, men
har vi ressourcerne og giver det mening, så skal
vi være med.
Vi skylder os selv og vore partnere at gøre,
hvad vi kan for at yde det nødvendige bidrag.
Danske soldater og danske politifolk hat i
lang tid ydet en stor, påskønnelsesværdig indsats under svære vilkår under fremmede himmelstrøg. De har vist viljen til at gøre verden
bedre. Det siger vi konservative tak for.
Der er ingen tvivl om, at der er behov for at
styrke den forsvarspolitiske dimension i Europa. Her må Danmark være med. Tiden er også
kommet til at få ophævet det forsvarspolitiske
EU-forbehold. EU-samarbejdet på det her område har udviklet sig i en helt anden retning
end forudset og tjener ikke på noget område
danske interesser.
\

8584

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Det samme gælder vores underlige forbehold
over for Østrig. Det er tæt på at være uhørt,
hvad der er overgået østrigerne. At lægge den
nye regering for had, uden at den på noget område har ført en politik, der har givet anledning
til kritik, er ødelæggende for det europæiske
samarbejde.
Det østrigske Frihedsparti er indlysende nok
ikke noget at samle på. Partiets tidligere leder
har sagt ting, som man kun kan fordømme.
Men det ændrer jo ikke ved den kendsgerning,
at regeringen under kansler Schüssel er lovligt
valgt på fuldt demokratisk vis. Vi må simpelt
hen ophæve sanktioneme. I 1980'erne sad der
kommunister i præsident Mitterrands første regering, uden at det halve Europa af den grund
faldt sammen i gråd og krampetrækninger.
Hvis det er vores opgave at være på vagt over
for totalitære bevægelser, så er det vel ligegyldigt, om de på papiret er venstre- eller højreorienterede. Spørgsmålet er derfor: Hvor vil
regeringscheferne efterhånden sætte grænsen
for, hvem der er inde i varmen, og hvem der er
udenfor?
Regeringscheferne skal ikke blande sig i en
lovligt valgt tegerings dannelse, så længe den
regering overholder enhver tænkelig spilleregel. Aktionen mod Østrig er tåbelig, den er forfejlet, den bør afsluttes. Og jeg har i dag noteret
mig statsministerens ord her fra talerstolen om,
at Danmark må sætte en kurs og gøre sig gældende. Det er De Konservative enige i.
Jeg skal derfor på Det Konservative Folkepartis og på Kristeligt Folkepartis vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at sanktioner mod
Østrig ikke er en EU-beslutning, og opfordrer
derfor regeringen til at ophæve dem.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 104).
Vi danskere får selv til september en chance for
at bestemme vores deltagelse i den fremtidige
europæiske udvikling. Folkeafstemningen om
euroen den 28. september er af stor betydning
for den kommende udvikling af vores velfærdssamfund. Uanset hvad vi stemmer, ændrer den nuværende virkelighed sig.
Den fælles valuta blev en realitet i 1999.
Euroen er ikke som i 1992 et fjernt projekt, der
måske en dag bliver til virkelighed: den er vir-

kelighed. Vi kan være med og få indflydelse,
eller vi kan stå udenfor og lade de øvrige bestemme.
Vismændene gav i går deres bud på euroens
økonomiske betydning for Danmark. Dér er der
tale om en snæver, fagøkonomisk betragtning,
som ikke tager højde for den politiske betydning, et euromedlemskab vil have. Fordelene
ved euroen er iøjnefaldende for den enkelte, for
erhvervslivet og dermed for samfundet som
helhed. Som medlemmer af euroen kan vi gøre
os gældende i det Europa, som vi er en del af,
og det er jo ikke kun økonomien, der står på
spil, det er også danskernes indflydelse på
deres egen fremtid.
Når nogle af vores vigtigste samhandelspartnere går over til EU's fælles valuta, er det for et
lille land afgørende at være med i beslutningsprocessen. Vi bliver under alle omstændigheder
nødt til at indrette os efter virkelighedens verden, når euroen om halvandet år bliver gangbar
mønt i Europa.
I det forløbne folketingsår har vi oplevet en
udvikling i forholdet til Færøerne. Det Konservative Folkeparti ønsker at bevare så tætte bånd
til færingerne som overhovedet muligt, men vi
respekterer også fuldt ud deres ønsker om større selvstyre og egentlig selvstændighed. det er
færingernes egen afgørelse: anderledes kan det
ikke være. Men naturligvis må ønsket om selvstændighed også indebære viljen til at blive
selvstændig på det økonomiske område: anderledes kan det heller ikke være. Vi kan hurtigt
komme ind i en afgørende forhandlingsfase,
og vi er rede til at træffe de beslutninger, der er
nødvendige for at nå en tilfredsstillende løsning.
På den indenrigspolitiske banehalvdel har vi
noteret os, at regeringen nu rejser land og rige
rundt for at høre befolkningen ved såkaldte
folkehøringer. Det er en rigtig god idé at lytte til
befolkningen, men det, der kan undre, er, at der
skulle gå 7 år på ministertaburetterne, før regeringen egentlig opdagede det. I 7 år har regeringen haft så travlt med at prale af kurver, der
peger opad, og det har været uforståeligt for
den, at befolkningen ikke faldt på halen og
klappede over regeringens succes.
Og jeg kan godt løfte sløret for, hvorfor så
mange danskere er skuffede over regeringen:
År for år oplever danskerne at blive plukket
mere og mere i: skatter og afgifter uden at få
nævneværdige velfærdsforbedringer til gengæld. Danskerne kan jo se på regningerne for

(1074)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
el, gas og varme, vi kan se på benzinpriserne, vi
kan se på selvangivelsen, vi kan se på ejendomsvurderingerne, og vi kan konstatere, at
hver eneste gang der bliver skruet på en skat
eller afgift, så peger tallene på bundlinjen nemlig samme vej: færre penge til os, flere penge til
skatteministeren.
Under denne regering er skattetrykket steget
fra knap 48 pet. i 1998 til næsten 51 pet. i 1999.
Forklaringen er egentlig ganske enkel: Regeringen har, som socialdemokratiske regeringer jo
har for vane, undladt at holde igen på de offentlige udgifter. Det dokumenterer den faktisk
selv. Ifølge regeringens egen budgetredegørelse
fra efteråret 1999 er de offentlige udgifter i faste
priser steget med over 10 pet., siden regeringen
kom til. Det svarer faktisk til 50 milliarder nutidskroner - 50 milliarder ekstra kroner fra os
danskere til regeringen, som så til gengæld forsikrer, at vi får meget, meget mere velfærd for
pengene. Men det er netop her, regeringen
tager fejl.
Forklaringen på den voldsomme skuffelse i
den danske befolkning er, at der ikke rigtig er
nogen, der sådan mærker de lovede store velfærdsforbedringer. Regeringen har gennem årene med store armbevægelser lovet og lovet:
især på kommunernes vegne har man lovet, og
løfterne har været talrige: bedre behandling på
sygehusene: øget omsorg for vores ældre: bedre
integration af de udlændinge i Danmark, der er
her. Det er nogle af de områder, hvor realiteterne ikke har stået mål med armbevægelserne.
Én ting er, hvad regeringen har lovet. Noget
andet er så: Hvad er der reelt sket?
Fra De Konservatives side er vi gået i spidsen
for en massiv satsning på sundhed. Det lykkedes os faktisk ved efterårets finanslovforhandlinger at skaffe 495 mio. kr. til kræftområdet.
Det er vi glade for. Og det lykkedes os også året
før at presse regeringen til at indføre behandlingsgaranti for en række sygdomme.
Der er ingen tvivl om, at det er en linje, Det
Konservative Folkeparti vil fortsætte også ved
de kommende finanslovforhandlinger. For mig
og os konservative står det fuldstændig klart, at
befolkningen ikke er det fjerneste i tvivl om,
hvor de ekstra skattekroner skal bruges: De skal
bruges på sundhed. De skal bruges på uddannelse. De skal bruges på omsorg for vores ældre. Det er det, som står højest på listen.
Og det er netop det, der er regeringens problem. Regeringen har jo ikke prioriteret. Der er
tværtimod sket det modsatte. Udgifterne er stil-

8585

le og roligt steget på alle områder. Satsningen
på sundhed, socialvæsen og undervisning har
jo været yderst begrænset, hvis vi f.eks. sammenligner med områderne miljø og energi. Det
er jo denne laden stå til, denne manglende evne
til at foretage prioriteringer - sætte hælene i
nogle steder og give lods andre steder - der er
det afgørende problem ved regeringens politik.
Det er måske forkert at sige, at pengene fosser ud af statskassen, men det er da i hvert fald
et faktum, at de siver ud mellem fingrene på
finansministeren. Det mest foruroligende er
imidlertid ikke de skattestigninger, vi allerede
har set, langt værre er: Hvad kan vi forvente os
de kommende år?
Indtil nu har regeringen haft højkonjunkturer
i ryggen. I de sidste 7 fede år, siden 1993, er der
kommet 150.000 flere i arbejde. Eksportmarkederne har haft gode tider. Det har øget skattegrundlaget og reduceret udgifterne til arbejdsløshedsunderstøttelse. Alligevel er skatterne
steget kraftigt. Medvindsgarantien er udløbet.
Selv under gunstige konjunkturer vil beskæftigelsen sandsynligvis falde, simpelt hen fordi
der bliver færre mennesker i den erhvervsaktive alder. Spørgsmålet er enkelt: Regeringen har
været nødt til at sætte skatten op under en højkonjunktur. Kan vi så stole på, at regeringen vil
holde skatten i ro under en lavkonjunktur? Svaret er lige så enkelt: Nej, det stoler vi ikke på.
Vi ved, at skattestigninger, uanset hvilken
forklædning de så får, er den eneste vare, regeringen har på hylderne. Selv regeringen er efterhånden ved at erkende, at personskatterne
og erhvervsskatterne har nået smertegrænsen.
Derfor må vi vel forvente, at man med stadig
stigende nidkærhed vil stramme skatterne på
ejerboligen og privatbilen.
Fra konservativ side ønsker vi at gå en helt
anden vej. Vi mener ikke, at danskerne skal
straffes for at eje deres egen bolig eller køre i
deres egen bil. Sådan foregår det åbenbart for
øjeblikket. For tredje år i træk kan landets 1,3
millioner boligejere se frem til et klækkeligt
skattesmæk. Den nye ejendomsværdiskat og de
stigende ejendomsvurderinger betyder jo, at
skatterne på ejerboligerne atter stiger.
Siden pinsepakken fra 1998 er beskatningen
af boligejerne steget til 9 mia. kr. Det er faktisk
3 mia. kr. mere, end regeringen selv havde regnet med. Det betyder nu, at boligejerne betaler
mere til statskassen, end de får i fradrag for deres rentebetalinger. Men kan vi mærke de her
ekstra milliarder på vores velfærd? Jeg tror nok,

8586

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

at der er mange, der kender til både ventelister,
manglende behandlingsgarantier og overfyldte
indfaldsveje. De kan i hvert fald ikke mærke
det.
Tilsvarende har danskernes biler i årevis
skullet holde for, når der skulle penge i kassen.
I 1993, hvor Socialdemokraterne tog over, kom
der 23 mia. kr. ind på bilerne. I dag taler vi om
40 mia. kr. I faste priser svarer det til en stigning på ca. 10 mia. kr. Og når benzinprisen
stiger, så klinger det ekstra i statens kasse.
Vi ønsker at få stoppet den tendens. Vi vil
have skruet toppen af afgifterne og på den
måde arbejde for, at almindelige familier har
råd til at køre i en god og en miljørigtig og en
sikker bil.
Regeringen udviser. jo stor kreativitet i bestræbelserne på at opfinde nye skatter. Senest
så vi det i forbindelse med aftalen om voksenog efteruddannelsen mellem regeringen og
venstrefløjen. Til lejligheden blev der oprettet
endnu en fond, og det er virksomheder, der
skal putte pengene i kassen, når den så bliver
for slunken.
I sin stadig nye jagt på indtægter planlægger
skatteministeren nu også at kaste sig over aktiebeskatningen. Fra konservativ side erkender
vi, at reglerne i dag er for ugennemskuelige, og
der er behov for ændringer. Vi er varme tilhængere af at udvikle den for svage danske aktiekultur. Det er sundt for erhvervslivet, at almindelige mennesker engagerer sig. Det er til gavn
for os alle sammen. Vi vil godt kraftigt advare
imod, at regeringen benytter lejligheden til at
vride endnu flere penge ud af aktieejerne. Det
vil tværtimod svække danskernes lyst til at eje
aktier.
Heller ikke med hensyn til landets erhvervsdrivende har regeringen i det forløbne år haft
meget at byde på. Nye udgifter, forblommede
ord og et par syltekrukker er, hvad det er blevet
til. Der var ét sted i erhvervsministerens erhvervsredegørelse, hvor man gik til den. Dét
var, da selskabsskatten skulle nedsættes, så
skulle kredittiderne for moms forringes og afskrivningsreglerne også mindskes. Jo, det er
vejen!
Det store spørgsmål i skatte- og velfærdspolitikken i det kommende år er: Hvilken vej ønsker vi at vælge? Hvilken retning skal vi gå i
velfærdspolitikken, med skatterne og med retspolitikken, med uddannelsen af vores unge og
med udviklingen af erhvervslivet? Der er mange veje at gå.

Vi er nok nødt til at sige i dag, at på denne
side af et valg kan der kun blive tale om lapperier. Der er reelt ved at blive ført valgkamp
rundtomkring. Danskerne skal i fremtiden vælge mellem to veje for vores samfund.
Den ene vej er at fortsætte regeringens linje,
dvs. lade de offentlige udgifter stige overalt,
uden at man rigtig kan mærke de store forbedringer. Samtidig må vi så acceptere, at skatterne
stiger støt, og håbe på, at de gode konjunkturer
fortsætter, så vi ikke får regningen sådan lige
med det samme.
Den anden vej er den borgerlige vej. Vi vil
genskabe det borgerlige samfund, hvor det er
mennesket og ikke staten, der står i centrum,
hvor den fælles kasse administreres med
respekt for dem, der betaler.
De høje personskatter er et problem både for
den enkelte og for erhvervslivet. Højest på vores ønskeseddel står i den sammenhæng en
gradvis afvikling af mellemskatten. Vi skal have
den væk, så danskerne ikke i den grad oplever,
at der er en strafafgift på det at gå på arbejde og
tjene en løn.
Der skal bruges flere penge på vores sygehusvæsen og på vores ældrepleje. Vi skal turde
tage prioriteringerne.
Jeg kender jo godt svarene i dag fra Socialdemokratiet i den her sag. Og de skal også nok få
deres svar. Men vi skal turde prioritere, så der
bliver råd til at sænke, når skatten bliver for høj.
Og vi vil målrette indsatsen dér, hvor behovene
er, og gøre op med alle de ordninger og de tilskud, som er mere til gavn for alle administratorerne, end de er for borgeme.";Bendt Bendtsen
221330;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221485;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Bendt Bendtsen, som må
have gjort sig nogle forestillinger om, hvad der
skulle ske, hvis hans forslag til vedtagelse blev
vedtaget, hvis der var flertal for det, om man så
kan gå egenhændigt og ophæve de sanktioner,
når nu hr. Bendt Bendtsen ikke mener, modsat
hvad Dansk Folkeparti mener, at det er en EUaktion. Kan man så gå ud for Danmarks vedkommende egenhændigt og ophæve de sanktioner eller hvordan?

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
221989;name_party;":
Det kan vi svare ganske kort på. Vi mener fra
konservativ side, at hvis de andre lande ikke
ønsker at ophæve sanktionerne, må Danmark
gå foran, vise vejen og ophæve sanktionerne
egenhændigt.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
222226;name_party;":
Det er jo interessant at høre Bendt Bendtsen tale
om Østrig-sanktionerne som tåbelige og forfejlede, når man ser på, hvad Det Europæiske
Folkeparti har gjort på det europæiske plan.
Der var faktisk tre lande, tre europæiske partier, konservative partier, som krævede, at det
østrigske konservative parti skulle smides ud.
Så endte man med en overvågningsmekanisme,
hvor der er tre personer, der skal overvåge det
østrigske konservative pårti, for at se, hvordan
det nu går i Østrig, når man har fået Haiders
parti med i regeringen. Og imens man overvåger, må det østrigske konservative parti ikke
komme og deltage i møderne sammen med de
øvrige konservative partier.
Så det, man har gjort i det fællesskab blandt
de konservative i Europa, er faktisk langt værre
end de sanktioner, vi snakker om nu, fordi det
østrigske konservative parti bliver væk og får
lov til at blive overvåget. Det synes jeg er meget
værre. Det vil jeg gerne have hr. Bendt Bendtsens kommentarer til. Og så vil jeg gerne høre,
om det danske Konservative Folkeparti har
støttet det?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
223321;name_party;":
Nu er det heldigvis sådan, at jeg ved lidt mere
om, hvad der er foregået hos de europæiske
konservative, end fru Pernille Blach Hansen i
den her sag.
Det er sådan, at af de 30 partier er det rigtigt,
at der var tre, der ønskede at få det her på
dagsordenen. Østrigerne ønskede ikke at få det
her til at komme til afstemning. Der var ingen
tvivl om, at hvis de tre ud af de 30 havde ønsket
at få det her til afstemning, var det faldet med
et brag. Østrigerne selv ønskede ikke at få det
til afstemning. Derfor gik man ud og trak sig,
og så mødtes vi senere hos de europæiske konservative. Så det var altså tre ud af 30, og det
kom ikke til afstemning.

8587

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Nu står jeg her med papirerne fra Det Europæiske Folkeparti - hentet fra Internettet godt nok,
men man må jo gå ud fra, at de passer - hvor
der står, at der skal udpeges en tremandsgruppe, som skal observere, hvad man gør i Østrig,
altså en overvågningsmekanisme. Er det ikke
korrekt? Og har det danske Konservative
Folkeparti støttet det?
Og så det andet spørgsmål i forhold til skatten: Det lyder meget godt, når Det Konservative
Folkeparti taler om prioritering, men den består
tilsyneladende i, at man skal nedsætte skatten
og sætte sundhedsudgifterne op. Der vil jeg
gerne høre lidt om, hvordan det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
224683;name_party;":
Jeg er også så glad for at kunne få lov til at svare på det, for i det finanslovoplæg, som Det
Konservative Folkeparti fremsatte sidste år,
havde vi i vores forslag sat 840 mio. kr. af til
sundhedsområdet, og det var finansieret krone
for krone, når vi taler om skat.
Og hvor vil I så hente pengene henne? Det
ved jeg fru Pernille Blach Hansen kommer op
og siger næste gang.
Vi havde ikke indregnet noget, uden at vi
havde sagt, hvor vi ville hente det henne. Det er
jo sådan på sundhedsområdet, at det finansieres
ved besparelser krone for krone andre steder.
Det er et spørgsmål om prioriteringer. Det er et
spørgsmål, om vi skal betale 1 pet. af BNP i
ulandshjælp eller vi skal betale 0,8 pet. og så alligevel ligge nr. 4 i verden. Det er et spørgsmål,
om der skal være fradrag for at være medlem af
en faglig forening. Det er der jo ikke, når man er
medlem af FC's boldklub, så er det heller ikke
fradragsberettiget. Det var da 3,3 mia. kr.
Vi skal nok sætte fingeren på, hvor vi henter
pengene. Vi ved godt, det ikke er populært,
men vi mener, vi yil sætte pengene ind til sundhedsområdet.
Og så igen: Det var Østrigs eget forslag. Vi
var imod det:
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
225877;name_party;":
Jeg vil bare godt være fuldstændig sikker på, at
jeg forstod hr. Bendt Bendtsens svar rigtigt. Betyder det, at hvis hr. Bendt Bendtsens og De
Konservatives forslag får flertal senere her, hvis

8588

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

det kommer til afstemning i Folketinget, så er
det en ensidig dansk ophævelse: så ophæver
Danmark sanktionerne mod Østrig?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
226274;name_party;":
Ja, vi gør, hvad vi synes er rigtigt, og derfor kan
jeg ikke besvare det andet end med et ja.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
226403;name_party;":
Venstre ved vi ikke hvor vi har. Trods utallige
muligheder for at få lov til at svare - vi opfordrede såmænd til det 4-5 gange - lykkedes det
ikke at få at vide, præcis hvor det var, Venstre
ville hente pengene. Der er det jo godt, at der så
i Det Konservative Folkeparti er et stykke
mandfolk, for at bruge fru Ulla Tørnæs' ord,
som godt vil være ved, at der skal skaffes nogle
penge.
Jeg kunne så forstå, at det drejer sig om, at
skattefradraget for fagforeningskontingent
skulle væk. Jeg vil gerne bede hr. Bendt Bendtsen bekræfte, at det betyder en skattestigning
på vel et par milliarder kroner for de mennesker, der så er i fagforening.
Og så vil jeg gerne bede hr. Bendt Bendtsen
kommentere lidt, hvad De Konservatives syn er
på dagpengene, for jeg har forstået det sådan, at
De Konservative går ind for en model, hvor
dagpengene gradvis skal falde og falde og falde, ved at de løbende beregnes i forhold til tidligere års indkomster. Har man så været ledig
flere år i træk, falder man så lige så stille ned ad
bakke, så ens indkomst bliver meget lille til
sidst.
Jeg vil gerne bede hr. Bendt Bendtsen bekræfte, at det er konservativ politik.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
227593;name_party;":
Førsteprioriteringen i den konservative skattepolitik var, som det fremgik af vores finanslovoplæg sidste år, at vi over en 4-årig periode
ønsker at afskaffe mellemskatten. Det koster et
sted mellem 12 og 13 mia. kr. alt i alt. Og det er
klart, at de, der går på arbejde hver dag og tjener deres løn, på den måde får en skattelettelse.
Så er det rigtigt, at vi ikke mener, at fagforeningers virksomhed skal finansieres af staten.
Derfor vil jeg gerne lige sige, at selve a-kassebidraget fortsat skal være fradragsberettiget,
men de faglige klubber, arbejdsgiverforeningerne, skal også miste deres fradrag. Og på samme

måde som hr. Jes Lunde ikke har fradrag, når
han betaler kontingent i den lokale idrætsklub,
skal man heller ikke have det på de andre
områder.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
228391;name_party;":
Jeg går så bare ud fra, at hr. Bendt Bendtsen er
enig med mig i, at lavindkomstgrupperne i
samfundet, de, der har så lav en timeløn, at de
ikke får fornøjelse af skattelettelserne længere
oppe i systemet, så får en stigende skat med
den konservative politik. Så ved vi da det.
Og så skal jeg vel også lige give hr. Bendt
Bendtsen lejlighed til endnu en gang at udrede
den konservative politik omkring dagpengene.
Er det rigtigt forstået, at Det Konservative
Folkeparti går ind for en model, der gør, at
dagpengene forringes voldsomt fra år til år?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
228979;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at alle, der går på arbejde
hver dag og betaler mellemskat, efter den konservative model vil slippe billigere i skat. Vi nøjes ikke med at holde skåltaler om, at det skal
kunne betale sig at arbejde. Vi prøver at udmønte det i en almindelig politik her til daglig
her i huset.
Og så er det rigtigt med hensyn til dagpengeområdet: Tidligere kunne man jo faktisk næsten i en uanet periode være på dagpenge. Det
har vi sagt fra konservativ side i mange, mange
år. Den blev først skåret noget ned, så var det 5
år, så blev det 4 år, og det var så politikken. Det
er rigtigt, at vi går ind for en mere skrå model,
vi har ikke lagt niveauet endnu, men det er rigtigt, at understøttelsen ifølge os skal være større
i år 1, lidt mindre i år 2 og i år 3. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
229796;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen nævnte tre yderst sympatiske mærkesager for Det Konservative Folkeparti, som han i hvert fald ikke får vrøvl med fra
CD. Det drejede sig om de ældre, det drejede
sig om sygehusene, sundhedsområdet, og det
drejede sig om uddannelse. Vi er ganske enige.
Det, jeg dog gerne vil spørge hr. Bendtsen om
i den forbindelse, er så især spørgsmålet om de
ældre, idet jeg helt anerkender hr. Bendtsens og
hans partis indsats på finansloven omkring
kræftbekæmpelse og slige gode ting.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Jeg vil gerne spørge hr. Bendtsen: Hvor var
Det Konservative Folkeparti så henne, da vi
prøvede at få skabt muligheden for, at der kom
flere hænder, mere personale på netop de områder? Jeg tror, hr. Bendtsen vil være enig med
mig i, at et af de problemer, der er for de ældre,
ikke er folkepensionens størrelse. Det er
spørgsmålet om at kunne få den hjælp, spørgsmålet om tilstrækkeligt med nattevagter på et
plejehjem, spørgsmålet om, at hjemmehjælperen kunne komme ikke 1 time om ugen, men i
det omfang, der er behov.
Kunne vi dog ikke finde hinanden i den sag i
stedet for de gamle skyttegravskrige om, at der
kun må være så og så mange offentligt ansatte
og ikke flere, punktum. Jeg beder hr. Bendtsen
om at tage stilling til det her.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
231102;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Mimi Jacobsen for
de pæne ord. Det er rigtigt, at både ældre og
sundhed og uddannelse har en stor prioritet
hos Det Konservative Folkeparti. Og jeg mener
faktisk også, at hvis vi ser på nogle af de konservativt styrede kommuner, der er ude i landet, så kender vi også vores besøgelsestid. En af
pillerne i det konservative hus er vores socialpolitik, det vil vi altid stå fast på.
Og så direkte til fru Mimi Jakobsens spørgsmål, om vi her fra dette hus skal gå ud og detailstyre kommunerne: Vi har så meget respekt
for det kommunale selvstyre, at vi mener, at det
er ude lokalt, man står til regnskab for sine
handlinger hvert 4. år, og det er derude, vi lægger politikken på hjemmehjælpsområdet og på
ældreområdet.
Og vi ser gerne og har arbejdet for det lokalt,
at man ude i de områder får en større valgfrihed, så de ældre ikke skal skifte hjemmehjælp
så meget, som de gør nogle steder. Vi har desværre også i min egen hjemby haft en pensionist, der ligefrem fik hjemmehjælper nr. 100.
Det kan jeg ikke lide.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
232184;name_party;":
I Jeg har selv fornøjelsen af at bo i en kommune,
som man kalder socialdemokratisk, men med
en konservativ borgmester, og det kan vel dårligt blive bedre så.
Men det, der jo var tale om, var jo ikke, at
Folketinget skulle styre. Det var et spørgsmål
om at prøve at give nogle mennesker, der blev

8589

aktiveret på nogle fjollede kurser, som jeg ikke
tror hr. Bendt Bendtsen vil forsvare, muligheden for at komme ud og gøre noget gavn. Vi
gav kommunerne den mulighed ved at belønne
dem kraftigt for det, kan man roligt sige, men
jeg vil ikke påstå, resultatet har været opløftende endnu.
Jeg går ud fra, at regeringen tager sig af det i
kommuneforhandlingerne. Men det var dog
kommunernes helt egen fri vilje, om de ville
sætte flere mennesker ind, flere hænder ind dér,
hvor de ældre først og fremmest føler at vi ikke
står dem bi, nemlig på serviceområdet og ikke
på, om folkepensionen skal være 12 kr. mere eller mindre, men på serviceområdet, og det breder sig jo videre til sygehuset.
Det er jo også derfor, der er for mange, der
føler, at der er for meget, der glipper på de sygehuse. Det er måske ikke så meget den lægelige behandling, men dette med, at der ikke er
nogen, der har tid til ditten og datten.
Og på folkeskoleområdet også i den forstand,
at man kunne spare lærerne for en masse småopgaver og ting, der tager tid, hvis man ansatte
et par serviceassistenter på hver skole til at følge børn på en tur til Nationalmuseet, osv. osv.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
233674;name_party;":
Jamen det er rigtigt, at vi fra konservativ side
ikke var deltagere i at stemme for loven om tilskud ude i kommunerne, men den lov indeholdt altså også, at når folk havde været ledige
i 6 måneder, så vidt jeg erindrer, og var fyldt 48
år, så var de ved at være sociale begivenheder.
Det er vi ikke så enige i, og jeg mener stadig
væk, at det må være lokalt, man skaffer midler
til en ordentlig og en værdig ældrepolitik.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
234137;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Bendt Bendtsen, hvad
Det Konservative Folkepartis holdning er til, at
man på et møde i det såkaldte Euro-X-råd, dér,
hvor eurolandenes ministre sidder og styrer
euroen, i februar vedtog retningslinjer for skatter og offentlige udgifter med hensyn til, hvordan de kan nedsættes i de enkelte eurolande.
Jeg hørte jo forleden, at Det Konservative
Folkeparti gjorde meget ud af, at Det Konservative Folkeparti ikke mener, at man skal acceptere EU-regler på det sociale område og på arbejdsmarkedsområdet. Alligevel har Det Konservative Folkeparti tænkt sig at stemme for

8590

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

den kommende Nicetraktat, hvor der lige nøjagtig bliver indført flertalsafgørelser på de områder. Men nu har vi altså også fået oplyst, at
man i hemmelighed i Euro-X-rådet - for der er
jo ingen åbenhed omkring det, der foregår i
Euroland - altså har siddet og lavet retningslinjer for skatter og offentlige udgifter.
Hvad mener De Konservative egentlig så, når
det kommer til stykket, om den sociale harmonisering, der er på vej i EU?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
235244;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen omkring
Euro-ll og studiekredsene dér: Vi holder af at
høre, at andre også taler om skattelettelser, så
det er jo en ren studiekreds. Og jeg tror, det var
vores EU-ordfører, der på et tidspunkt sagde,
at hvis vi ikke er tilfredse med det papir, der
blev lavet dér, kan vi jo lade være med at følge
bagefter. Men det er vel rimeligt, at vi også på
europæisk plan diskuterer økonomien.
Og så med hensyn til Nicetraktaten endnu en
gang: Jeg tror, vi brugte næsten halve eller hele
timer med hr. Keld Albrechtsen her i salen for
mindre end en uge siden på at tale om Nicetraktaten. Og det er rigtigt, at hr. Keld Albrechtsen vil stemme imod alt, hvad der kommer på
det område. Vi andre har sagt, at vi vil se det,
der ligger på bordet, så tager vi stilling til det,
og så skal jeg nok fortælle på det tidspunkt, om
det er noget, Det Konservative Folkeparti stemmer for.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
236190;name_party;":
Jeg synes, det var en overordentlig interessant
indrømmelse, som hr. Bendt Bendtsen nu kom
med, da han karakteriserede Euro-X-rådet som
en studiekreds.
Det, man fra tilhængernes side har ført hele
kampagnen på, er, at Danmark skal ind i Euroland for at få indflydelse. Man skal altså ind i
Euroland for at indflydelse på en studiekreds.
Jeg synes så sandelig, det hænger sammen. Det
hænger enestående godt sammen!
Problemet er, at det naturligvis ikke bare er
en studiekreds. Man sidder i hemmelighed og
træffer beslutninger, aftaler om koordinering af
skattepolitik, socialpolitik, offentlige udgifter.
Vi kan jo ikke i detaljer vide alt, hvad der sker,
for det er som sagt lukkede møder, men Financial Times offentliggjorde jo nogle af de retningslinjer, som man har vedtaget dér i Euro-X.

Men jeg vil godt bede hr. Bendt Bendtsen
komme op og besvare det spørgsmål: Er det en
studiekreds, som man vil ind og have indflydelse i, eller er Euro-X-rådet noget, der virkelig
betyder noget, og hvor man laver en social harmonisering, og vil Det Konservative Folkeparti
være med til den sociale harmonisering?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
237336;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger til allersidst, om
vi vil være med til den her sociale harmonisering. Vi har sagt, at i Velfærdsdanmark bestemmer vi selv, og det gør vi stadig væk. Når vi siger Euro-Il: Dér henstiller man til at diskutere.
Og på samme måde: Hvor i alverden ved hr.
Keld Albrechtsen fra, hvad man sidder og beslutter, når det foregår i hemmelighed? Det ved
vi ikke.";Bendt Bendtsen
237751;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning. Og imens skal jeg sige, at til anden
omgang er der indtegnet hr. Jes Lunde. Vi er
færdige med første omgang, når vi er færdige
med fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg lagde mærke til i hr. Bendt Bendtsens ordførertale, at han brugte ret meget tid på at beskrive alle de frygtelige skattestigninger, som
kom nu til folk: det var elregningerne, det var
benzinudgifterne osv. osv., men det var også
ejendomsvurderingerne, der steg.
Nu er det jo sådan, at ejendomsvurderingerne er et udtryk for ejendommens værdi på det
frie marked, og jeg går da ud fra, at Det Konservative Folkeparti stadig væk går ind for, at
det skal være et udtryk for ejendommens værdi,
der viser sig i ejendomsvurderingen, og ikke en
eller anden kunstigt fastsat værdi, som bliver
dirigeret centralt.
Jeg vil gerne spørge hr. Bendt Bendtsen, om
De Konservative mener, vi skal have et andet
vurderingssystem, hvor der fastsættes nogle
andre priser. Eller vil De Konservative love, at
hvis de kommer til, vil vurderingerne falde? Er
det det, dét ér et udtryk for?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
238909;name_party;":
Nej, det dér med at give garantier lader vi statsministeren om.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Med hensyn til, om ejendomsvurderingerne
vil falde under en borgerlig regering: Det tror
jeg næppe. Det, det drejer sig om i den her sag,
for at gå til benet, er jo, at der faktisk sidder
mange mennesker i deres egne boliger, der er
blevet pensionister og lignende, og i og med, at
ejendomsvurderingerne stiger, bliver de presset
på det her område. Og vi er nødt til at holde
fast på, at skattetrykket stiger, og vi vil ikke gå
ind og sige, at ejendomsvurderingerne skal sættes ned, for det er klart, at de jo viser det, ejendommene er værd.
Men der er altså folk, der efterhånden ikke
kan betale, og jeg har faktisk fået en del breve
fra mennesker her i Københavnsområdet, unge
mennesker, der for 3-4 år siden har købt hus på
Frederiksberg eller andre steder, og som faktisk
har en god uddannelse, men efterhånden ikke
kan betale, bl.a. fordi ejendomsværdiskatten er
kommet over knækket og de har fået en stor
regning, folk, der bor i et hus, der her i København måske koster 3,5 mio. kr., men som koster
1,5 mio. kr. i provinsen.
Så vi mener i øvrigt, at man angriber mange
af de her unge børnefamilier og ældre pensionister, der bor i egen bolig.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg fik altså bekræftet, at Det Konservative
Folkeparti ikke vil ændre på det forhold, at
ejendomsvurderingerne faktisk afspejler markedspriserne eller i hvert fald har en eller anden
sammenhæng med markedspriserne.
Men mit næste spørgsmål er så: Kan hr.
Bendt Bendtsen bekræfte det faktum, at hvis
man havde beholdt det skattesystem, som den
tidligere regering efterlod sig i 1993, ville man
have fået 10,8 mia. kr. ind i ejendomsbeskatning
mod de 8,2 mia. kr., man får nu efter pinsepàkken? Myten om, at boligejerne bliver flået af
denne her regering er simpelt hen ikke rigtig,
og jeg vil gerne spørge, om hr. Bendt Bendtsen
kan bekræfte de tal, jeg netop har nævnt?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
240908;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at vi
kan gå ind og prøve at se, om provenuet hele tiden skal stige, fordi murstenene er blevet mere
værd., Vi mener faktisk ikke, at man kan blive
ved med at skrue provenuet op på den her
måde.

8591

Og så har vi hørt denne her endnu en gang,
og jeg tror, vi har hørt den flere gange i dag, at
hvis den borgerlige regerings politik var fortsat,
var det gået gruelig galt for mange, mange år
siden. Jamen hvis vi skal kigge så langt tilbage,
kunne jeg jo egentlig også trække denne her
frem, at da Schlüter i sin tid overtog fallitboet
efter Anker Jørgensen, kørte vi med et underskud på 9 pct. af bruttonationalproduktet, og
det ville i dagens penge svare til 100 mia: kr.
om året. Så hvis Socialdemokraterne var fortsat
den gang, hvordan var det så gået?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
241746;name_party;":
Jeg vil bede hr. Bendt Bendtsen om at spidse
pennen og være med på en lille regneøvelse:
Jeg er klar over, at De Konservative gerne vil
lempe melleinskatten, afskaffe mellemskatten,
og det har jeg forstået bl.a. skal finansieres ved,
at fradragsretten for fagforeningskontingent
fjernes.
Nu er det sådan, at grænsen for mellemskatten jo kommer op på omkring 175.000 kr. næste
år. De, der tjener derunder, får altså ikke noget
ud af det. Og mister man fradraget for sit fagforeningskontingent, koster det vel ca. 3.000 kr.
om året.
Hvis det skal finansieres af, at ens mellemskat bliver sat ned, hvad skal man så tjene? Ja,
så skal man op over 225.000 kr., før man får noget fornøjelse af den konservative politik. Altså
med andre ord: De, der tjener under 225.000 kr.,
kommer til at betale noget mere i skat under
den konservative politik, og det er først, når
man ligger over 225.000 kr., at der er lempelser.
Er det den konservative politik for lavindkorns terne i det her samfund? Det er det åbenbart, så ved folk da det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
242811;name_party;":
Hvis der nu er 90 mandater bag ved en borgerlig regering efter næste valg, gennemfører vi
tværfaglige a-kasser. Så bliver der mulighed for
konkurrence på det område, og det vil altså betyde, at også fagforeningerne må prøve på at
indstille sig på, at der er noget, der hedder konkurrence her i livet. Og vi ved jo, at når vi får
konkurrence, jamen så betyder det, at vi får
varen billigere.
Det vil sige, at fagforeningen også må prøve
at se på udgiftssiden. Og jeg har stadig væk

8592

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

sagt heroppefra, at a-kasse-kontingentet stadig
skal være fradragsberettiget.
Men vi er enige i, at det skal kunne betale sig
at arbejde frem for ikke at arbejde: det er vi
enige med hr. Jes Lunde i.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
243568;name_party;":
Det er da rigtigt, at det skal kunne betale sig at
arbejde, og det kan det i øvrigt også. Der er
masser af folk, der går på arbejde: der har faktisk aldrig nogen sinde været flere, der har arbejdet, end nu. Der lægges flere arbejdstimer på
arbejdsmarkedet i det danske samfund end
nogen sinde før.
Men det interessante her var jo, hvad profilen
er i den konservative skattepolitik, og dér kan
jeg forstå, at det står fast, at hvis man tjener under 225.000 kr. - og det er jo endda sådan, at
grænsen for mellemskatten lægges sammen i en
husstandsindkomst, så det er to gange 225.000
kr. i en husstandsindkomst - hvis man tjener
derunder, er der kun gevinster for én, hvis man
tror på, at en konkurrence mellem nogle a-kasser via nogle marginale besparelser på nogle
administrationsudgifter giver skattelettelser, så
kan det være, at man får en lille smule.
Men ellers er der nul og niks, hvis man tjener
under to gange 225.000 kr. pr. husstand, så er
der ikke nogen skattelettelser: man skal væsentlig højere op. Og det er vel også, hvad vi kender
De Konservative for. Det var vel ikke nogen tilfældighed, at det var det parti, der fjernede formueskatten og i det hele taget gjorde noget
oppe i den høje ende.
Men det er mere sådan for at få tingene sat
på plads, så folk ved, at har de lave indkomster
eller almindelige, jævne indkomster, skal de
ikke regne med noget fra De Konservative.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
244997;name_party;":
Vi ved jo godt, at SF går ind for både eksklusivaftaler og fagforeningstvang. Jeg siger stadig
væk, at folk skal have mulighed for at forsikre
sig i en a-kasse, og at det skal være fradragsberettiget.
Og så vil jeg ikke lægge hr. Jes Lundes beregninger til grund for virkeligheden, for det
afhænger af, hvilken a-kasse hr. Jes Lunde regner med og så regner baglæns - det kan han få
lidt hjælp af skatteministeren til, kan jeg se men vi går ikke ind for fagforeningstvang, og
hvis man nu vælger ikke at være medlem af en

fagforening, så kan hr. Jes Lunde vel også, når
han kommer til sin ordførertale, bekræfte, at så
giver det penge i kassen, det her, også til den
enkelte.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
245718;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på denne her meget interessante diskussion om fordelingsprofilen i De
Konservatives skattepolitik. For De Konservative vil jo have fjernet mellemskatten og have reduceret topskatten, så ikke nogen betaler mere
end halvdelen af den sidst tjente krone i skat.
Det vil koste ca. 20 mia. kr., og så kan jeg forstå, at man vil finansiere det ved, at man vil
skære i dagpengene, man vil skære i ulandshjælpen og man vil skære i fradraget for det
faglige kontingent.
Det vil sige, at de, som ikke får gavn af den
her lettelse af mellemskatten, så kan få pisken
over nakken og få mindre i dagpenge. Det er da
virkelig en fordelingprofil, der vil noget.
Samtidig hænger det jo ikke sammen, for det
her kan jo ikke finansiere øgede sundhedsudgifter, og derfor vil jeg godt spørge hr. Bendt
Bendtsen, hvornår Det Konservative Folkeparti
bliver omdøbt til Bendts Gavebod.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
246641;name_party;":
Jamen vi har jo også haft en interesse i at læse
Jyllands-Posten her til morgen om, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd havde lavet en beregning. Det er jo den, fru Pernille Blach Hansen
sidder og refererer til i dag. Man har fået en
bunden opgave i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, og så overdriver man, så det klodser. Og det er jo det, at gør man det, så tror
man, det letter forståelsen.
Så jeg er nødt til at sige, at det, vi har sagt, er,
at vi vil afskaffe mellemskatten over fire år med
11h pet. om året. Og det koster godt 3 mia. kr.
om året. Det, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd
gør, er at gå ind og lave det hele i et stort knald
også omkring topskatten.
Det er jo ikke det, det drejer sig om. Vi siger
jo, at vi vil af med mellemskatten over en årrække. Når det så er løst, ønsker vi at sige, at
det på sigt er rart at have nogle målsætninger,
og vi har en målsætning, der siger, at man maksimalt skal betale 50 pet. af den sidst tjente
krone.
Men det her er .jo overdrivelse, så det kan
blive til noget.

(1075)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
247744;name_party;":
Jamen så kan jeg jo konkludere, at baggrunden
for tallene er korrekte. Det Konservative Folkeparti vil fjerne mellemskatten, og på sigt skal
topskatten så også ned. Blandt andet har den
konservative erhvervsordfører, fru Pernille
Sams, jo udtalt, at topskatten er blevet en mis,""
undelsesskat, som man kan tjene penge på at
fjerne. Altså den tro på hokuspokus deles i
hvert fald ikke af ret mange andre partier.
Så vil jeg godt have et klart svar. Det var lidt
en opfølgning på hr. Jes Lundes bemærkninger,
men jeg prøver én gang til: Er det ikke sådan, at
en kassedame ikke får gavn af en lettelse på
mellemskatten, fordi hun når slet ikke op at betale den. Hun får ingen gavn af de her skattelettelser, for mellemskatten skal man fra næste
år først betale, hvis man tjener over 175.000 kr.
Og er det ikke sådan, at hvis man modtager
dagpenge, når man heller ikke op og får en
skattelettelse, men man får lavere dagpenge
som tak for hjælpen fra Det Konservative
Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
248759;name_party;":
Jo, kassedamen, der ikke er medlem af en fagforening, der vælger det, får noget ud af det
her. Vi har sagt, at vi holder ikke kun skåltaler
om, at det skulle kunne betale sig at arbejde.
Og så skal jeg altså også minde den socialdemokratiske ordfører om, at der i regeringens
kun én måned gamle finansredegørelse indgår,
at regeringen agter at øge det offentlige forbrug
med én procent om året de kommende fire år.
Det svarer til 13 mia. kr. Det er faktisk det samme, vi gør. Men hver gang, vi i dette hus taler
om blot en lille nedsættelse af skatten, så er det,
som om vi banker det hele tilbage til stenalderen.";Bendt Bendtsen
249410;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Her ved afslutningen af folketingsåret er det jo
normalt, at vi gør status over året. Hvad gik
godt, og hvad gik skidt? Hvis man skal give en
sammenfattende karakteristik, så vil jeg sige, at
det efter SF's vurdering er året med de mange
spildte muligheder.
Dansk økonomi har det godt. Den økonomiske vækst er næsten brølende. Produktionen er

l 8593

i top. Arbejdsløsheden er faldet markant. Betalingsbalancen har det langt bedre end tidligere.
Der er overskud på de offentlige finanser. Der
høvles af på statsgælden.
Den økonomiske fremgang kan i allerhøjeste
grad krediteres regeringen og den økonomiske
politik, som SF har været en væsentlig medspiller i. Pinsepakken har i høj grad lagt grunden til
den positive økonomiske udvikling, og den seneste finanslov var en god fortsættelse.
På den baggrund kan det forekomme underligt, at regeringen i den grad har problemer i
forhold til vælgerne. Økonomien er i top, men
regeringens troværdighed er i bund. Tilliden er
væk. I samtlige meningsmålinger tyder alt på,
at de borgerlige vil vinde en komfortabel sejr.
Hvad er der galt? Der er først og fremmest
det galt, at mange mennesker har svært ved at
se sammenhængen mellem en bomstærk økonomi og så de velfærdsmangler, der er helt, helt
åbenbare. Mange opfatter regeringen som politiske bogholdere, der er i stand til at få tallene
til at se fine ud, men som ikke rigtig har nogen
visioner om, hvad de gode tal skal bruges til.
Før i tiden var socialdemokratisk politik i høj
grad et spørgsmål om at tage udgangspunkt i
velfærd og menneskelighed. Hvad gavner velfærden? Hvad gavner menneskene? Hvordan
kan vi styrke solidariteten i samfundet? I dag er
det i høj grad reduceret til, at der er fine resultater i Finansministeriets regneøvelser, at tallene ser fine ud, og på det tekniske plan ser det
hele fint ud. Det er udmærket. Og jeg kan godt
forstå, at en socialdemokratisk ledet regering
har behov for at vise, at man også kan hamle op
med de borgerlige på de fine tal i Finansministeriet.
Men spørgsmålet er, om det er godt nok. Nej,
det er ikke godt nok, hvis regeringen har en
forestilling om, at der skal skabes folkelig opbakning til en videreførelse af en socialdemokratisk ledet regering.
Hvis der sker det, at der bliver tvivl overhovedet om, at det er en socialdemokratisk ledet
regering, der vil tage kampen om velfærdssamfundets fremtid, og ikke en borgerligt ledet regering, så er der tabt. Og der er jo en meget
urovækkende analyse, der kan tyde på, at mange mennesker uden for det her hus har fået den
opfattelse, at det ikke er denne her regering, der
i særlig grad slås for forbedringer i velfærdssamfundet. Og der kan Finansministeriet komme med alle sine tal, statsministeren kan komme med alle sine tal, Det Radikale Venstre kan

8594

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

komme med alle sine tal, og de kan alle sammen være gode nok. Men den opfattelse har lejret sig, at sådan er det, og derfor er man nødt til
at gå mere radikalt til værks for at få vendt det
billede.
Efter vores opfattelse har regeringen ført en
slingrekurs i forhold til højrepopulismen. Under åbningstalen i oktober spillede statsministeren meget offensivt ud, men da vælgerreaktionen blev negativ, skiftede man kurs, og regeringen insisterede på en udlændingepakke med
betydelige stramninger af reglerne for familiesammenføring. Den danske udlændingelovgivning er i dag en af de strammeste i hele Europa.
Men hvor ville det dog være opmuntrende,
hvis der bare for én gangs skyld kunne være et
ægte engagement og ikke det gustne, taktiske
overlæg, denne snævre, taktiske tænkning, hvor
man har ét synspunkt på et tidspunkt, og når
vælgerne reagerer negativt, så skifter man
holdning. Det bliver straffet på et tidspunkt, og
man bekæmper ikke højrepopulismen på den
måde. En forudsætning for det er, at der bliver
betydelige forbedringer i vores velfærdssamfund.
For på trods af høj økonomisk vækst så har vi
problemer. Den registrerede arbejdsløshed er
faldet markant, men det er karakteristisk, at den
positive udvikling ikke i særlig grad er kommet
de langtidsarbejdsløse til gode. Stadig flere af
de arbejdsløse har været i systemet i mere end
et år, og stadig flere er kommet over i kontanthjælpssystemet, som også statsministeren var
inde på i sin tale her tidligere i dag, hvor han på
ganske glimrende vis fik beskrevet de store
vanskeligheder, der er med at få de svage arbejdsløse, som er i kontanthjælpssystemet, tilbage til et ordentligt liv.
Ifølge Socialforskningsinstituttet er der, som
refereret i Ugebrevet Mandag Morgen, inden
for de seneste ti år sket en fordobling af andelen
af langtidsledige blandt kontanthjælpsmodtagere. Den økonomiske vækst drøner derudad, arbejdsgiverne skriger på arbejdskraft, men alligevel er der mindst 100.000 mennesker, som er
låst fuldstændig fast i en arbejdsløshed, som de
får stadig vanskeligere ved at komme ud af. Det
er en bagside ved den drønende økonomiske
vækst.
Men det er også i øjeblikket, at vi burde kunne gøre noget mere ved det her. Jeg er fuldstændig enig med socialministeren, når han til
Ugebrevet Mandag Morgen siger følgende:

»Med den lave ledighed har vi en historisk
chance for at få sat ind over for antallet af kontanthjælpsmodtagere. Hvis det ikke lykkes nu,
tror jeg aldrig, det vil lykkes.«
Lad mig gentage det sidste, han siger: Hvis
det ikke lykkes nu, tror jeg aldrig, det vil lykkes. Godt nok. Men kunne man så ikke bede regeringen om på det her tidspunkt at komme
med nogle lidt mere konkrete forslag til, hvad
man vil på det område? Siden socialministeren
tager det her så alvorligt, at han siger, det er nu,
vi skal sætte ind, hvis vi overhovedet skal kunne gøre noget ved det her, kunne man måske
ønske sig lidt mere konkrete meldinger om,
hvad man vil.
Der er stadig store velfærdsmangler på en
række områder. Vi har tidligere i dag haft en
debat om ældreområdet. Vi ved alle sammen, at
folkeskolen trænger til et gevaldigt løft. Mange
folkeskoler er slidt ned med hensyn til bygninger, materiel og lærebøger. Vi ved alle sammen
godt, - og det er jo det, vi holder skåltaler om i
tide og utide - at det er uddannelse, vi skal satse på, hvis vi skal klare os i fremtidens videnssamfund, netværkssamfund. Derfor er det nødvendigt at give det et løft. Vi kender problemerne på sygehusområdet. Med andre ord: almindelige mennesker kan ikke forstå, at der er så
store velfærdsmangler med en økonomi, der er
så stærk, som tilfældet er.
Den økonomiske vækst har lagt et yderligere
pres på miljøet. Biltrafikken er vokset eksplosivt: mange flere har fået bil, og det giver et trafikkaos mange steder og samtidig problemer for
miljøet. Jeg tror, vi kender det her i København
og i andre storbyer, hvordan trafikpropper, trafikkaos, for at sige det rent ud: et trafikhelvede
efterhånden er ved at udvikle sig, så vi er ved
at få en udvikling, som man kender det i mange
andre europæiske storbyer. Det er i sig selv
ubehageligt og giver store ulemper.
Det er også ubehageligt for miljøet, som bliver yderligere belastet. Det er beklageligt i forhold til de målsætninger omkring en reduktion
af COrudslippet, som vi har haft her i Danmark, og hvor det efter vores opfattelse er dybt,
dybt beklageligt, at man på trafikområdet ligesom har renonceret og ikke ønsker at kunne
leve op til det. Man er nødt til, denne regering
er nødt til at tage trafikproblemerne mere alvorligt, tage sammenhængen mellem trafik og
miljø mere alvorligt, og det er ikke mindst et
spørgsmål om, at den kollektive trafik skal

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
billiggøres yderligere og skal gøres yderligere
attraktiv.
På trods af svaghederne ved regeringen anser
SF alligevel denne her regering som bedre end
en borgerlig. Der har været forskellige valgrygter i aviserne. Vi er helt uforstående over for
dem. Hvorfor skulle statsministeren udskrive
valg efter folkeafstemningen? Hvorfor dog det,
hvis det bliver et ja? Hvorfor skulle han så det?
Og hvis det bliver et nej, hvorfor skulle han
det?
Jeg vil i det hele taget opfordre til, at man afkobler folkeafstemningen fra alt med valg og
valgrygter. Befolkningen skal have lov til at
tage stilling til Den Økonomiske og Monetære
Union helt, helt uafhængig af, hvad der måtte
foregå af christiansborgtaktiske spil herinde: det
bør ikke inddrages i folkeafstemningsdiskussionen, og vi er helt uforstående over for det.
Vi går ikke efter et valg: vi ønsker ikke et,
valg. Vi ønsker at få en forhandling med regeringen her til efteråret. Vi er helt, helt overbevist om, at der er gode muligheder for en gentagelse af forhandlingerne sidste år.
Der er ingen tvivl om, og det er også blevet
helt klart under debatten her i dag, at De Konservative og Venstre kører taktisk spil frem til
næste folketingsvalg. De går efter at vælte regeringen så hurtigt som muligt. O.k., de er i deres
soleklare ret til at gøre det. Det går vi ikke efter.
Derfor må regeringen også denne gang indstille
, sig på, at hvis den skal have en finanslov i hus,
så bliver det i et samarbejde med venstrefløjen
og forhåbentlig også med Centrum-Demokraterne som sidste år. Den konstellation, vi havde
sidste år, har for os at se stadig væk ganske,
ganske udmærkede perspektiver.
Men så er det også helt indlysende, at der må
klare velfærdsforbedringer på dagsordenen, at
mennesker uden for det her hus skal kunne se
et perspektiv. Når en socialdemokratisk ledet
regering støttet af venstrefløjen laver finanspolitik, laver finanslov, så må der være de klare
velfærdsforbedringer, sociale forbedringer, som
jeg tidligere har nævnt.
Østrigsagen har været inde i debatten her i
dag. Vores holdning er stadig væk, som den har
været. Vi synes ikke, det er en særlig klog beslutning, de 14 regeringschefer tog. Vi ønsker
ikke, at Danmark skal gå enegang - det vil være
et helt, helt, helt forkert signal i forhold til højrepopulismen i Europa. Men vi støtter, at der
bliver fundet en løsning på det her, og det har
vi forstået man er i gang i øjeblikket.

8595

Så til sidst til ØMU-diskussionen. Og her går
det jo faktisk alt, alt for godt, kan man sige, så
godt, at jeg næsten ikke vil sige noget. For når
man sådan ser på meningsmålinger, bliver man
jo dag for dag opmuntret. Når man ser på de
selvmål, jasiden laver, så tænker man nogle
gange, at egentlig kunne man godt tage ferie fra
nu af, tage sydpå, ligge under Sydens palmer
og komme tilbage den 29. september til et stort
dansk nej. Men det er lidt svært at sige, for jeg
vil meget nødig give gode råd til regeringen, for
det går sådan set godt nok, som det gør.
Men lad os prøve at tage den sidste debat,
der har været omkring vismændene, hvor det jo
sådan pludselig er blevet nejsigernes parti, vismændene har taget. Jeg takker. Jeg takker meget for det. Jeg er vældig glad for, at vi har fået
vismændene på vores side. Det havde vi ikke
regnet med, men jeg synes, det er fint, at jasiden
har givet os den glimrende mulighed for at
kunne tage vismændene i hånden.
Men jeg synes sådan set, det er ret unødvendigt altså. Jeg forstår slet ikke, at jasiden har givet os den anledning, fordi vismændene går da
ikke i speciel grad nejsigernes ærinde. Som jeg
har sagt tidligere: Vismændene sætter bare et
lille bitte, bitte spørgsmålstegn véd den argumentation, regeringen er kommet med. Ikke
spor andet. I store dele af rapporten er man enige i det, regeringen har sagt, og derfor synes vi
da, at det er ganske, ganske udmærket som
sagt, at det så bliver nejsidens argumenter, vismændene bliver taget til indtægt for, og jeg skal
slet ikke kritisere det.
Men jeg må indrømme, at jeg synes i og for
sig, jeg er lidt uforstående over for det. Vil det
så sige, at det, vismændene siger, i virkeligheden er banaliteter? De siger det helt banale, som
stort set alle uden for det her land er enige om,
at det her mere er politik, end det er økonomi.
De siger det helt banale, hvad stort set alle markedsanalytikere er enige om. Man kan se det i
flere aviser i dag, hvor internationale markedsanalytikere, bankfolk, man kunne se i fjernsynet
i aftes, hvor en af direktørerne i Den Danske
Bank, Mads Jacobsen, sagde det samme, at hvis
det bliver et nej, kan det da godt være, at der
kommer en mindre reaktion på den korte rente,
men det vil hurtigt gå i sig selv igen.
Jamen hvordan tror regeringen dog, at befolkningen kan få tillid til den, når man gang på
gang kører i en rille, som man har kørt i så
mange gange før? Man gjorde det i 1972. Man
gjorde det i 1992.1 1972 hoppede befolkningen

8596

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

på den, og virkningen viser sig at være helt,
helt modsat. I 1992 hoppede folk ikke på den,
og det viste sig, at vi havde ret i 1992.
Nu får vi støtte fra alverdens markedsanalytikere, alverdens bankfolk. Tror regetingen så
virkelig, at den med stor troværdighed kan gå
ud og sige: Det vil være en økonomisk katastrofe at sige nej til ØMU'en? Det er hul i hovedet.
Der vil jeg sige, at vismændenes rapport i
første række er et bidrag til diskussionen. Den
løfter diskussionen i det her land, så vi i stedet
for at få de her platte argumenter, som vi har
hørt tidligere i dag, at hvis det bliver et nej, så
vil huslejen stige så og så meget, så vil det fuldstændig svare til det, vi så i 1972, kan få en debat om, hvad det her det handler om, hvordan
det her land skal placeres i Europa, hvordan vi
kan få en ny tillid mellem politikere og befolkningen om den danske europapolitik, hvordan
den danske regering med større styrke, med
folkelig styrke kan gå ud og påvirke udviklingen.
Uden at vi skal have en gentagelse af debatten omkring DUPI-rapporten, er det jo sådan, at
det, at vi står uden for ØMU'en, det, at vi har
undtagelser, jo på ingen måde betyder, at vi er
et B-medlem. Vi hørte jo tidligere i dag statsministeren prale af, hvilken indflydelse Danmark
har haft på alverdens områder. Den Socialdemokratiske ordfører sagde endda: Danmark har
aldrig været større, end Danmark er nu. Ja, det
sagde hun rent faktisk. Selv da vi havde England, og da vi havde hele Norden, var vi mindre, end vi er nu, fordi vi har en vældig indflydelse.
Jamen så skal vi vel være større endnu? Det
er jo helt imperialistiske toner, man hører fra
den Socialdemokratiske ordfører. Hvor store
skal vi være, før Socialdemokratiet er tilfreds?
Sandheden er jo, at vi har udmærket indflydelse, selv om vi har de danske undtagelser.
Jeg fatter ikke - jeg har sagt det tidligere, måske kan jeg få et svar under debatten her i dag jeg fatter ikke, at regeringen ikke har taget beslutningen fra 1993, har taget det nationale
kompromis til efterretning, har sagt til sig selv:
Dette er det folkelige grundlag for den danske
europapolitik, og vi kan på det grundlag få en
glimrende placering i det europæiske samarbejde, vi kan på det grundlag påvirke den europæiske udvikling udmærket, i stedet for at
komme ud i det her hasardspil, som man er på
vej ud i nu.

Jeg tror, vi vinder og I taber, den 28. september. Ansvaret er regeringens. Jeg tror, at det på
andre måder kan give nogle konsekvenser for
den måde, vi fører EU-politik på i det her land,
nogle tillidsproblemer. Det er jeres ansvar. Det
er regeringens ansvar, at det sker. Jeg fatter ikke
det hasardspil, man er på vej ud i.
Men o.k., jeg er meget tilfreds med den måde,
debatten kører på. Det går fint, vældig fint, og
derfor er der alt mulig grund til, at vi yderligere
kan få styrket den politiske debat, som er så
nødvendig, om, hvad Danmarks placering i det
europæiske samarbejde er.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
264892;name_party;":
SF og Enhedslisten var jo uenige om finansloven, fordi den ikke indeholdt et synligt socialt
løft. Derfor stemte vi imod finansloven. Nu har
jeg noteret mig fra SF's årsmøde og fra det, som
hr. Holger K. Nielsen lige har sagt nu, at der er
meget stor opmærksomhed med hensyn til, at
der skal ske noget på velfærdsområdet.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Holger K.
Nielsen, om SF er enig i det budskab, der kom
fra vores årsmøde, om, at en ufravigeligt forudsætning for at kunne indgå økonomiske aftaler
med regeringen, er, at en sådan aftale indeholder et meget synligt socialt løft, sådan at de
pensionister, der har mindst, sådan at de arbejdsløse og bistandsmodtagerne, dem, der har
mindst at gøre godt med, dem, der har mindst
valgmulighed i deres liv, kan se, at her er noget.
Når regeringen og venstrefløjen går sammen, er
der noget, der helt synligt er til gavn for os.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Svaret ligger i min tale, vil jeg sige til hr. Frank
Aaen. Jeg sagde rent faktisk meget præcist, at
når venstrefløjen og en socialdemokratisk ledet
regering laver forlig omkring finansloven, giver
det kun mening, hvis der er et socialt løft i det.
Første del af min tale var bygget op på, at der er
behov for kraftige velfærdsforbedringer. Hvis
vi skal vise befolkningen, at det er os på venstre
banehalvdel, der slås for velfærdssamfundets
forbedring og fornyelse, må vi også kunne vise
det i en finanslov. Så jeg er fuldstændig enig i,
at der må være sociale løft, der må være velfærdsforbedringer i en kommende finanslov.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
266507;name_party;":
Jamen når jeg godt vil have det præciseret, er
det selvfølgelig, fordi lige så snart vi når ind i
finanslovforløbet er der mange taktiske hensyn
at se til: Så er der CD, og så skal der udmanøvreres lidt til den ene side, og vi så jo sidste
gang, at der glippede det jo. Der kom ikke noget væsentligt socialt løft. Der kom mange udmærkede ting i finansloven, også ting, vi var
med til, ting, vi var glade for, men der kom ikke
det markante sociale løft.
Derfor synes jeg, at det er meget fint, at SF og
Enhedslisten i fællesskab, inden vi går på sommerferie, siger til regeringen, at de lige så godt
kan begynde at øve sig. De kan lige så godt begynde at se: Hvad er det, der skal vedtages til
efteråret sammen med venstrefløjen, som gør,
at man ude i venteværelset på bistandskontoret
hører: Det var godt, det, man gjorde dér? Ved
kaffebordene på plejehjemmene skal man hen
over kaffen sige: Det var godt, det, man gjorde
der sammen med venstrefløjen? Og at de arbejdsløse i arbejdsløshedsklubben kan sige: Nå,
endelig nogen, der prøver at gøre noget til
forbedring af vores situation?
Det er det, jeg mener. Det skal regeringen
spores ind på nu, og derfor skal der komme en
klokkeklar, enig melding fra venstrefløjen her i
Folketinget: I får ikke en krone på nogen måde
med vores hjælp, hvis ikke der samtidig er
indeholdt et meget væsentligt socialt løft.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, der var mange udmærkede ting i den
seneste finanslov. Flere ordinære job f.eks. synes jeg var et meget vigtigt gennembrud. Det
skal selvfølgelig yderligere implementeres i
kommunerne fra nu af, men jeg synes ikke, det
var nogen dårlig finanslov. Der var mange sociale forbedringer i finansloven, så jeg deler
ikke helt hr. Frank Aaens negative vurdering af
den seneste finanslov.
Men som jeg sagde før: Jeg er helt, helt enig i,
at det er nødvendigt nu at forhandle sig frem til
at stille krav om, at der skal være sociale forbedringer i den finanslov, som venstrefløjen og
forhåbentlig også CD og regeringen kan forhandle sig frem til her til efteråret.

8597

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
268617;name_party;":
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen havde en rigtig
god indledning på sin tale. Jeg er fuldstændig
enig i, at det billede, som regeringen forsøger at
tegne af den økonomiske situation i Danmark,
er et skønmaleri. Og jeg er helt enig med hr.
Holger K. Nielsen i, at den helt store udfordring
her og nu er at sikre, at de 11.000, der er blevet
frosset ud af det danske arbejdsmarked, også
får en plads på arbejdsmarkedet. Det har den
nuværende regering ikke magtet.
Da vi nu ved, at hr. Holger K. Nielsen har
budt sig til og gerne vil have ministertaburetter,
kunne jeg godt tænke mig at bede hr. Holger K.
Nielsen om at præcisere: Hvad er det for en anden politik, SF mener der skal føres for at sikre,
at vi får etableret det rummelige arbejdsmarked, for at sikre, at vi får en helt anden struktur
på arbejdsmarkedet, sådan at der også bliver
plads til de mange mennesker, som den nuværende regering ikke har ladet få en plads på det
danske arbejdsmarked?
Så kan jeg ikke dy mig for at sige, at når hr.
Holger K. Nielsen siger, at han ikke fatter det
hasardspil, jasigerne spiller omkring den danske folkeafstemning, så fatter jeg ikke, at hr.
Holger K. Nielsen ikke kan indse, at Europa ser
anderledes ud, end Europa så ud i 1992.
ØMU'en er der, og euroen er der. Jeg fatter
ikke, at hr. Holger K. Nielsen og SF ikke vil
indse, at verden er i forandring, og at verden
ser anderledes ud end i 1992, da der blev stemt
nej til Maastrichttraktaten.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Omkring de langtidsledige og dem, der er sat
uden for arbejdsmarkedet, vil jeg sige, at det er
fantastisk vigtigt med en markant uddannelsesindsats. Jeg tror, det er vigtigt, at vi fortsætter
den udvikling og ligesom også har i baghovedet, at vi selvfølgelig skal investere i videregående uddannelser, og det kommer der nok nogle diskussioner om i næste folketingsår, men at
vi så også skal huske, at der er utrolig mange,
der er sat udenfor i øjeblikket, som kan løftes
ind på arbejdsmarkedet gennem relevante uddannelsesforløb.
Dertil kommer jo en fortsættelse af den servicejobstrategi, som vi fik ind i finansloven, at
vi må engagere kommuner og amter langt,
langt kraftigere, også engagere private arbejdsgivere, forpligte arbejdsgiverne langt kraftigere

8598

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

til, at de også har et socialt ansvar. Det er, som
om hele debatten omkring det sociale ansvar er
blevet sådan lidt løsagtig. Det er sådan blevet
fine konferencer og fine skåltaler, man holder.
Der er visse virksomheder, der er gået i gang
med det. Grundfos er et meget godt eksempel.
Men der vil vi godt arbejde for, at man får mere
forpligtende aftaler på det.
(Kort bemærkning).
'
Ulla Tømæs (V):
Jamen jeg synes da, det er meget rart at vide nu,
hvor vi ved, at hr. Holger K. Nielsen gerne vil
have ministertaburetter, at udsigten til, hvordan
den her problemstilling skal løses, er flere støttede job i den offentlige sektor. Det er det svar,
hr. Holger K. Nielsen giver.
Uddannelsesindsatsen, jamen den er vi alle jo
enige om, men et konkret bud på, hvordan vi
får skabt plads til hele den her store gruppe på
det danske arbejdsmarked, dér er SF's svar altså
flere støttede job i den offentlige sektor.
Og så forstår jeg godt, at der er behov for en
helt anderledes finanspolitik: netop som SF
også selv har været inde på, at der er behov for
en anden finanspolitik, såfremt det bliver et nej
den 28. september.
Så jeg synes da, at jeg med glæde vil konstatere, at det er den måde, SF vil løse den problemstilling på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes i og for sig, det var en rimelig plat bemærkning, at jeg skal have taburetter. SF vil
have indflydelse/og det er der da ikke noget
galt i. Og det, jeg så siger, er, at vi har en politik. Det er godt nok ikke den her liberalistiske
politik, som Venstre har, hvor man har en forestilling om, at bare man deregulerer på arbejdsmarkedet, bare man knægter fagforeningsrettighederne, så får man virkelig de her folk ud i
job.
Det er ganske rigtigt, at den politik har vi ikke, men vi har en politik, hvor vi forpligter private arbejdsgivere og offentlige arbejdsgivere,
hvor vi får en diskussion i gang om, hvordan vi
kan få de her mennesker ind. Jeg må sige til fru
Ulla Tørnæs, at det er for utilstrækkeligt, for
useriøst bare at have en forestilling om, at hvis
man giver skattelettelser til erhvervslivet, hvis
man deregulerer, så får man de her mennesker
ind på arbejdsmarkedet.

Så til det med at vi vil have en stram økonomisk politik: Det er simpelt hen løgn. Jeg kan
finde citatet dernede, det har jeg ikke sagt. Og
hvis jeg får mulighed for det senere, kan jeg
læse det op. Jeg har sagt, at SF altid er villig til
at diskutere en stram økonomisk politik. Det
gælder uanset, om det bliver et nej, eller om det
bliver et ja. Det var det, jeg sagde den pågældende dag.
Jeg fatter ikke, hvorfor fru Ulla Tørnæs og
andre bliver ved med at fyre den slags bemærkninger af, de hører ingen steder hjemme.
Og der er ingen uoverensstemmelse mellem
det, hr. Jes Lunde har sagt tidligere i dag, og
det, jeg har sagt. SF har sagt, at vi tager vores
ansvar alvorligt. Det kan fru Ulla Tørnæs være
glad for vi gør i modsætning til Venstre, og det
betyder, at hvis der bliver behov for en stram
økonomisk politik, jamen så er vi også villige til
at diskutere den, og det er ligegyldigt, om det
bliver et ja eller et nej.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg vil godt lige i forlængelse af den seneste
ordveksling spørge hr. Holger K. Nielsen, om
det ikke er interessant at høre Venstre sige, at
uddannelsespolitikken er vi enige om, og så har
regeringen lavet forlig med bl.a. SF på voksenefteruddannelsen, uden at Venstre er med, for
det kunne de ikke støtte. Det var det ene
spørgsmål.
Det andet er: Vi siger vel farvel til en folketingssamling nu, hvor SF har fået så meget indflydelse som aldrig nogen sinde før, men samtidig hører vi her SF's formand rette kritik af regeringen. Betyder det så, at alt det, vi har udrettet sammen i denne folketingssamling, ikke
har været godt nok?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er fuldstændig korrekt, at der er fantastisk
meget hykleri i Venstres snak om de dårligst
stillede på arbejdsmarkedet. Venstre vil jo ikke
støtte, at der sker en uddannelsesindsats i forhold til de mennesker. Det er fuldstændig
korrekt, og det er hyklerisk.
Så til det andet: Jeg synes, at jeg var meget
sød ved regeringen. Hvis man plejer at høre
mig, så vil man da lægge mærke til, at jeg sådan
set var ganske positiv. Jeg sagde da, at det går
godt med dansk økonomi. Jeg kan da læse op,
hvad det var, jeg sagde.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52) ,
Jeg sagde nemlig, at dansk økonomi har det
godt, den økonomiske vækst er brølende, arbejdsløsheden er faldet markant, betalingsbalancen har det langt bedre, der er overskud på
de offentlige finanser. Og så sagde jeg, at det
kan i høj grad krediteres regeringens økonomiske politik støttet af SF. Er det ikke pæne sager?
Jeg synes da, vi har haft et ganske godt samarbejde, og vi har fået indflydelse på mange forskellige ting, og derfor lagde jeg også vægt på,
at denne her regering da er langt, langt bedre
end en borgerlig regering ville være.
Det er bare ikke godt nok, og det er hele problemet. Problemet er, at regeringen har en række helt åbenlyse vanskeligheder i forhold til
vælgerne. Det må vel også erkendes af den
socialdemokratiske ordfører. Dér siger vi, at vi
har en række gode råd til, hvordan man kan
komme ud over den krise, og derfor vil vi godt
ind i en nærmere diskussion med regeringen
om, hvordan regeringen og venstrefløjen i fællesskab kan formulere en troværdig og overbevisende velfærdspolitik for befolkningen.

8599

Tværtimod giver de en afbalanceret rapport,
der på mange måder giver regeringen ret. På
ganske, ganske små områder sætter de spørgsmålstegn ved regeringens politik, og så falder
der brænde ned, så tager finansministeren afstand fra vismændene, så er det, de laver,
useriøst. Det var det, jeg påpegede. Men jeg er
da glad for det, for i offentligheden er det blevet
til, at vismændene er på vores side, men det er
i virkeligheden helt urimeligt. Men som sagt er
jeg glad for det.
Så spørger fru Elisabeth Arnold, hvad der
skal ske efter et nej. Jamen der skal da ikke ske
noget. Et nej er da en fortsættelse af den nuværende udvikling. Jeg har en masse visioner for
Europas udvikling. Jeg kan snildt sende vores
program til Det Radikale Venstre, så de kan
studere det nærmere, men vi skal da fortsætte
den nuværende udvikling.
Det er jo regeringen, der vil ændre den nuværende udvikling. Vi er udenfor i øjeblikket.
Vi er i en nejsituation netop nu. Det er vi altså.
Jeg ved godt, at andre forsøger at give en anden
fremstilling af det, men vi er uden for ØMU'en
i øjeblikket. Vi har en undtagelse. Denne undtagelse vil regeringen have ophævet. Det er
regeringen og ikke os, der vil have en ny
situation.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
277557;name_party;":
Vismændene er på vores side, sagde hr. Holger
K. Nielsen. Altså mig bekendt har vismændene
ikke anbefalet et nej til euroen. Vismændene har
beregnet nogle økonomiske konsekvenser og
fundet ud af, at der ikke er så meget at komme
efter hverken til den ene eller den anden side.
Men alligevel har hr. Holger K. svært ved at
få armene ned, for nu går det jo godt, og vi vinder. Så vil jeg gerne spørge SF: Hvad vinder SF?
Hvad er SF's vision? Skal vælgerne ikke vide,
hvad det er for et europæisk samfund, SF forestiller sig efter et evt. nej til euroen?
SF sagde til Det Radikale Venstre i talen: Lad
være med at komme med alle de tal. O.k., det
lader vi så være med. Så må det næste spørgsmål være: Hvad er så visionen? Hvad er det for
et Europa, som hr. Holger K. Nielsen ser foran
sig? Vi venter spændt.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det kan da ikke nytte noget, at man henviser til,
at man godt kan sende SF's program, og så kan
vi alle sidde og læse det. Det er jo her på talerstolen, det skal siges. Vælgerne og offentligheden skal da vide, hvad det er for en vision, SF
har for et kommende Europa: et stort Europa
med mange nye medlemslande. Hvad er det for
en position, Danmark skal have i det Europa?
Må vi ikke få det at vide? Det kan da ikke være
nok bare at henvise til en eller anden ,,tryksag,,
som så ligger og samler støv på skrivebordene.'
Lad os få visionerne præsenteret her fra Folketingets talerstol. ,
.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen fru Elisabeth Arnold har slet ikke forstået pointen i det, jeg sagde om vismændene. Jeg
sagde det modsatte: at de ikke var på nejsiden,
at de var blevet påduttet at tilhøre nejsiden, fordi jasigerne tog så kraftigt afstand fra dem. Jeg
sagde jo netop, at jeg ikke synes, at de i særlig
grad er på vores side.

(Kort bemærknihg).,
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, nu er forretningsordenen jo sådan, at man
har 1 minut her på talerstolen, så jeg skal forsøge at give en læse let-lektion på 1 minut på,
hvad SF's EU-visioner er.
Det.er kortfattet det, vi, kalder et Europa i flere rum, det er et langt mere fleksibelt europæisk
samarbejde, end tilfældet er i øjeblikket. Vi me-

8600

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

ner faktisk, der er perspektiver i, at Danmark
står uden for ØMU'en, at der blev skabt et
eurofrit område i det store, samlede Europa,
som vi skal have skabt.
Jeg tror, det er en forudsætning for, at vi kan
få en folkelig opbakning bag det europæiske
samarbejde. Jeg tror, det er en forudsætning for,
at vi kan få Østeuropa integreret på en let måde. Jeg tvivler på, at man med den udvikling,
hvor man integrerer i dybden i stedet for i
bredden, som tilfældet er med ØMU-konstruktionen, kan få Østeuropa med ind i den hast,
som vi skal have.
Som jeg har sagt for nylig: I stedet for Joschka
Fischers vision om et føderalt Europa om 10 år,
skal vi inden for 10 år have sikkerhed for, at
hele Balkan, Serbien, Kroatien, Albanien, Makedonien, Bosnien, Kosovo er medlemmer af EU,
og at de sætter sig sammen og forhandler fiskekvoter og krumme agurker, forhandler landbrugsordninger og i samarbejde stiller krav til
Nordeuropa om, at der ikke skal være så meget
støtte til det nordeuropæiske landbrug, og at de
så bagefter går ud og spiser frokost sammen i
stedet for at sprætte maven op på hinanden.
Det er vores vision om Europa. Et samlet,
helt Europa, hvor EU's fredsskabende rolle virkelig får betydning, og det forudsætter en helt,
helt anden integrationsstrategi end den, der er
tilfældet i øjeblikket.
Det blev vist en udvidet læse let-udgave på 2
minutter.";Elisabeth Arnold
281156;title_name;":
Jamen jeg erkender, at det kunne være vanskeligt på så kort tid at svare på så stort et spørgsmål.
Så er det hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
281326;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen havde nogle meget fornuftige overvejelser om paradokset, der er mellem regeringens gode økonomiske tal og så de
knap så gode tal i meningsmålingerne, og havde også en vurdering af, at det måske kunne
have noget at gøre med sprog: den manglende
sammenhæng imellem det, man siger, og så det,
man gør, troværdighed kan vi kalde det.
Et af de områder, hvor vi synes, at det har
knebet meget med regeringens troværdighed
det seneste års tid, er med hensyn til, hvad man

siger om børnefamilierne, og hvad man vil
være med til at gøre.
Der har vi faktisk også følt os svigtet i Kristeligt Folkeparti af SF, som vi tidligere synes vi
har fået opbakning fra, men det har været meget småt det seneste års tid. Kan vi regne med,
at SF vil være med til at bruge de gode tider til
at gøre det bedre for familierne, for folkets
fremtid, ved at give børnefamilierne bedre
vilkår i fremtiden?
(Kort bemærkning).
Holget K. Nielsen (SF):
Jeg er da ked af, at hr. Ole M. Nielsen er blevet
svigtet, men jeg forstår ikke helt konkret, hvad
vi har gjort forkert, men jeg kan så bekræfte, at
det, som også er Kristeligt Folkepartis anliggende, nemlig at skabe bedre vilkår for børn og
børnefamilier, også er vores anliggende. Så i det
omfang, der kan skabes flertal for det, kan man
regne med SF også her til efteråret.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
282687;name_party;":
Vi har helt konkret haft initiativer i den forgangne sæson, hvor vi har fremsat forslag, der
gør det muligt for børnefamilierne at fravælge
arbejdsmarkedet i en periode simpelt hen for at
give bedre vilkår for børnene. Det fik en pauver
tilslutning og blev i stedet til regeringens hakkeri, hvor man hakker orlovsordningen op i
nogle småstykker.
Det har vi ikke haft SF's støtte til. Det ville vi
gerne have, også selv om vi ikke har flertal, og
selv om vi kun opnår et mindretal sammen med
SF, så vil vi faktisk gerne have den støtte.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vi kan måske diskutere det lidt mere seriøst
ved en anden lejlighed, men så vidt jeg har forstået, så har SF altså støttet alle forbedringer af
bømepasningsorloven, og derfor er jeg stadig
væk lidt uforstående over for det.
Jeg synes, at SF og Kristeligt Folkeparti skulle
sætte sig sammen og så se på, hvordan vi i fællesskab kunne få en bedre politik i forhold til
børnefamilierne, for det er et anliggende, vi er
meget optagede af.";Ole M. Nielsen
283742;title_name;":
Jeg har ikke flere ordførere i første runde, så er
det i anden omgang fru Pernille Blach Hansen.

(1076)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Så vidt jeg kan se, så leder hr. Holger K. Nielsens vision for Europa meget hurtigt hen i et
Europa i flere hastigheder, et Europa, hvor der
er nogle, der stikker langt foran resten, som
bare er nødt til at følge efter, så det bliver andre, der tegner billedet, og andre, der sætter
dagsordenen for os. Det er ikke det Europa,
Socialdemokratiet går ind for.
Men jeg kan ikke rigtig få det til at hænge
sammen. På et spørgsmål fra Venstres ordfører
lige før, der svarede SF's formand, at i dansk
politik ville SF gerne have indflydelse, hvorfor
vil SF så ikke have det i europæisk politik, når
det drejer sig om indflydelse over pengene? Det
kan jeg ikke helt få til at hænge sammen. Hvordan kan SF synes, at det er demokratisk at lade
andre bestemme over os, for sådan er det jo lige
i øjeblikket?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan forstå, at fru Pernille Blach Hansen er
meget negativ over for en vision om et Europa i
flere hastigheder eller et Europa i flere rum,
som vi kalder det,
Jeg synes, man skal have en langt mere nuanceret debat om den europæiske vision her i
Danmark. Jeg tvivler meget på - hvis vi skal
have et EU med 30 medlemslande - at det så
overhovedet er realistisk, at vi har den samme
integrationsmodel, der er i øjeblikket.
Den model, vi kører med i øjeblikket, blev
meget skabt i 1950'erne med nogle meget flotte
føderalistiske visioner af folk som Monnet og
Schuman, men det var med seks meget homogene lande. Det er helt umuligt at forestille sig,
at Østeuropa i den grad kan gå ind i sådan en
model.
Så i stedet for at jamre over, at det bare giver
mangel på indflydelse, kan det også godt give
mere indflydelse på visse områder. En af pointerne hos mig er, at der er områder, som vi prioriterer højt her i Danmark. Når det drejer sig
om miljø, er vi i front, det skal vi fortsat være.
Og jeg vil godt gentage, at vores nej til
ØMU'en ikke er et nej til Europa. Det er ikke et
nej til EU. Det er et ja til at stå uden for
ØMU'en, og det er et ja til europæisk samarbejde, og vores indflydelse bliver ikke mindre på
de andre områder, hvis vi siger nej til ØMU'en.

8601

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Da hr. Holger K. Nielsen ikke nåede at komme
ind på det, vil jeg gentage sidste del af mit
spørgsmål: Hvordan kan SF synes, det er demokratisk, at Danmark står udenfor og lader
andre bestemme vores politik? Sådan er .det jo
nu, de andre bestemmer jo over os, fordi vi selv
har valgt at fraskrive os den ret.
Er det ikke rigtigt, at ved at gå med i den fælles valuta så hiver vi noget af indflydelsen tilbage, den indflydelse, vi har opgivet i Danmark
og opgav allerede i 1982, er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, det er ikke rigtigt. Det er en alt for naiv beskrivelse af de faktiske forhold. Jeg mener, det
er en alt, alt, alt for overdreven positiv holdning,
til den indflydelse, vi kan få.
Når det drejer sig om Den Europæiske Centralbank, så ved fru Pernille Blach Hansen jo
godt, at det ikke er danske synspunkter, den
danske nationalbankdirektør kan tage. Det er
europæiske synspunkter, der skal tages, for at
der skal være tillid til euroområdet som helhed.
Det er jo ikke de enkelte euro lande, 'man kan
tage hensyn til, og derfor vil det nødvendigvis
være europæiske hensyn, der skal tages.
Vi tvivler på, at den indflydelse, som man
kan få i den økonomiske politik, står mål med
det, vi taber ved at gå med i ØMU'en. Det er sådan, kan man sige, at det valg, man skal træffe,
er, om indflydelsen er større end den suverænitet, man taber. Vi mener det sidste netop på,
grund af finanspolitikken, den økonomiske politik og den meget dynamiske integrationsproces, der kommer i gang gennem ØMU'en, hvor
EU vil gå ind på nogle helt, helt nye områder.
Det blev sagt meget præcist af Asger
Aamund i TV 2 i aftes, hvor han sagde, at det
her drejer sig om, at der skal skabes et forenet
Europa, hvor EU får indflydelse på nye områder. Det vil betyde tab af dansk suverænitet på
de områder. Vi synes, det er en meget farlig
udvikling.
Jeg indrømmer, det kan gå godt, det kan ikke
udelukkes, men den er utrolig farlig, og derfor
ønsker vi ikke at tage den risiko. Vi mener, det
er en forkert udvikling for Danmark og for
Europa.

8602

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)";Ole Løvig Simonsen
288226;title_name;":
Tak. Så er det fru Elisabeth Arnold. Og jeg vil
gerne opfordre til, at man respekterer, når den
røde lampe lyser.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Nu har hr. Holger K. Nielsen flere gange brugt
udtrykket et Europa i flere rum eller et Europa
i flere hastigheder, og jeg er helt alvorlig, når
jeg synes, det er en meget, meget farlig udvikling, hr. Holger K. Nielsen beskriver her, for er
det ikke netop det, der advares så meget imod
fra venstrefløjens side, når Joschka Fischer i
Tyskland siger, at vi må have et kerneeuropa,
som er tættere sammen end resten af Europa,
som er fodslæbende?
Den udvikling, vi er bange for, er jo netop, at
et Europa i flere hastigheder udvikler sig til et
Europa, hvor der er A-medlemslande og Bmedlemslande, og som, vil genoplive de gamle
skillelinjer i Europa mellem stormagter og dem,
der er i randområderne.
Kan SF slet ikke se farerne ved en sådan udvikling, som et Europa i flere rum, et Europa i
flere hastigheder vil udvikle sig til, nemlig et
Europa med nye skillelinjer. Er det det, SF vil
med et nej?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu synes jeg, vi er ved en. meget spændende
diskussion.
Vi tog ikke afstand fra Joschka Fischer, jeg
var faktisk den eneste, tror jeg, i debatten her i
Danmark, som ikke tog direkte afstand fra
Joschka Fischer. Jeg sagde, at det var nogle
spændende ideer, han var kommet med, også
ud. fra, at hvis der er demokratisk flertal i nogle
lande for at gå meget langt i integrationsprocessen og det er der uden tvivl i Tyskland, det er
der uden tvivl i andre europæiske lande - så
synes jeg ikke, at vi kan blokere for, at de skal
haye lov til at gøre det. Det er også det, der ligger i', dét nationale kompromis med: at vi ikke
vil forhindre de andre i at gå videre. Men så
skal vi også finde en plads til os, hvor der ikke
er.deinokratisk flertal for den meget vidtgående
integration.,
Det, der ligesom er hele pointen, er, at der er
visse lande, der ikke vil være med i den vidtgående integration, der er andre lande, der ikke
kan være med i den vidtgående integration. Og
det, der er øvelsen, er at få Europa til at spille

sammen med alle de forskellige forudsætninger, der er mellem de lande, der enten ikke vil
eller ikke kan være med. Og derfor bliver man
før eller senere nødt til at acceptere begrebet
Europa i flere rum, for det er den eneste måde,
hvorpå vi kan få Østeuropa ind.
Det er ikke nye skel: tværtimod er det en forudsætning for at ophæve gamle skel, at vi får
den integrationsstrategi.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
290766;name_party;":
O.k., et Europa i flere rum: det er så det, det
handler om. Så vil jeg gerne spørge SF, hvad
det er for nogle rum, SF vil bo i. Er det køkkenet eller spisestuen, soveværelset eller kulkælderen, eller er dette billede ikke blot opfundet
for at tilfredsstille SF's euronegative bagland,
som helst vil ligge i et telt ude på græsplænen
og komme ind en gang imellem for at se, om
der er mad i køleskabet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Meget morsomt, meget morsomt, det svarer
næsten til, at jeg hørte en tale på vores landsmøde, hvor der var en, der sagde, at det at være
for ØMU'en svarer til, at man vil varme et stort
hus op ved at have en termostat, der ligger i
Frankfurt. Så noget med huse har det her da at
gøre, ikke!
Men jeg kan da fortælle, at jeg faktisk skrev
en bog om det her helt tilbage i 1983. Jeg skal
nok sende den til fru Elisabeth Arnold sammen
med vores partiprogram, så hun kan blive orienteret om, hvad debatter i SF går ud på. Det er
en debat, vi har haft, og jeg synes, det er en
spændende og en væsentlig debat, en ansvarsfuld debat om, hvad man skal med det fremtidige europæiske samarbejde. Jeg indrømmer, at
det ligger lidt ud over den tænkning, der er hos
regeringspartierne, nemlig at vi bare skal være
med: det er frygteligt, hvis vi ikke er med i det
hele. Vi skal være med bare for at være med, og
vi skal være med ved bordet bare for at være
med ved bordet.
Det, vi siger, er, at det jo kan være, at der er
nogle borde, som vi ikke vil spise ved, for det
bryder vi os ikke om. Så er der andre borde,
hvor vi gerne vil spise ganske, ganske godt, og
hvor vi skal have indflydelse. Det synes jeg er
en Europavision, der ligger ud over det, som
regeringen tænker. Det ved jeg da udmærket
godt. Men måske kunne man bede også Det

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52) 홢
Radikale Venstre tænke lidt mere kvalificeret
over det i stedet for at give den form for billeder.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
292709;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen taler om et Europa i flere
rum. Gør det slet ikke indtryk på SF, at de ansøgerlande, som bliver en del af EU inden for
en ganske kort årrække, altså ønsker at være
med i alle rummene, eller hvis man skal omformulere det til noget andet, at de ønsker at lege
med de andre på alle områder? Gør det intet
indtryk på SF, at ansøgerlandene vil det?
Så vil jeg egentlig godt høre SF: Hvad er det
så for nogle områder, hvor SF ikke vil lege med
de andre? Kan vi ikke få en præcisering i dag?
Er det de undtagelser, som vi har i dag? Som
jeg kunne forstå hr. Holger K. Nielsen i et interview i Berlingske Tidende, så er man også allerede dér ved at flytte sig. Man begynder at erkende, at der altså også er nogle rum, som man
egentlig godt vil lege i en gang imellem, bare
ikke altid. Så det ville være godt at få en
præcisering af det.
Så har jeg også et andet spørgsmål til hr.
Holger K. Nielsen, og det går på det her med
suverænitetsafgivelsen. Hr. Holger K. Nielsen
sagde, at man ikke vil afgive suverænitet i den
økonomiske politik og finanspolitikken ved at
gå med i euroen. Det var den formulering, hr.
Holger K. Nielsen brugte. Så vil jeg gerne spørge SF's ordfører: Hvad er det for en suverænitet, man afgiver i den økonomiske politik og i
finanspolitikken ved at gå med i euroen i
forhold til i dag?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Omkring ansøgerlandene: Jamen jeg forstår da
godt, at de politikere, man har talt med, de forhandlere, man har talt med, siger, at de vil være
med på alle områder. Hvad i alverden skulle de
ellers sige?
Når man forhandler med EU i Bruxelles, så
forhandler man da ikke ud fra, at man vil være
med på visse af områderne. Forhandlingen angår et fuldt medlemskab. Men én ting er de forhandlere og de toppolitikere og de topembedsmænd, som forskellige har talt med, noget
andet er de faktiske realiteter.
Det, der bliver realiteten for en række af ansøgerlandene - i hvert fald hvis Balkan også

8603

skal med, og det er faktisk noget af det vigtigste
for mig - er, at det ikke kan lade sig gøre. Når
man nærmer sig målstregen, så er der to muligheder: enten at man udskyder forhandlingerne i
en evighed, fordi der er så mange problemer
med at få ansøgerlandene ind, eller at man ligesom vender det om og bruger et begreb, man
kan kalde glidende medlemskab, at det politiske kommer før det økonomiske, hvor vi får
dem med for at få dem med i den gode familie,
for at få stabiliseret demokratierne. Det vil blive
konsekvensen på et eller andet tidspunkt, ligegyldigt hvad man siger i dag.
Så spørges der om, hvorfor vi skal være
udenfor. Jamen det ligger da helt klart i undtagelserne: ØMU'en, forsvaret, fælles politi. Det
var derfor, vi fik undtagelserne. Det var netop
en del af vores strategi for et mere fleksibelt
europæisk samarbejde, at Danmark skulle være
model for, hvordan man kan bygge et europæisk samarbejde op.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
295637;name_party;":
Grunden til, at jeg stillede spørgsmålet om udvidelsen, var, at det er ganske interessant, at de
eneste meningsfæller, som SF har i Europa, er
de noget fodslæbende lande nede sydpå, som
ikke ønsker at udvide EU alt for hurtigt, fordi
de ikke ønsker at afgive nogle af alle de goder
og nogle af de ekstrabevillinger, som de i dag
har, f.eks. fra regionalfonde osv. Så det er ganske interessant, at SF's meningsfæller, når vi
diskuterer udvidelsespolitik, og hvor mange
rum man skal være i, sådan set er dem, der ikke
vil dele med andre.
Jeg vil dog informere hr. Holger K. Nielsen
om, at det ikke er korrekt, når SF her fremmaner et billede af udvidelsen på den måde, at lever ansøgerlandene ikke op til forpligtelserne,
bliver det udskudt i al evighed. Vi har jo netop
med en ihærdig dansk indsats rent faktisk fået
gennemført, at ansøgerlandene får lov at komme med i det tempo, de selv ønsker det. Vi har
ikke sat nogen tidsplan eller nogen tidsfrist,
men vi har ladet dørene være åbne og sagt til
Kommissionen, at det har førsteprioritet at få
ansøgerlandene med, men at det bliver i ansøgerlandenes tempo. Og det er da en vigtig
pointe at få fremhævet.
Og så vil jeg bede hr. Holger K. Nielsen om
at besvare mit spørgsmål om suverænitet. Det
nåede hr. Holger K. Nielsen ikke.

8604

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52) 홢

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen lad os tage det sidste først. Det er hamrende naivt, hvis man tror på, at den politiske
integration, der bliver en konsekvens af den
økonomiske integration, ikke vil gå ind på områder, som ikke er omfattet af EU-lovgivning i
dag. Det er også meget af det, som Nicetraktatforhandlingerne handler om, og der vil efter
Nicetraktatforhandlingerne blive nye forhandlinger.
Problemet er jo, at hvis der skal være tillid til
euroen på de internationale finansmarkeder, så
er det nødvendigt, at der kommer rimelig entydige politiske meldinger fra eurolandene. En af
de lærer, der er kommet ud af det seneste eurokursfald, er, at der er mange politiske årsager
til, at tilliden til euroen ikke er der. Og derfor
vil der komme dynamik i retning af en socialpolitik, fordelingspolitik, økonomisk politik i
bred forstand, hvor EU vil få langt, langt mere
direkte indflydelse på den danske udvikling.
Nogle vil sammenligne Danmark med en
delstat, med USA, og andre måske med et amt.
De sammenligninger er måske lidt uholdbare,
fordi det muligvis bliver noget helt tredje, men
det bliver helt, helt anderledes, end det er i øjeblikket, med langt, langt større EU-indflydelse
på den økonomisk-politiske udvikling.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
298247;name_party;":
Nu er der jo altid så vidunderlig mange udtryk
i den EU-debat, det er ikke hr. Holger K. Nielsens skyld, men det medvirker i hvert fald til, at
kæden meget hurtigt ryger af hos folk. Jeg skal
bare som et eksempel nævne udtrykket Europas Forenede Stater, som fem mennesker formodentlig ikke kan blive enige om, hvad
betyder.
Det er til det der med de flere rum, hvor jeg
vil spørge om en ting: Stats- og regeringscheferne mødtes for nylig i Lissabon og vedtog
nogle punkter, nogle fælles mål, som jeg egentlig tror at SF og vi og mange andre her i Tinget
vil være fuldstændig enige i. Det var noget
med, at man skulle bevæge sig i retning af mindre social udstødning, mere IT i skolerne: det
var spørgsmål om livslang uddannelse og andre lad os så sige smukke ord. Jeg håber, der
kommer noget ud af det, men det var i hvert
fald ting, man ikke kunne erklære sig uenig i.
Men er det, som vi kommer til at se i fremtiden, så netop ikke det, at der bliver sat nogle

overordnede mål op, og at landene så bruger
deres nationale traditioner, metoder og veje til
at arbejde sig hen imod de mål? Det kan man
kalde flere rum, men det er jo sådan set nonsens, for vi bevæger os i det samme rum, men
det kan godt være, vi går to forskellige veje
rundt om spisebordet for at nå hen til målet. Er
det ikke netop det, der tegner til at blive det nye
EU med de mange medlemmer?
Vi kan ikke harmoniseres alle sammen og fri
os for det, men vi kommer netop til at se den
fremgangsmåde på store områder i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det kan da ikke udelukkes, at der kommer en fælles europæisk udvikling, der går i
retning af, hvad vi opfatter som en god ting her
i Danmark. Det kan det ikke.
Men så viser det sig jo også, og det erkendes
jo også, at EU vil få langt mere indflydelse på
velfærdspolitik i bredeste forstand. Det kan gå
godt. Jeg har aldrig sagt, at det bliver dårligt ikke nødvendigvis. Men man skal bare være
klar over, at det kan også godt blive det modsatte af det, man i øjeblikket tror det bliver.
Altså i dag har vi i det danske demokrati
trods alt nogle muligheder for at udvide det råderum, vi har til en dansk velfærdspolitik. I det
omfang, at den bliver europæiseret, så bliver vi
altså meget mere afhængige af, hvad man beslutter andre steder. Ikke sådan at vi i dag bare
lever i et tomrum. Selvfølgelig gør vi ikke det.
Men vi bliver meget mere afhængige af det. Og
det kan gå godt. Det kan gå i den rigtige retning. Jeg synes bare, det er for stor en risiko at
tage, når det ikke er nødvendigt.
Vi kan godt stå uden for ØMU'en. Der er ingen, der kræver, at vi skal med i ØMU'en. Der
er intet i dansk økonomi, der stiller krav om
det. Vi kan godt stå uden for. Hvorfor ikke sige
som David Owen? Han sagde for nylig til Politiken: Hvorfor har I så travlt med at komme
med? Hvorfor skal I dog det, når der er lige så
store perspektiver i at stå uden for og så fastholde større muligheder for en selvstændig
dansk udvikling?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
301251;name_party;":
Nu snakkede jeg faktisk ikke snævert om
ØMU'en. Jeg spurgte bare hr. Holger K. Nielsen: Hvor taber Danmark suverænitet? Hvis
stats- og regeringscheferne i fællesskab beslut-

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
ter, at nu skal vi give det og det og det problem
én på hatten, nu skal der gøres noget ved det,
og hvert land så i overensstemmelse med egen
tradition, eget tempo, egne virkemidler yder en
indsats på nogle af de her områder - og det kan
være, at der er et af områderne, vi ikke gør så
meget ud af, fordi det har vi i forvejen: det kunne jeg godt forestille mig om en del af de områder, der er nævnt nu - men hvor er det, Danmark taber suverænitet i forhold til, hvad Europa vinder ved at få et både fredeligere og rigere
og bedre sted at leve for de mennesker, der bor
her?
Jeg har så svært ved at forstå det med den
suverænitet, når det udtrykkelig er fremhævet,
at det er på nationale vilkår, og at vi selv er
med til at træffe beslutninger - det er jo så en
anden side af sagen - og prioritere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det, som jo er vores kritikpunkt vedrørende ØMU-medlemskabet, er, at der ikke er
nogen garanti for, at det fortsat er på nationale
vilkår. Som jeg har sagt, vil der være en enorm
dynamik i integrationsudviklingen, en enorm
dynamik. Det kan godt være, at man fortsat vil
tage hensyn til nationale forskelligheder. Men
jeg tvivler meget på det, netop fordi man er
nødt til at have ensartethed. Man er nødt til at
have mere harmonisering - for at bruge det udtryk. Man er nødt til at have en økonomisk-politisk udvikling, der ikke stikker i alle mulige
forskellige retninger, hvis der ellers skal være
tillid til euroen.
Derfor er det naivt at tro, at alt bare vil gå,
som det gør i øjeblikket. Det er naivt at tro, og
vi er nødt til at fortælle befolkningen, at der vil
være politiske konsekvenser. Som jeg sagde før:
Det kan godt være, det bliver en fordel, ingen
ved det. Men risikoen er for mig at se alt, alt for
stor.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
303266;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen: Jeg synes, det er fair nok,
at vi er uenige, men jeg synes, det ville klæde
hr. Holger K. Nielsen at holde sig til kendsgerningerne. Når hr. Holger K. Nielsen siger, at vi
ikke er med i ØMU'en, så er det jo faktuelt forkert. Vi er med i ØMU'en, vi er blot ikke med i
ØMU'ens tredje fase, nemlig den fælles valuta.
Og det er det, vi skal tage stilling til den 28.
september.

8605

Så jeg vil bare bede hr. Holger K. Nielsen bekræfte, at den danske euroafstemning er en ensidig dansk beslutning, og at det, der foregår i
forbindelse med forhandlingerne om Nicetraktaten, vil foregå fuldstændig uafhængigt af
resultatet den 28. september.
Så kunne jeg også godt tænke mig, at hr.
Holger K. Nielsen ville forholde sig til, at Europa altså ser anderledes ud i år 2000, end Europa
så ud i 1992-93, da hr. Holger K. Nielsen lavede
det nationale kompromis.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste er jo en ren banalitet. Selvfølgelig ser
det anderledes ud i dag, end det gjorde for 8 år
siden. Det er jo indlysende. Spørgsmålet er, om
det kan begrunde, at vi skal ophæve undtagelsen. Det er spørgsmålet, vil jeg sige til fru Ulla
Tømæs. Det mener jeg ikke det kan.
11992 var vi udmærket klar over, at ØMU'en
ville gå i gang. Det var derfor, vi lavede undtagelsen. Hvorfor i himlens navn skulle man lave
nogle undtagelser i forhold til noget, der ikke
ville blive til noget? Det ville jo være helt absurd. Så på den måde er der ikke sket nogen
ændringer i forhold til 1992.
Så jeg fatter stadig væk ikke, hvorfor der skal
køres en polemik på det. Jasiden vil som sagt
have undtagelsen ophævet. Det er da fair nok.
Men at påstå, at det skyldes, at alt er fuldstændig forandret, mener jeg: ikke hólder nogen
steder.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
305045;name_party;":
Det kan godt være, jeg lige var uopmærksom et
kort øjeblik, men så må hr. Holger K. Nielsen
have mig undskyldt. Men jeg hørte ikke hr.
Holger K. Nielsen bekræfte, at den danske folkeafstemning om: euroen er en ensidig dansk
beslutning. Det vil jeg gerne have hr. Holger K.
Nielsen til at bekræfte. Og også, at det, der
foregår i forbindelse med forhandlingerne om
Nicetraktaten, foregår fuldstændig uafhængigt
af det, der sket i Danmark den 28. september.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen igen fortrængningsmekanismer fra jasigerne. Selvfølgelig foregår det da ikke uafhængigt af hinanden. Der er da sammenhæng mellem tingene. Der er da en sammenhæng mellem
Niceforhandlingerne og så ØMU'en. Med den

8606

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

integration, der skal besluttes i Nicetraktaten jeg kender ikke traktaten endnu, og derfor kan
jeg ikke sige, om vi stemmer ja eller nej til den er det da indlysende nok, at der er sammenhæng i tingene.
Det med, at man piller en enkelt ting ud og
siger, at det lever sit helt eget isolerede liv, jamen det er jo det, som jasiden har gjort siden
1972, og det er naivt, det er utroværdigt. Folk
tror ikke på det. Tingene hænger sammen, må
jeg sige til fru Ulla Tørnæs. ØMU-debatten skal
da sættes i sammenhæng med den almindelige
unionsudvikling, med EU's almindelige udvikling, med Europas almindelige udvikling, og
derfor kan man ikke afkoble debatten om
ØMU'en fra debatten om den nye traktat.

måde, at der kan meget nemt opstå så store
spændinger inden for ØMU'en, at det bryder
sammen, og hvad sker der så? Så vil man bruge
al energi på at få de spændinger klaret.
Det er derfor, at der reelt er en modsætning
mellem ØMU-projektet og udvidelsesprojektet.
Der vil ikke være energi til at håndtere alle de
interne spændinger i ØMU'en og gå i gang med
en ordentlig udvidelsesproces, og derfor er der
efter vores opfattelse en modsætning imellem at
gå ind i ØMU-projektet og så det at satse på en
hurtig, ordentlig udvidelsesproces.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
307077;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen omtalte i sit spørgsmål til
hr. Holger K. Nielsen før euroland som - jeg
tror det var: et lykkeligere og rigere og bedre
sted at leve.
Det er jo lige nøjagtigt jasigemes blåøjede tro,
at nu er vi sådan kommet til et tidspunkt i historien, hvor alt udvikler sig planmæssigt og
fornuftigt. Folk er kommet til besindelse, og nu
har vi viljen til samarbejde, nu er der ingen
modstridende interesser, nu er alt i balance,
osv.
I den forbindelse vil jeg spørge hr. Holger K.
Nielsen, hvad han mener om den vurdering,
der var af en Boston-professor i Ugebrevet
Mandag Morgen. Han mente, at euroland højst
havde en levetid - altså euroens tredje fase på
10-15 år. Det mener jeg nemlig er meget realistisk.
Euroland vil opløses af indre spændinger på
grund af vidt forskellige interesser, på grund af
vidt forskellige gældsstørrelsesordener osv.,
osv. Vi er ikke nået til et stadium i historien,
hvor alt er fint i balance.";Ole M. Nielsen
308032;name_party;":
Ja, ved afslutningen på en folketingssamling
som denne må jeg sige, at Dansk Folkeparti kan
konstatere, at der er så mange af regeringens
meget opreklamerede planer, som ikke rigtig er
blevet til noget. Der har været mange, mange
ord i denne her samling.
Jeg har et meget frisk eksempel, som jeg synes er skræmmende i forhold til det danske
samfund. Det er den tidligere socialminister, fru
Karen Jespersen, der afgav et løfte om at hjælpe
de hjemløse. Folketinget bevilgede 400 mio. kr.
til formålet, men pengene står der stadig væk
og bare samler støv. Det synes Dansk Folkeparti
er uforståeligt. Der er ikke brugt én krone endnu, for sagen er endt i bureaukrati. Det er ét
eksempel på en af regeringens planer, der ikke
er blevet til noget.
Dansk Folkeparti har tidligere foreslået en
indkvarteringsgaranti for de hjemløse, men den
kunne man ikke bruge i Folketinget, også med
den begrundelse, at regeringen selv senere ville
komme med en plan.
Desværre er det her langtfra det eneste
eksempel på en fejlslagen politik. Der er så
mange dele af ældreområdet, hvor den er rivende gal, og det kan regeringen ikke være
ubekendt med, fordi man hører jo om hver evig
eneste dag, hvor dårlige forhold man udsætter
vores ældre medborgere for. Der er dårlige forhold på plejehjem, og der er mange nedskæringer i forhold til de ældre.
Derfor lyder det også sådan lidt underligt og
lidt hult måske hos os i Dansk Folkeparti, når
regeringen nu via en strøm af såkaldte folkehøringer prøver at bilde befolkningen ind, at nu
tager man de ældres, de svages, de handicap-

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er meget relevant at tage det punkt
op, for ØMU'en er overhovedet ikke et stabilt
projekt. Det er, som om tilhængerne laver en
sondring mellem det meget stabile euroland og
så et meget ustabilt Danmark uden for euroland.
Det er jo i høj grad det, vismændene de sætter spørgsmålstegn ved og den nævnte professor fra Ugebrevet Mandag Morgen på samme";Pia Kjærsgaard
310035;title_name;":
Derefter er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
pedes og de syges situation alvorligt. Jeg tror,
ikke rigtig på, at der, hvis vi ikke havde gjort
opmærksom på problemerne, overhovedet havde været interesse for sagen.
Nu må man jo erkende, at landets nye socialminister sådan farer land og rige rundt i sin ministerbil og har nogle besøg på plejehjem, gerne
med tv i hælene, men det ville være meget, meget bedre, hvis der kom nogle konkrete forslag,
som vi kunne tage stilling til i Folketinget, og
hvor jeg faktisk tror der ville være meget stor
opbakning fra en meget stor del af Folketingets
partier til at gøre forholdene bedre.
Jeg kan så sige for vores eget vedkommende,
at vi her i Folketinget har stillet forslag om nedsættelse af en ældrekommission, om indførelse
af retskrav på en plejehjemsplads, om en gratis
influenza vaccination for de ældre - det er en
forebyggende og en god foranstaltning, synd at
det ikke blev vedtaget - og om, at embedslægerne aflægger uanmeldte besøg på plejehjemmene. Det var dog en ting, som vi bare kunne
genindføre. Det var ærgerligt, at det blev afvist.
Dengang den borgerlige regering havde magten, tog man de uanmeldte besøg på plejehjemmene fra.
Regeringen har desværre sagt nej til det hele.
Og så er det jo, at man bare kommer ud og siger, at nu skal der altså ske noget. Vi synes, at
det er noget dobbeltmoralsk.
Tværtimod er der alt for mange eksempler
på, at regeringen forringer forholdene for de
svage grupper. Der er blevet skåret i boligsikring og i varmehjælp, og nu skal folk til at betale en del af medicinen. Jeg ved godt, der er
forhandlinger i gang, fordi man har fundet ud,
at det er en fuldstændig tåbelig, bureaukratisk
ordning, og at det er pinligt for et velfærdssamfund, som vi gerne vil bryste os af at være i
Danmark, at syge mennesker skal stå på apotekerne og ikke have råd til at tage medicinen
med, den medicin, de har brug for.
Der er også det med efterlevelsespensionen,
som jeg synes er en trist affære. Den har man
taget væk. Man skulle bruge nogle penge til politiet. Det er godt nok, synes vi i Dansk Folkeparti, at man sætter nogle flere økonomiske ressourcer af til politiet, for det har de brug for.
Det har været et meget omdebatteret emne, at
politiet skulle have flere ressourcer, men hvad
gjorde man? Man gik ind og hentede nogle af
dem i det, der hedder efterlevelsespensionen.
Altså man fjernede den tryghed, det var at have
afdøde ægtefælles pension yderligere i en 3-

8607

måneders-periode. Nu gik man så ind i en
trangsbestemt ydelse, og det er almisser, man
så i stedet for skal give. Det dobbelte personfradrag er også væk.
Så er der hele udlændingepolitikken, som har
været et utroligt hedt emne i denne sæson. Nu
er der vedtaget en helt ny lovgivning, og så mener regeringen, at det må være det. Efter den
store medieopmærksomhed, det skabte, kom,
regeringen efter hårdt pres fra den danske befolkning med nogle nye integrationsplaner. Jeg
tror nu ikke, det var det, den danske befolkning
havde ønsket: de havde nok ønsket en stramning generelt i udlændingepolitikken, en stramning af tilstrømningen af udlændinge til Danmark, men regeringen kom med et udspil, som
var integration, integration og atter integration,
i alt 78 punkter.
Dansk Folkeparti forudser, at der ikke vil ske
nogen som helst forandring til det bedre. Og
flere ministre har jo også været ude med udtalelser om, at meningen har overhovedet ikke
været at begrænse tilstrømningen af udlændinge til Danmark.
Men efter at man lancerede de her 78 punkter
med et medieopbud med en masse ministre involveret, ja, så blev der tyst - så blev der tyst faktisk også under de sidste behandlinger her i
Folketingssalen, for nu var man jo gået mere eller mindre i alliance med de borgerlige partier,
fordi nu skal der være en euroafstemning, så nu
skulle man ikke have udlændingedebatten på
tapetet: det ville måske komme til at forplumre
billedet endnu mere.
Der er altså ellers mange fremmede i Danmark. I årene 1996-99 skete der faktisk i alt
35.602 familiesammenføringer i Danmark. Alene sidste år var tallet 9.480. Det er dér, et af de
helt, helt store problemer fortsat ligger i forhold
til de problemer, vi generelt har på udlændingelovgivningen. Det er her, der skal sættes ind,
og derfor har vi gentagne gange foreslået, at
man selvfølgelig skal have fjernet retskravet
totalt på familiesammenføringer.
Det er gentagne gange dokumenteret, at der
er plat og svindel med disse sammenføringer""
så derfor burde der sættes meget, meget mere
effektivt ind, end tilfældet har været. Det er
ikke rimeligt, at der hver evig eneste dag sidste
år, søn- og helligdage medregnet, kom 26 fremmede til Danmark på familiesammenføringernes konto. Det svarer faktisk til over én person
i timen døgnet rundt. Fortsætter denne tilstrømning af fremmede, forudser Dansk Folke-

8608

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

parti, at vi kun har set toppen af isbjerget, når
det drejer sig om sociale problemer, og dem har
vi altså og alt, hvad det indebærer.
Jeg tror, det er underligt for mange af os i
den generation, jeg selv tilhører, at man nu om
dage ser folk, der sidder på gaden og tigger, at
man ser folk, der sidder med en papkasse og et
skilt, hvor de beder om en skilling. Det er noget,
vi har kendt fra andre lande, som ikke har haft
det velfærdssamfund, som vi altid har brystet
os af at være. Men nu ser man det altså i Danmark, og jeg synes, det er ualmindelig trist og
ubehageligt, at vi har sådan nogle tilstande.
Jeg tror, at vi vil komme til at opleve værre
tilstande i Danmark, end nogen havde drømt
om, og at de offentlige udgifter alligevel vil
eksplodere. Dansk Folkeparti regnede for et par
år siden på udgifterne til udlændinge i Danmark, som var næsten 30 mia. kr., og i øvrigt
må man jo bare konstatere, at de efterfølgende
beregninger fra både indenrigsministeren og
økonomiministeren gav os ret. Udgifterne er
uden tvivl steget siden, og det vil de fortsat
gøre, hvis vi ikke siger stop.
Der er gennem årene foretaget den ene lappeløsning efter den anden på udlændingeområdet, og selv om vi har et såkaldt indvandrerstop, så fungerer det aldeles ikke i praksis. De
fremmedes andel af den samlede befolkning i
Danmark bliver ved med at stige, og det gør
den, selv om man ikke medregner de tusindvis
af udlændinge, der allerede har fået dansk
statsborgerskab.
Enhver kan derfor sige sig selv, at fortsætter
udviklingen på denne måde, bliver der tale om
en afvikling af det danske samfund, fordi danskerne kommer i mindretal i deres eget land.
Jeg synes, den situation bør og skal bekæmpes.
Så har vi det udenrigspolitiske område, hvor
der jo har været megen snak på forskellige områder. På den ene side har statsministeren og
hans regering haft meget, meget travlt med at
tilslutte sig EU-sanktionerne mod Østrig. At
grundloven så blev overtrådt på vejen - for det
var der vist ikke nogen tvivl om at grundloven
blev - ja, det ser man meget stort på. Man
glemte at orientere Det Udenrigspolitiske
Nævn, men åbenbart spillede det ikke rigtig
nogen rolle, igen fordi partierne herinde så taktisk på, hvad der nu skulle ske.
Burde man egentlig ikke have været meget,
meget mere strikse i forhold til landets statsminister efter den handling, end man rent faktisk
var? Eller var det, fordi man fra visse partiers

side - mange, tror jeg egentlig, også de borgerliges - frygtede, at det måske kunne ende i et
valg, hvor situationen ville være anderledes?
Og igen var der altså - og det var ikke bekendt
på det tidspunkt, men det blev det jo hurtigt efterfølgende - en dato, der hedder den 28. september.
Desværre har statsministeren eller nogen som
helst anden i hans regering hidtil ikke kunnet
fortælle nogen noget som helst om, hvorfor
Østrig skal udsættes for sanktioner. Jeg forstår
godt, at man ikke kan forklare det, for det er
slet, slet ikke til at forklare. Østrig overholder
menneskerettighederne og har en demokratisk
valgt regering. Der er ikke spor at komme efter.
Så har vi hørt i den sidste uges tid, og jeg er
spændt på statsministerens besvarelse her senere i dag, at man har fået lidt kolde fødder. For
de meningsmålinger, som alle jo læser med interesse - naturligvis gør vi det, det kan vi lige
så godt som politikere indrømme, at det gør vi
- dem, der er vigtigst lige nu, det er dem, der
viser, om der er ja eller nej i forhold til euroen.
Det er det, som er emnet. Og naturligvis har vi
også i Dansk Folkeparti fulgt ganske nøje, at
nejsiden er kommet ganske godt fra start.
Statsministeren har også opdaget, at sanktionerne i forhold til Østrig er en hindring for, at
befolkningen vil stemme ja til euroen og dermed opgive kronen den 28. september. Men
mens det demokratiske Østrig påkalder sig
statsministerens vrede, jamen så kan statsministeren godt sidde i Kina til et middagsselskab
med lederne af en diktaturstat, hvor man overhovedet ikke overholder menneskerettighederne. Men o.k., det er selvfølgelig uden for EU, så
det kan jo være, at det har noget med det at gøre.
Så kan jeg ikke lade være med at berøre
statsministerens sådan lidt pinlige opførsel i
forhold til at møde Tibets overhoved Dalai
Lama. Det blev denne her velkendte korte samtale i Københavns Lufthavn i en pause mellem
statsministerens mellemlandinger fra og til en
rejse til udlandet. Der var ikke nogen officiel
velkomst overhovedet. Hvorfor alverden var
der ikke det? Der har vi jo nogle lande, som vi,
jeg vil næsten sige på politikersprog: plejer at
sammenligne os med, f.eks. Sverige og Norge,
hvor vi godt kunne have lært meget. Det havde
været ualmindelig dejligt, hvis landets statsminister havde gjort det samme, havde lavet et officielt arrangement, hvor man ikke ville have
haft nogen betænkeligheder ved at modtage

(1077)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Dalai Lama officielt. Det havde efter Dansk
Folkepartis mening været en ganske god gestus.
Jeg skal endda sige, at i de andre lande, f.eks.
i Norge, var der jo endda en kongelig modtagelse, sådan rigtigt forstået. Man kan jo langtfra
kalde den kongelig i Danmark, hverken på den
ene eller den anden måde.
Desværre er vi i sådan en underlig situation,
hvor dansk udenrigspolitik er sådan lidt inkonsekvent. Der er ikke rigtig nogen mening i galskaben, der er ikke rigtig nogen fast linje. Man
straffer lande, der overholder menneskerettigheder, men man spiser middag med dem, der
ikke gør det. Jeg forstår simpelt hen ikke logikken.
Den sommer, vi nu står for, bliver en ganske
travl periode. Vi skal have folkeafstemning den
28. september, og Dansk Folkeparti vil gøre alt,
hvad vi kan for at bevare kronen. Vi ønsker et
klart og markant dansk nej til euroen, og mere
og mere tyder da også på, at det lykkes. Jeg vil
have lov at være optimist, det er jeg sådan normalt af sind, men jeg vil alligevel sige, at der er
mange måneder, hvor der skal et ganske hårdt
arbejde til.
Jeg synes, det er godt, at man ikke sælger
skindet, før bjørnen er skudt, men selvfølgelig
giver meningsmålingerne grobund for en meget
stor optimisme hos nejpartierne. Det siger sig
selv.
Man kan også mærke, og det synes jeg også
er vigtigt, at der er en ganske god stemning,
også for at stemmeprocenten til den afstemning,
der skal være i september måned, givetvis - og
det er mit bud - vil blive højere, end det normalt ses ved den slags afstemninger. Vi har jo
tradition for i Danmark at være gode til at gå
hen og stemme, og det er godt: det skal man i et
demokrati. Men det har også været kendetegnende, at når det har drejet sig om vores EUforhold, som vi har haft afstemninger om mange gange, så har stemmeprocenten ikke været
så høj, som når det f.eks. har været et folketingsvalg.
Min vurdering ud fra det, jeg hører, de folk,
jeg taler med, det, man hører ude i det danske
samfund, når man går i debat med den danske
befolkning, ikke alene i en dialog, hvor man
sådan engang imellem hopper ned fra ministertaburetteme, men når man er ude de steder,
hvor danskerne færdes, på markeder og på gaden, alle steder, hvor man mødes med danskerne, og hvor man kan få sig en fornuftig snak om
tingene, ja, det er, at så er der en meget, meget

8609

stor interesse for at gå hen og stemme. Og for at
bore sådan lidt ekstra i såret må jeg jo så sige, at
det, jeg hører, er, at man vil gå hen og stemme
nej.
Der er jo heller ikke rigtigt, synes vi, nogle
saglige argumenter for dansk tilslutning. Vi har
haft en debat allerede i dag, den vil sikkert stadig løbe, denne debat om vismændene, der siger ligeud, at det ud fra en økonomisk betragtning kan være ligegyldigt, om vi er med eller ej.
Så en skræmmekampagne på det område tror
jeg er dømt til at mislykkes.
Jeg tror også, det er bedst i den her debat at
sige: Ja, vi skal have en folkeafstemning. Den
danske befolkning beslutter, om det skal være
et ja eller et nej, og i øvrigt så er tingene status
quo den 28. september, hvis det bliver det nej,
som jeg tror at rigtig mange håber på.
Man kan også sige, at et af argumenterne er
kommet fra EU-Kommissionens formand Romani Prodi, som har sagt, at der altså ikke er
nogen fortrydelsesret, og at vi ikke kan komme
ud igen, hvis vi først er kommet ind, og den
tyske udenrigsminister taler nu åbent om
visionerne for Europas forenede stater.
Mon ikke det er, fordi man i de lande har et
andet forhold til, hvad det egentlig er, der skal
ske. Man gør sig nogle tanker om, hvad det er,
der skal ske. Man ved, hvad det er, der skal ske,
men det er selvfølgelig ikke særlig velkomment
i den danske debat, at tingene bliver sagt lige
ud.
Der er jo ikke rigtig længere tale om det handelssamarbejde, som jeg tror at langt 'de fleste
mennesker i Danmark ønsker der skal være i
forhold til Europa. Det var en fornuftig disposition, men det, der er tale om nu, er et politisk
projekt, der baster og binder danskerne, måske
ikke i al evighed, men i hvert fald til den union
engang igen bryder sammen.
Alle historiske erfaringer viser nemlig, at det
vil ske på et tidspunkt. Man kan ikke i længden
have en lille europæisk elite af politikere og
embedsmænd, der bestemmer alt hen over hovedet på den europæiske befolkning, som tjener
styrtende med penge, knap nok betaler skat, og
som regerer i et udemokratisk system, hvor det
ikke er politikerne, der som de folkevalgte bestemmer, men hvor magten og initiativerne er
overladt til embedsmændene.
Derfor vil det naturligvis gå galt, også fordi
projektet slet ikke har den folkelighed, der er
nødvendig.

8610

Torsdag den 25.maj 2000 (F 52)

Vi skal nu fra alle partier og bevægelser i
valgkamp for at søge tilslutning til vores synspunkter. Dansk Folkeparti glæder sig faktisk til
at fortælle befolkningen - og vi er allerede godt
i gang - om de sikre fordele, der er ved at
bevare kronen.
Dansk Folkeparti vil naturligvis fortælle,
hvad vi mener om det her projekt. Vi vil selvfølgelig også fortælle, hvad vi har hørt fra vismændene, EU-Kommissionens formand og den
tyske udenrigsminister, fortælle, hvad de har
sagt, og hvad konsekvenserne af det her bliver.
Det er op til vælgerne at bestemme, og da det
ikke tilkommer en enkelt generation at pantsætte Danmarks politiske og økonomiske selvstændighed, så tror jeg også på, at det bliver et nej til
euroen og et ja til kronen, når stemmerne er talt
op den 28. september.
(Kort bemærkning)..";Ole Løvig Simonsen
325275;name_party;":
Nu hørte vi jo Dansk Folkepartis omsorg for de
hjemløse og de svage, og det får mig til at stille
nogle spørgsmål til Dansk Folkepartis socialpolitik.
Kan fru Pia Kjærsgaard bekræfte, at Dansk
Folkeparti foreslår lavere dagpenge til de arbejdsløse, huslejestigninger til alle lejere både i
de almennyttige boliger og i private udlejningsboliger, en fjernelse af forældreorlov og uddannelsesorlov, højere billetpriser i busser og i tog,
tvangsaktivering af alle, der vil modtage kontanthjælp, ingen offentlig støtte til efteruddannelse - samlet en halvering af den offentlige
sektor.
Er det korrekt forstået, at det her er Dansk
Folkepartis socialpolitik, og kan fru Pia Kjærsgaard fortænke nogen af os i at sige, at når vi
hører alle de flotte ord, så er det ikke andet end
floskler, for når det kommer til konkret handling, når det kommer til partiets program, så er
det det, jeg her har stået og læst op, der er det
rigtige?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
326242;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er forkert, at hr. Frank
Aaen forsøger at spille ud på den måde i forhold til Dansk Folkepartis socialpolitik. Mig bekendt havde de områder, som hr. Frank Aaen
oplistede her, faktisk ikke spor med socialpolitik at gøre.
Jeg ved ikke, hvor hr. Frank Aaen har de
punkter fra, som han læste op. Det er ikke so-

cialpolitik, som hr. Frank Aaen kom med. Det
er nogle holdninger i forhold til nogle ting, som
jeg ikke rigtig kan genkende, og som jeg slet
ikke kan få til at hænge sammen med det,
Dansk Folkeparti står for, og det, Dansk Folkeparti har foreslået her i Folketinget.
Jeg ville egentlig meget hellere have, hvis hr.
Frank Aaen forholdt sig til de forslag, jeg fortalte, vi har fremsat, og som hr. Frank Aaen
også på en eller anden måde må have været
medvirkende til at tage stilling til her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
327115;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, fru Pia Kjærsgaard ér
ked af at svare, men hvert eneste af de punkter,
jeg læste op før - punkter, som vil betyde massive forringelser for dem i samfundet, der har
mindst at leve for, og som for manges, vedkommende har det mest elendige liv - står i Dansk
Folkepartis program, som jeg for nylig har printet ud fra partiets egen hjemmeside.
Og man kan jo fortsætte: Vi havde forleden
en debat her i Folketinget om kontanthjælpsmodtageren, som står foran at skulle holde en
ungdomsfest for den store dreng. Der er ikke
penge til at spare op til en familiefest, når man
er på kontanthjælp, og vi foreslog i den debat,
at man skulle give en kontanthjælpsmodtager
ret til at tjene lidt penge ved siden af ved f.eks.
at gå med aviser om morgenen, så festen kunne
afholdes. Men Dansk Folkepartis klare svar i
den debat var: Nej, hvis man tjener penge, skal
det straks modregnes i den støtte, man får fra
kommunen.
Og så behøver vi jo slet ikke at tale om, at
man også vil fjerne støtten til dem i verden, der
har allermindst at leve for. Jeg tænker selvfølgelig på befolkningen i ulandene, hvor man
også vil skære støtten ned, og jeg læste i programmet, at når vi giver bistand til de lande,
skal den først og fremmest gå til prævention.
Dansk Folkepartis vigtigste ulandsbistand er
altså at sætte færre bøm i verden. Det er da forunderligt, og så prøver man at stille sig op som
forsvarere for dem, der har mindst. Jeg synes,
det er hyklerisk.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
328617;name_party;":
Der skal altså slet ikke herske tvivl om, at det,
der ville være allerallerbedst, ville selvfølgelig
være at få folk ud på arbejdsmarkedet. Men jeg

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
må bare konstatere, at når man i sit principprogram kommer med nogle langsigtede mål, hvor
man gerne vil have, at tingene skal hænge sammen over en meget lang periode - og jeg kunne
forstå, at hr. Frank Aaen har siddet og kigget i
det, og det skal han da være velkommen til - er
man selvfølgelig også forpligtet til at sige, at sådan er det, over en langsigtet periode har vi
altså nogle mål.
Men jeg synes da, det ville være langt, langt
bedre, hvis hr. Frank Aaen tog stilling til de
konkrete forslag, som bliver fremsat isoleret her
i Folketinget. Det har man jo ret til at gøre som
opposition, det har enhver opposition ret til,
men de skal selvfølgelig indgå i en større helhed.
Må jeg sige med hensyn til ulandspolitikken,
at netop her har vi også et besparelsesforslag den slags ting skal jo til, medmindre man er så
rød og marxistisk, som hr. Frank Aaen og hans
parti er ...: fordi vi synes, det ville være ganske
fornuftigt at nedsætte ulandsbistanden til det,
FN anbefaler, i stedet for at ligge som nr. 1 på
hitlisten. Alene på den konto kan man spare 3,5
mia. kr., og det synes vi faktisk lyder fornuftigt
i stedet for som hr. Frank Aaen nærmest at gøre
det til en odiøs ting.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Pia Kjærsgaard gav en meget præcis karakteristik af regeringens integrationspakke, som
blev fremsat tidligere på året, og som nu er
vedtaget. Hun sagde, at den handlede om integration, integratiori og integration, og det er
fuldstændig rigtigt. Det handler nemlig ikke
om, hvor mange vi integrerer. Det handler om,
hvordan vi integrerer, hvor godt vi integrerer,
hvor hurtigt folk har mulighed for at komme i
arbejde, og hvor hurtigt de får mulighed for at
få en uddannelse og blive til nytte i det danske
samfund.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard, om
hun har forestillet sig, hvordan det danske samfund skulle kunne fungere i fremtiden, når vi
ikke har hænder nok til at udnytte alle de muligheder, vi har for at eksportere vore varer. Det
største problem i øjeblikket er jo, at den stigning
i beskæftigelsen og den mulighed for ekstra
eksport, som findes i øjeblikket på grund af vores gunstige situation, kun er hæmmet af, at vi
ikke har hænder nok til at udføre det arbejde,
der skal til for at fremstillet de produkter. Kan

8611

fru Pia Kjærsgaard bekræfte, at vi har det problem, at vi simpelt hen ikke er danskere nok?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
331208;name_party;":
Nej, det kan jeg i hvert fald ikke bekræfte. Altså
det forholder sig jo sådan, aÌ' vi hvert evige eneste år modtager folk fra udlandet, der har en
god uddannelse, som på en eller anden måde
fungerer godt i det danske samfund, og som
netop er hentet hertil, fordi de har den gode
uddannelse. Men vi har så sandelig også - det
har vi også lige hørt - en masse arbejdsløse
danskere, og hvad er det dog for en mærkelig
venden tingene på hovedet, når man siger: Nu
lukker vi udlændinge ind, for nu mangler vi
altså noget arbejdskraft? Der er nemlig masser
af arbejdsløse danskere, der gerne vil ud i et ordentligt og fornuftigt arbejde i stedet for de aktiveringsprojekter, de deltager i, og som de måske ikke er særlig begejstrede for, hvad jeg godt
kan forstå.
Så må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, der
bliver ved med at tale om integration, at jeg kan
forstå, at for fru Elisabeth Arnold og Det
Radikale Venstre handler det slet ikke om, hvor
mange vi får ind. Men jeg må sige, at det gør
det for Dansk Folkeparti. Er grænsen fuldstændig ligegyldig set fra De Radikales synspunkt?
Det indtryk får man jo, specielt af den seneste
integrationspakke. Det er fuldstændig ligegyldigt, hvor mange vi får ind, vi skal bare integrere og integrere og integrere, men kan det
ikke blive for mange?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
332538;name_party;":
Jeg har en interessant kronik her fra JyllandsPosten den 20. maj 2000, skrevet af hr. Kristian
Thulesen Dahl, der, så vidt jeg ved, er partifælle
til fru Pia Kjærsgaard. Her skriver hr. Kristian
Thulesen Dahl, at samfundet går til grunde, ja,
ophører med at være et samfund, hvis der er fri
ind- og udvandring.
Jeg vil gerne spørge, hvad det er for et samfund, Dansk Folkeparti vil etablere med blokader eller begrænsninger for den frie udvandring. Forestiller man sig, at folk skal ansøge
om at rejse ud af landet? Skal man ansøge om at
komme på udlandsophold til uddannelse, eller
hvad? Forestiller Dansk Folkeparti sig virkelig,
at man skal sætte pigtråd op omkring Danmark,
så ingen kan komme hverken ind eller ud, og vi
så kan sidde i vores egen osteklokke og efter-

8612

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

hånden gå fuldstændig til i almindelig råd og
fordærv?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
333446;name_party;":
Jeg forestiller mig i hvert fald ikke det multietniske samfund, som vi er stærkt på vej til at blive, eller som vi måske allerede er blevet. Det
forestiller jeg mig aldeles ikke.
Jeg synes, det er en forfærdelig udvikling,
der sker, og det er jo en udvikling, der er sket,
uden at f.eks. den danske befolkning har taget
stilling til den. Jeg tror såmænd heller ikke rigtig, at politikerne har taget stilling til den. Siden
1983, hvor den nye udlændingelov trådte i
kraft, er der bare kommet tiltag på tiltag på tiltag, og pludselig står vi midt i moradset.
Det, der sker, er jo, at det er folk fra den mindre udviklede del af verden, vi procentvis modtager flest af. Det er ikke et positivt tilskud til
det danske samfund, det er folk fra de mindre
udviklede dele af verden, som har utrolig svært
ved at lade sig integrere i det danske samfund,
ganske enkelt fordi de har en kultur, som aldrig
nogen sinde vil kunne forenes med den danske.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Det er lidt svært ikke at føle, at det er varm luft,
når fru Pia Kjærsgaard står heroppe og snakker
om de svage, og derfor vil jeg gerne spørge, om
fru Pia Kjærsgaard har haft fornøjelsen af at
læse dagens »Børn og Unge«, for her er der faktisk en meget god artikel på første side med
overskriften: Dansk Folkeparti vil ribbe børnefamilierne.
Og med hensyn til de svage er det jo så som
så, for det er åbenbart børnene og børnebømene, der skal betale for alle de lyksaligheder, fru
Pia Kjærsgaard står her og taler om. Dansk
Folkeparti har jo med i sit principprogram, at
der skal ske fuld forældrebetaling for daginstitutionspladser. Det betyder faktisk, at en enlig
mor på lavindkomst med to børn, det ene i børnehave og det anden i vuggestue, risikerer at
komme til at betale mere for at få passet sine
børn, end hun har i indkomst.
Det er Dansk Folkepartis børnepolitik, og det
er da virkelig noget, der er asocialt og rammer
skævt, og som er direkte familie- og børnefjendsk. Hvis det er at gøre noget for de svageste, så synes jeg virkelig, Dansk Folkeparti har
et stort problem.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
335558;name_party;":
Ja, man kunne jo næsten forestille sig, at fagbladet er udkommet i dagens anledning. Det kunne være, Socialdemokratiet skulle bruge det,
som Socialdemokratiet har brugt så mange andre ting her i løbet af det sidste halve års tid.
Jeg vil da godt helt klart og åbent erkende, at
vi ønsker, at pengene skal følge barnet, for det
ville være langt, langt mere fornuftigt. Og den
enlige mor, fru Pernille Blach Hansen taler om,
skal selvfølgelig have al den støtte, hun overhovedet har behov for fra samfundet, for sådan
skal et samfund være. Hvis et enkeltindivid har
behov for støtte af det danske samfund, skal
vedkommende selvfølgelig også have det.
Men dee er mennesker, som f.eks. folketingsmedlemmer, som jo får en ganske god gage, der
kan betale for et daginstitutionsophold af deres
egen pengepung, samtidig med at skatterne bliver reduceret. Det skal man jo lige huske, og jeg
synes egentlig, det lyder fornuftigt. Jeg har en
... nå, jeg kan se, den røde lampe lyser, men jeg
er helt sikker på, jeg får lejlighed til at komme
herop igen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
336647;name_party;":
Det vil sige, at nu trækker Dansk Folkeparti i
land, fordi det bliver fremhævet, at der er ubehagelige konsekvenser af Dansk Folkepartis
forslag. Så mener Dansk Folkeparti måske lige
pludselig noget andet, end de plejer at mene.
Jeg kan bare kort nævne tallene for en ganske
almindelig familie med to bøm, hvor det ene
går i daginstitution, og det anden er i vuggestue. Den kommer til at betale mellem 115.000
kr. og 150.000 kr. ekstra om året, og der er mange almindelige familier, der vil have meget, meget, meget svært ved at finansiere det. Hvis det
er Dansk Folkepartis børnepolitik - og det er
det, for det står der jo i programmet, og i et
program skriver man jo, hvad man gerne vil
gennemføre - synes jeg bare, man skal melde
ærligt ud, at man gerne vil straffe familier med
børn.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
337476;name_party;":
Hvorfor i alverden skulle noget som helst politisk parti straffe familier med børn? Kan fru
Pernille Blach Hansen ikke selv høre, hvor tosset det lyder?

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52) ,
Det, det drejer sig om, er i al sin enkelhed at
give magten tilbage til forældrene. Det ville
være velgørende også for meget andet i det
danske samfund, for jeg tror, at børn ville have
godt af at være langt mere sammen med deres
forældre.
Man burde lade pengene følge barnet, og jeg
kan da fortælle fru Pernille Blach Hansen, at det
er en politik, vi har på linje med f.eks. partiet
Venstre. Jeg tror også, De Konservative har det
på den måde, og det er da et af de tiltag, som
man kunne forestille sig ville blive iværksat af
en borgerlig regering. Det er da også logisk, at
når pengene følger barnet, er det jo sådan, at
det bliver forældrene, der bestemmer, hvordan
de vil bruge de midler.
Jeg synes, fru Pernille Blach Hansen er meget
demagogisk i sin fremstilling af tingene. Der er
ikke nogen, og slet ikke Dansk Folkeparti, der
vil skade børnefamilierne. Børnefamilier er meget, meget vigtige og værdifulde for det danske
samfund, og det, det drejer sig om, er at give
dem de bedst mulige vilkår.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
338706;name_party;":
Der er ikke længere tale om et handelssamarbejde som tidligere, sagde fru Pia Kjærsgaard i
sit indlæg. Nej, det er rigtigt, for EU er i en udvikling og har været det gennem årene.
Jeg har nu forstået, at Dansk Folkeparti fører
en kampagne for et nej den 28. september, og
jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Pia
Kjærsgaard, om netop den sætning i fru Pia
Kjærsgaards indlæg i virkeligheden skal opfattes sådan, at Dansk Folkeparti mener, at vi skal
ud af De Europæiske Fællesskaber.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
339232;name_party;":
Nej, og det har vi heller aldrig nogen sinde givet hverken indtryk af eller udtryk for ... (Uro
på tilhørerpladserne).";Pia Kjærsgaard
339386;title_name;":
Der må være ro på tilhørerpladserne ... (Fortsat
uro på tilhørerpladserne).
(Ophold). Ja, så tror jeg, vi er ved at have, ro
på tilhørerpladseme, og vi kan gå videre i forhandlingen. Værsgo.

8613

(Kort bemærkning).";Henning Grove
339624;name_party;":
Jeg skal bare til oplysning sige, at det var i hvert
fald ikke Dansk Folkepartis ungdom, der optrådte deroppe.
Men tilbage til, om Dansk Folkeparti ønsker
at træde ud af EU. Nej, det gør vi ikke. Det er
slet, slet ikke det, debatten går på overhovedet.
Det er forholdet til euroen, hvor vi bestemt ikke
ønsker den politiske integration, der ligger i det
samarbejde, hvis det skulle blive iværksat, men
meget tyder altså på, at det ikke bliver det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
340108;name_party;":
Jamen så må jeg bare, som jeg også måtte minde hr. Holger K. Nielsen om tidligere, minde
fru Pia Kjærsgaard om, at euroen jo er en realitet. Derfor kan jeg heller ikke forstå den sætning, jeg før citerede fra fru Pia Kjærsgaards
indlæg, anderledes, end at Dansk Folkeparti i
virkeligheden mener, at Danmark skal ud af det
europæiske samarbejde, og jeg vil gerne sige, at
det mener vi ikke i Venstre. Vi mener, Danmark
skal være med. Vi mener, Danmark skal være
med i det europæiske samarbejde, og, vi er af
den opfattelse, at det kun er til gavn for det
danske samfund at være med i fællesskabet, og
det gælder også dansk medlemskab af den
fælles valuta.";Ulla Tørnæs
340798;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard og derefter hr. Bendt Bendtsen.";Henning Grove
340870;name_party;":
Jeg må næsten svare med et modspørgsmål:
Mener fru Ulla Tørnæs, at med et nej den 28.
september melder vi os ud af EU? Det har jeg
da ikke hørt noget om: for det tror jeg ikke fru
Ulla Tørnæs mener, og det tror jeg heller ikke
Venstre mener. Det, det i al sin enkelhed drejer
sig om den 28. september, er et nej til euroen og
intet andet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
341249;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt fra fru
Pia Kjærsgaard om kampagnen om Gamle Danmark. Vi har jo ligesom mange andre partier
sympati for, at ældre skal have nogle ordentlige
forhold og nogle værdige forhold. Hvad er der
blevet af alle de lovforslag, der egentlig skulle
følge efter? Vi har ikke set nogen. Er de under

8614

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

udarbejdelse? Kommer de til efteråret, eller var
det bare en annoncekampagne?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
341731;name_party;":
Jeg må altså sige til hr. Bendt Bendtsen, at der
må foregå noget hos De Konservative, som ikke
bør foregå, når man ikke rigtig følger med i den
lovgivning, som bliver fremlagt her i Folketingssalen. Dét var det første.
Punkt 2: Jeg har lige stået her og i min ordførertale listet alle de forslag op, som vi rent
faktisk har haft til behandling i Folketingssalen,
så lad være med at hoppe på den limpind, som
Socialdemokratiet forsøger at hoppe på. Det har
vi godt lagt mærke til. Oppe fra SNC sendes
der jo en masse læserbreve rundt til landets 1
aviser, hvor forskellige mennesker skriver, at vi
ikke har fremsat ét eneste forslag. Det passer
ikke, og jeg synes ærligt talt ikke, at det klæder
hr. Bendt Bendtsen at hoppe på den galej. Lad
dog Socialdemokraterne om at lyve, så det
klodser. Det synes jeg ikke hr. Bendt Bendtsen skal gøre, og følg dog så med og lyt efter,
når jeg siger noget, i stedet for at komme med
et spørgsmål, selv om jeg lige har stået og forklaret tingene.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
342755;name_party;":
Jeg må blot konstatere, at Dansk Folkeparti ikke
har fremsat forslag i den størrelsesorden, man
bebudede i forbindelse med sin kampagne.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
342932;name_party;":
Jamen hvad er det dog for noget? Kommer De
Konservative ikke en gang imellem med en
masse ideer, som vi andre også synes er utrolig
fornuftige, uden at de alle sammen direkte skal
udmøntes i lovforslag?
Der er jo ikke noget så nemt som at komme
med et beslutningsforslag eller et lovforslag og
så få det banket ned i Folketingssalen, men
dem, vi har fremsat, har vi fremsat. Nu kan jeg
ikke huske, hvor mange det drejer sig om, men
jeg skal nok finde det lige om lidt, for jeg har
lige stået og læst det op.
Alle de ting, vi har ønske om at gennemføre,
er noget, vi reelt ønsker, men vi ved da også
godt, at der ikke vil være opbakning til det i
Folketinget. Man kan jo fremsætte forslag og
forslag og forslag, og så kan man blive stemt
ned og stemt ned og stemt ned, bl.a. af De Kon-

servative, og det er da ærgerligt. Lad os hellere
arbejde på, at efter næste folketingsvalg kunne
det være, at De Konservative blev nødt til at
sige ja til nogle af dem for at få nogle andre ting
igennem hos Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
343983;name_party;":
Jeg er selvfølgelig på en måde lidt ked af at
blande mig i debatten mellem dem, der efter
egen opfattelse repræsenterer det kommende
regeringsalternativ: men lad det nu ligge.
Det, jeg vil opholde mig lidt ved, er principprogrammet. Egentlig kan man få lidt ondt af
Dansk Folkeparti - og det er virkelig noget, der
meget sjældent kommer over mig, må jeg sige hvis man giver sig til at dissekere programmet,
som hr. Frank Aaen gjorde for nylig på nogle
områder, og som Socialdemokratiets ordfører
gjorde på andre områder. Jeg har været optaget
af boligområdet, og hvordan kan et parti sige,
at man vil gøre noget godt for de ældre, samtidig med at man skriver i programmet, at tilskud til boligbyggeri skal afskaffes? Hvem
rammer det, når man ved, at 65 pet. af dem, der
flytter ind i støttet byggeri, er ældre mennesker? Man kan ganske enkelt ikke lave et forslag, der rammer ældre mennesker hårdere:
Boligstøtte skal tildeles efter behov, og 80 pet. af
boligstøtten gives til de ældre. Man kan ikke
lave et forslag, som rammer mere præcist i mellemgulvet på de ældre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
345092;name_party;":
Jamen det, vi vil, er at give tilskuddet til de ældre selv. Det er da langt, langt bedre at give det
til den enkelte i stedet for til et eller andet byggeri. Den ældre, der har behov for en bolig og
ikke har penge nok, fordi pensionen i Danmark
bestemt ikke er så høj, som den burde være,
skal naturligvis have den hjælp, de i øvrigt har
behov for, fra samfundets side, men den skal
bare gives direkte til den ældre.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
345548;name_party;":
I så fald skal Dansk Folkeparti langt, langt længere ud på overbudets overdrev, end man er i
øjeblikket. Hvis man skal kompensere via den
almindelige pension, fordi man beskærer boligstøtten, skal der et langt, langt større beløb til
end det, der optræder i Dansk Folkepartis program, for det er jo her, det virkelige tyngde-

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
punkt ligger i hjælpen til ældre. Det ved enhver,
der arbejder med virkeligheden.
Så undrer det mig i øvrigt, at Dansk Folkeparti i de få forslag, der er kommet på ældreområdet, er fuldstændig uoptaget af ressourcesiden på ældreområdet, ikke kun i form af ældreboligbyggeri, men måske specielt med hensyn til, at sagens kerne vel er, at hvis de ting
skal lykkes, skal det ske ved, at der skal ansættes nogle flere folk. Der skal flere hænder til, og
derfor synes jeg, det er interessant, at Dansk
Folkeparti vil lave det sammen med Venstre og
De Konservative, som tordner imod flere offentligt ansatte.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
346551;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det på sin vis er godt nok
med det lokale selvstyre, men indimellem er det
også noget skidt, for både hr. Villy Søvndal og
jeg ved, at man skærer ned i rigtig mange kommuner. Der er jo nogle aftaler, som Folketinget
ikke er direkte involveret i, og det kunne vi da'
fra Dansk Folkepartis side godt ønske var tilfældet. Vi har også foreslået gentagne gange, at
Folketinget i meget, meget større omfang går
ind via eksempelvis Finansudvalget, bevilger
nogle flere penge og finder ud af, hvordan tingene er skruet sammen. Der er nemlig behov
for det, og hr. Villy Søvndal skal slet, slet ikke
være i tvivl om, at det mener Dansk Folkeparti.
Men i øvrigt må jeg spørge: Når SF er kommet med nogle forslag, som ville forbedre forholdene for de ældre, har der så ikke altid været tradition for, at Dansk Folkeparti stemte for?
Jeg synes, at i stedet for at skælde ud fra SF's
side skulle de slå pjalterne sammen med os,
havde jeg nær sagt, og få det bedst mulige ud af
det til fordel for de svage i vores samfund, for
dem er der nogle stykker af.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
347654;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard nævnte tidligere, at Dansk
Folkeparti går ind for princippet om, at pengene skal følge barnet på familieområdet. Det er jo
et princip, som vi fra Kristeligt Folkepartis side
også kan tilslutte os, men jeg vil godt understrege, at det princip jo i virkeligheden ikke er
så forfærdelig meget værd, hvis det ikke kombineres med, at far eller mor også har nogle rettigheder over for arbejdsgiverne - har mulighed for at tage orlov og har mulighed for at få
deltidsarbejde, så det ikke bliver et spørgsmål

8615

om, at enten er man fuldtids på arbejdsmarkedet, eller også er man fuldtids derhjemme.,
Der er selvfølgelig nogle, der vælger enten
det ene eller det andet, men den helt store gevinst, vi kunne opnå på børneområdet, er jo i
virkeligheden, hvis man i højere grad kunne
kombinere arbejdsliv og familieliv. Men så kræves der altså orlovsordninger, og så kræves det
også, at småbørnsfamilierne får ret til deltidsarbejde, sådan som Kristeligt Folkeparti tidligere
har stillet forslag om.
Men vi har aldrig fået Dansk Folkepartis
støtte til de forslag, og derfor vil jeg sige, at den
udgave af pengene følger barnet-ordningen,
som fru Pia Kjærsgaard her gør sig til talsmand
for, i store træk vil betyde, at man alene får mulighed for at betale sig fra at bruge institutionspladser, og det er faktisk ikke den store gevinst
for småbørnsfamilierne som sådan. Der skal
nogle ordninger til, som også er arbejds markedsrelaterede, hvis det virkelig skal batte,
noget for småbørnsfamilierne.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
349203;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig. Jeg synes simpelt hen,
at det, hr. Jann Sjursen siger, er yderst fornuftigt, men vandene skiller, fordi Dansk Folkeparti mener, at det må arbejdsmarkedets parter
aftale. Det skal ikke ske via lovgivning.
Når det gælder om, at: pengene skal følge
bamet, er det noget, som Folketinget kan beslutte. Men hvis vi først begynder at gribe ind
med bestemmelser om arbejdstid, deltid eller
fuldtid, eller hvad vi nu gør, synes jeg, det er
meget, meget uforeneligt med den aftaleret, der
normalt er på arbejdsmarkedet,, og som vi faktisk hylder og synes er et god princip.
Men det, hr. Jann Sjursen siger, synes jeg er
godt og sundt og fornuftigt. Min idé er bestemt
også, at forældrene bør have meget, meget mere
tid hjemme sammen med deres børn, og det
kan hr. Jann Sjursen godt regne med Dansk
Folkepartis støtte til. Men det skal ikke ske via
lovgivning.
Jeg ønsker ikke direkte, som nogle, ynder at
sige hånende, at. kvinderne skal tilbage til kødgryderne. Det er jo den retorik, som.de meget
bevidste bruger, og det synes jeg er helt forkert.
Men jeg ønsker, at vores børn skal have en fornuftig opvækst, en tryg og kærlig opvækst, og,
det tror jeg faktisk de bedst får, når de er sammen med en af forældrene derhjemme, i hyert
fald mens de er meget små, og ikke skal afsted

8616

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52) ,

til en daginstitution hver evige eneste dag og
være der hele dagen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
350650;name_party;":
Jeg er da glad for, at vi på en del af strækningen
kan følge hinanden, men jeg må alligevel sige
angående fru Pia Kjærsgaards ønske om, at forældrene får større valgfrihed, og at børnene får
mere tid sammen med deres forældre: Selv om
det også er vores mål - men forældrene må selv
vælge til syvende og sidst, vil jeg godt understrege - er det dog alligevel et spørgsmål om, at
Folketinget bliver nødt til at lovgive på nogle af
de områder.
Hvor havde vi været henne, hvis vi bare havde overladt det til arbejdsmarkedets parter at
indføre f.eks. barselsorlov? Hvor havde vi været henne, hvis det havde været arbejdsmarkedets parter, der skulle have truffet beslutning
om børnepasningsorlov? Så havde vi været
derhenne, hvor der ikke var ret meget orlov til
forældrene, uanset hvor gamle børnene var, og
hvis man ønsker det, som fru Pia Kjærsgaard
siger at hun og Dansk Folkeparti ønsker, bliver
vi nødt til at lovgive. Arbejdsmarkedets parter
har bevist i årevis, at de ikke selv har kunnet
finde ud af de ting og da slet ikke, når det gælder deltidsarbejde og rettighederne som sådan
på området. De er slet ikke villige til at prioritere det, ej heller i forbindelse med overenskomstforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
351891;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at jeg har virkelig stor
sympati for hr. Jann Sjursens tanker, og jeg tror
egentlig, vi har den samme grundholdning til
de ting i Dansk Folkeparti og i Kristeligt Folkeparti, og det synes jeg ikke gør noget.
Jeg synes bare, vi skal passe på, at vi ikke
griber ind hele tiden fra lovgivningsmagtens
side og siger, at herinde beslutter vi altså det
hele. Det er også her, jeg nok tror, at vandene
skilles mellem hr. Jann Sjursen og Dansk Folkeparti, for jeg ved jo, at de gange, der har været
konflikter, har Kristeligt Folkeparti haft en anden indstilling end Dansk Folkeparti med hensyn til, om man skulle gribe ind eller lade være.
Vi har den opfattelse, at det er bedst, at arbejdsmarkedets parter træffer beslutningerne, og at
de har den frie aftaleret. Det synes vi egentlig er
dansk og meget unikt, og det vil vi godt bevare.";Pia Kjærsgaard
352784;title_name;":
Vi går nu i gang med anden omgang, og der
har jeg hr. Frank Aaen, fru Pernille Blach Hansen, fru Ulla Tørnæs, hr. Villy Søvndal og Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
352969;name_party;":
Vi kan altså efter første runde konstatere, at
Dansk Folkeparti står for lavere dagpenge,
tvangsaktivering af alle, der får kontanthjælp,
massive huslejestigninger, fjernelse af retten til
forældreorlov, fjernelse af muligheden for uddannelsesorlov, højere billetpriser i bus og i tog.
Det er alt sammen, hvad vi har kunnet læse af
Dansk Folkepartis program, og ikke et eneste af
de her punkter har fru Pia Kjærsgaard imødegået.
Man kan vel sammenfatte det på den måde,
at Dansk Folkeparti altså ikke kun er ude efter
de fremmede - det er jo sådan set godt at få det
konstateret, så er der dog alligevel en vis form
for lighedsbetragtning i Dansk Folkeparti - for
det her rammer altså utrolig mange af dem, der
har mindst. Vi kan jo fortsætte fra programmet:
Mindre indsats for arbejdsmiljøet, Dansk Folkeparti støtter megacentret ude i Ørestaden, som
vil lukke snesevis af butikker og gøre, at ældre
og gangbesværede får endnu længere til deres
indkøbsmulighed. Men er det også fornuftigt?
Sådan er det i én lang stribe. Derfor spørger
jeg fru Pia Kjærsgaard: Ser det her ud, som om
at Dansk Folkeparti er et socialt parti?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
354134;name_party;":
Vi er i hvert fald ikke et socialistisk parti, et
kommunistisk parti eller noget i den retning, og
det er så forskellen. Det, vi også ønsker i Dansk
Folkeparti, er lavere skatter. Vi ønsker heller ikke, at benzinprisen skal stige til 12 kr. pr. 1, sådan som den er i færd med, og som vi ved længe har været en kongstanke hos Enhedslisten og
SF.
Der er altså nogle forskelle, og når man har
nogle ønsker om, hvordan det her samfund skal
udformes, hvordan det skal være, så skriver
man naturligvis tingene i et principprogram og
tager bestik efter det. Men jeg synes godt nok,
det er en usædvanlig måde over for Dansk
Folkeparti, at inan tager punkterne i et principprogram og slet ikke ønsker at diskutere de forslag, som vi fremsætter herinde i Folketinget,
hvor de øjeblikkelige forslag, som jeg sagde før,

(1078)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
ethvert oppositionsparti har ret til at fremsætte,
hvis de bliver vedtaget, selvfølgelig indgår i en
større helhed.
Jeg synes ikke, det er rigtigt, når hr. Frank
Aaen begynder at snakke om dagpengeniveauet. Mig bekendt har selve dagpengeniveauet
aldrig nogen sinde været diskuteret fra Dansk
Folkepartis side. Hvem siger det? Det er da bare
en retorik fra hr. Frank Aaen, der ikke er belæg
for.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
355414;name_party;":
Det er meget usædvanligt, at et parti piver over,
at man diskuterer dets partiprogram. De fleste
partier synes faktisk, det ville være rigtig, rigtig
flot, hvis de kunne få en debat i Folketingssalen
om deres partiprogram. Vi ville i hvert fald
med glæde have, at Dansk Folkeparti gennemgik vores partiprogram og for eksempel tog udgangspunkt i: Hvad er den sociale profil, som
Enhedslisten står for? Det ville vi da være vældig stolte af. Vi ville springe ind i debatten på
samme måde, som vi også går ind i debatten,
hver eneste gang Dansk Folkeparti fremsætter
et konkret forslag her i Folketinget. Der er vi jo
også på mærkerne.
Nu gjorde vi altså bare brug af denne debat,
hvor der er lidt større mulighed for at beskæftige sig med de store linjer i politik, og har kigget på, hvad Dansk Folkeparti står for, når vi
læser principprogrammet. Jeg synes, det kan
sammenfattes så smukt, og det havde vi en lang
debat om for mindre end 2 måneder siden her i
Folketinget, som gik ud på, at hvis en bistandsmodtager, som har meget, meget lidt at leve for,
ønskede ved at gå med aviser om morgenen at
tjene f.eks. 1.000 kr., så er det Dansk Folkepartis
opfattelse, at de 1.000 kr. straks skal inddrages
af kommunen, så der er nul kroner tilbage. Jeg
synes, det udtrykker meget enkelt, hvad Dansk
Folkeparti står for.";Frank Aaen
356763;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard og derefter fru Pernille
Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
356861;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor mange punkter hr. Frank
Aaen havde taget fra vores principprogram,
men jeg mener ikke, man kan diskutere dem
isoleret. Det er selvfølgelig totalt sammenhængende, når man tager et principprogram. Det vil

8617

vel også være sådan med hr. Frank Aaens program, at man skal se det i dets helhed. Det er et
program, som et parti kan gennemføre, hvis det
får magt, som det har agt, og over en periode,
hvor man synes at tingene hænger sammen, og
intet andet.
Så vil jeg da godt sige til hr. Frank Aaen, at
jeg synes, at det ærlig talt er i småtingsafdelingen, når hr. Frank Aaen begynder at diskutere
billetpriser. Er det sådan det store ideologiske,
hr. Frank Aaen kan komme i tanke om i forhold
til vores principprogram eller hvad?
Jeg vil også sige, at vi kan da også godt diskutere svage mennesker nu, og det synes jeg
der er god grund til at gøre, f.eks. dem, som bor
langt ude på landet, på Lolland-Falster eksempelvis, hvor det er meget svært at komme frem
og tilbage. De kan godt have behov for en bil,
men det er jo forbudt ifølge hr. Frank Aaens
principprogram.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
357996;name_party;":
Vi kan vel konstatere, at fru Pia Kjærsgaard
ikke vil stilles til regnskab for sit principprogram, at hun har fortrudt store dele af sit principprogram og derfor snakker udenom, når
man konfronterer hende med, hvad der rent
faktisk står i det.
Men uden nu at forsøge sådan på skolemestervis at udlægge teksten vil jeg da godt gøre
fru Pia Kjærsgaard opmærksom på, at når man
i Vens tre terminologi siger, at pengene følger
barnet, så betyder det, at de penge, kommunen
betaler for en daginstitutionsplads, skal forældrene have at råde over. Det, Dansk Folkeparti
har stående i sit principprogram, er, at der skal
være fuld forældrebetaling i daginstitutioner.
Det er altså noget helt andet, og det synes jeg
fru Pia Kjærsgaard burde erkende.
Det, fru Pia Kjærsgaards forslag fører til, er,
at en ganske almindelig familie med et barn i en
børnehave ekstra pr. år skal betale over 70.000
kr., en ganske almindelig familie. Hvis det er en
familie, der har få midler, skal familien betale
over 90.000 kr. ekstra for et enkelt barn i en
daginstitution. Det er det, vi snakker om, og lad
nu være med at snakke udenom.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
359149;name_party;":
Det er der bestemt heller ikke nogen grund til
overhovedet. Jeg vil godt fremhæve, at når pengene skal følge barnet, så er det faktisk et for-

8618

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

slag, som vi har stemt for her i Folketinget. Jeg
tror, det var Venstre, der kom med det. Det
fandt vi var en helt naturlig ting, og det er,
hvad jeg kan forestille mig vil ske stille og roligt
efter næste valg, i takt med hvordan man kan få
tingene gennemført.
Når fru Pemille Blach Hansen og hendes
parti konstant klandrer Dansk Folkeparti for
ikke at finde penge til de skattelettelser, som vi
også godt kunne forestille os ville komme på et
tidspunkt, så får vi jo lige så mange smæk, når
vi siger, at folk f.eks. skal betale for en daginstitutionsplads, samtidig med at skatteniveauet
falder tilsvarende, så man har større råderet
over sine egne penge. Altså modsat mange andre partier har vi også et formål med at sige, at
der selvfølgelig er ting, folk skal betale for selv,
hvis de får skattenedsættelser og dermed flere
penge mellem hænderne.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Nu snakker fru Pia Kjærsgaard jo udenom en
gang til. Så lad mig stille et meget klart spørgsmål, hvor fru Pia Kjærsgaard kun behøver at
svare ja eller nej: Mener Dansk Folkeparti stadig
væk, at der skal være fuld forældrebetaling i
daginstitutioner, ja eller nej?
Så det andet: Fru Pia Kjærsgaard snakker om,
at det jo er småting, vi tager fat i, men fru Pia
Kjærsgaard har jo tidligere svaret - så sent som
i 1997, det er 3 år siden - at Dansk Folkeparti
mente, at dagpengesatsen skulle være væsentlig
lavere end i dag. Gælder lavere dagpenge og
fuld forældrebetaling også stadig væk, ja eller
nej? To meget klare svar.";Pia Kjærsgaard
360886;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard og derefter fru Ulla Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
360974;name_party;":
Det må da være i forhold til, hvad arbejdsmarkedets parter beslutter. Jeg kunne godt forestille
mig, at den lavtlønsarbejder, som ikke er i arbejde, fik en større ydelse, at man faktisk er
med til at betale ved en privat ordning til dem,
der ikke har så stor en løn. Det kunne jeg godt
forestille mig. Det synes jeg ville være en fornuftig ordning.
Med hensyn til det andet med daginstitutionspladserne må jeg sige nej. Hvis spørgsmålet
bliver stillet til Dansk Folkeparti: Vil Dansk
Folkeparti have, at man selv skal betale for sin

daginstitution, ja eller nej? Så må jeg sige: Nej,
ikke hvis det betyder, at vi samtidig opretholder den skat, som vi har i dag. Så skal det selvfølgelig ikke være sådan. Men når man hele tiden bliver afkrævet svar på, hvor man vil finde
pengene, så er det da en fornuftig ting, i det
øjeblik man selv har råderet over sine egne
penge og kan bestemme, hvad de skal gå til.
Man har måske lyst til at blive derhjemme med
de penge, og det kan betyde, at man kan få mere, eller at man kan betale for noget andet: det
behøver måske ikke engang være en offentlig
daginstitution. Der er mange andre muligheder
end dem, som Socialdemokratiet bekender sig
til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
362196;name_party;":
Jeg må ærlig indrømme, at jeg har lidt svært
ved at se sammenhængen i Dansk Folkepartis
argumentation. Lidt tidligere bekræftede fru Pia
Kjærsgaard, at EU ikke længere er det handelssamarbejde, altså underforstået, at EU ikke er
det handelssamarbejde, som Dansk Folkeparti
ønsker. Så synes jeg, det ville være mere ærligt
og mere fair play at vedstå sig sine egne holdninger og sige, hvad det er, man egentlig mener, nemlig at Danmark ikke længere skal være
med i det europæiske samarbejde, og at Danmark skal ud af EU.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
362756;name_party;":
Dansk Folkeparti går ind for, at det samarbejde,
vi har i Europa, er et fornuftigt, praktisk samarbejde og ikke et ideologisk samarbejde, sådan
som det bliver mere og mere, at nationerne i
Europa har selvbestemmelse.
Jeg synes, det er forkert af fru Ulla Tømæs at
blive ved med at sige, at det her drejer sig om
EU: det spørgsmål troede jeg egentlig vi havde
afklaret. Jeg troede, jeg havde svaret klart og
tydeligt før, at det ikke er det, vi ønsker. Vi
kunne da godt have forestillet os, at man havde
fastholdt det nej, som danskerne gav i 1992. Så
tror jeg, at danskerne havde haft et mere fornuftigt, ja, et helt mere afklaret og fornuftigt
forhold til EU, end de har i dag, hvor der er den
store skepsis.
Det er min fornemmelse, at Venstre bare ikke
kan få nok integration, at Venstre vil blive ved
og ved og ved og ved og allerede nu, hvor vi
skal hen og stemme den 28. september om et af

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
vores forbehold, begynder at tale om, at vi også
skal afskaffe de andre.";Pia Kjærsgaard
363775;name_party;":
Det, jeg ikke forstår, er, hvordan fru Pia Kjærsgaard her fra Folketingets talerstol kan stå og
sige, at det EU ikke længere er det, som Dansk
Folkeparti ønsker.
Så må den naturlige konsekvens da også være, at Dansk Folkeparti toner rent flag og siger,
at så er konsekvensen af, at lederen af Dansk
Folkeparti står her på Folketingets talerstol og
siger, at EU ikke længere er det handelssamarbejde, som Dansk Folkeparti ønsker, at man
siger, at så forlader vi EU. Jeg synes, det ville
være klædeligt for Dansk Folkeparti at erkende
og vedstå det, som man egentlig selv siger.
Konsekvensen af det, man siger, bør man også
vedstå.";Ulla Tørnæs
364440;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard og derefter hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
364530;name_party;":
Jeg sagde, at det samarbejde, vi tiltrådte i 1972,
var et ganske andet samarbejde end det, det har
udviklet sig til, og Dansk Folkeparti har en anden holdning til de afstemninger, der har været
siden hen. Vi ønsker ikke den vej, som Venstre
vil gå, hvor Venstre fortsat ønsker en udvikling
i retning af den politiske integration.
Svaret er nej på fru Ulla Tørnæs' spørgsmål,
om Dansk Folkeparti så vil melde sig ud. Fru
Ulla Tørnæs skal lade være med at prøve at
spore debatten hen på det: det er ikke det, det
drejer sig om op til 28. september.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
365116;name_party;":
Jeg er sådan set lidt ked, at jeg igen kommer til
at afbryde dem, der opfatter sig som et kommende regeringsalternativ, men det synes så at
være min lod i dag.
Jeg synes næsten, jeg er nødt til at svare på
det tilbud, fru Pia Kjærsgaard kom med, om at
slå pjalterne sammen. Jeg vil sige, jeg har fået
mange tilbud af forskellig art i løbet af mit liv.
Nogle af dem har jeg opfattet som attraktive.
Sådan har jeg svært ved at opfatte dette, men
det er, fordi jeg ikke tror, man skal slå sig sammen, når man er diametrale modsætninger.

8619

Jeg opfatter også efter debatten i dag med
Dansk Folkeparti og fru Pia Kjærsgaard, og på
den måde synes jeg den har været nyttig, at
Dansk Folkeparti på tre områder vil betyde en
katastrofe. Hvis man kan sidde og regne på tallene i Dansk Folkepartis programmer, vil programmet være en katastrofe for gamle, for arbejdsløse, for lejere, for børn. Så vil det være en
katastrofe for dette samfunds rummelighed. Jeg
ønsker aldrig nogen sinde at leve i et samfund,
der er så snævert som det, Dansk Folkeparti
lægger op til i synet på menneskenes forskellighed.
Endelig vil det selvfølgelig være en katastrofe
for dem, der lider virkelig nød i denne verden.
Så nej tak, tilbudet har absolut ingen interesse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
366399;name_party;":
Derfor vil vi nu alligevel stemme ja, hvis SF
kommer med nogle forslag, som går i den rigtige retning for de svage i vores samfund, for de
ældre - hundrede procent - og jeg tror da, SF
skal være glad for den støtte. Hvad er det dog
for noget pjat?
Men selvfølgelig, vil jeg sige til hr. Villy
Søvndal, er vi på mange punkter diametrale
modsætninger, hundrede procent, det kan slet
ikke bortforklares, men jeg synes da bare, at de
ting, som vi kan være enige om, dem skal vi da
være enige om.
På f.eks. udlændingeområdet er vi jo langtfra
enige, og jeg er ganske enig med hr. Villy Søvndal i, at der vil vi aldrig nogen sinde, som jeg
sagde før, kunne slå pjalterne sammen. Men
hvis vi kan gøre det på det sociale område, så
går der i hvert fald ikke nogen skår af os, og jeg
kan godt give tilsagn om, at hvis hr. Villy Søvndal og hans parti kommer med forbedringer for
folkepensionisterne, så får de vores stemmer.
Jeg tror såmænd også godt, at de kan bruge
dem, hvis de er nødvendige for et flertal.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
367439;name_party;":
Jeg forstod, at tilbudet om at slå pjalterne sammen ikke længere står åbent. Det vil jeg så bare
kvittere for.
Jeg har den grundlæggende opfattelse, at
hvis jeg skulle betegne det største blålys, jeg har
oplevet i dansk politik i de år, jeg har medvirket, så tror jeg, jeg ville sige Dansk Folkeparti.
Det er, fordi afstanden er simpelt hen så stor,
afstanden er så voldsomt stor i synet på, hvad

8620

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

SF står for, i menneskesynet, i synet på svage
mennesker i samfundet, men der er også den
praktiske forskel, at sætter man sig ned og regner på Dansk Folkepartis udspil, er det bare så
milevidt mellem de programerklæringer, der
ligger, og så den faktiske virkelighed.
Det tror jeg også folk er ved at få øjnene op
for, og derfor tror jeg, at den type diskussion, vi
har lige nu, er nyttig. Jeg tror, at hver gang vi
bevæger os væk fra symboldiskussioner og hed
og diskuterer virkelighed og realitet som lige
nu, bidrager det positivt til, at Dansk Folkeparti
får en naturlig størrelse, og det vil jeg meget
gerne medvirke til.";Villy Søvndal
368539;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard og derefter fru Elisabeth
Arnold.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
368632;name_party;":
SF har jo selv engang prøvet at være et nyt parti, og jeg ved ikke, om hr. Villy Søvndal kan huske tonen, men det kunne være, jeg lige skulle
minde ham om den. Det har nok også været
trange tider dengang, sådan er det jo. Når pludselig et nyt parti dukker frem på arenaen, så får
det de etablerede imod sig, og nu er hr. Villy
Søvndal og hans parti også blevet så etableret.
Men jeg er da enig i, som hr. Villy Søvndal
siger, at der er forskel. Der er såmænd nok også
forskel på dem, vi opfatter som svage i vores
samfund. Jeg mener ikke sådan pr. definition, at
f.eks. børnefamilier skal opfattes som en svag
gruppe. De er en trængt gruppe, og de kan helt
sikkert have behov for hjælp på mange områder, men det er ikke nogen svag gruppe. Jeg
synes heller ikke, at udlændinge i Danmark, de
fremmede, bare skal opfattes som en svag
gruppe, vel er de da ej. Men i hr. Villy Søvndals
univers er den svage gruppe så stor, at det er
ganske umuligt for de hårdt plagede skatteydere at tilgodese dem alle sammen. Det kan ganske enkelt ikke lade sig gøre.
Ja, der er stor forskel på den økonomiske politik. Ja, der er stor forskel i menneskesynet, og
jeg prioriterer faktisk visse mennesker frem for
andre modsat hr. Villy Søvndal, som gerne vil
tilgodese alle. Det kan ikke lade sig gøre, men
de gamle, de syge og de svage skal have hjælp
fra det offentlige, og der vil Dansk Folkeparti
gerne være med, hver gang det kan lade sig
gøre.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, at den sidste debat her mellem hr.
Villy Søvndal og fru Pia Kjærsgaard har været
ejendommelig at overvære. Det lyder næsten,
som om fru Pia Kjærsgaard synes, at bare man
er et nyt parti, så har man lov til at være uansvarlig. Når man er blevet et etableret parti som
SF, så bliver man mere ansvarlig, og jeg vil i
øvrigt give fru Pia Kjærsgaard ret i, at SF er blevet meget ansvarlig, og det har vi haft utrolig
meget glæde af i regeringen.
Fru Pia Kjærsgaards socialpolitik og de beløb,
der er knyttet til den, synes jeg simpelt hen er
dybt forvirrende. De beregninger, jeg har fra
dagspressen, viser jo, at der kommer et hul i
statskassen på 150 mia. kr., hvis Dansk Folkepartis skattepolitik og socialpolitik blev gennemført. Så er svaret, at så må man prioritere
anderledes.
Hvordan vil man så prioritere anderledes? Ja,
f.eks. skal man betale fuld pris i daginstitutionerne. Det betyder så, at de kvinder, der ikke
tjener alt for meget, ikke har råd til at gå på arbejde, for de kan ikke betale for daginstitutionerne. Så må de blive hjemme fra arbejdet.
Hvem skal så hjælpe på plejehjemmene med de
ældre og med al den ekstra, gode, offentlige
service, som fru Pia Kjærsgaard vil give de
gamle og de syge og de svage?
Det hænger simpelt hen ikke sammen. Kan vi
dog ikke få en lille forklaring på, hvordan tingene på en eller anden måde skal passe?";Pia Kjærsgaard
371488;name_party;":
Hvis nu fru Elisabeth Arnold og De Radikale
synes, der kommer nogle fornuftige forslag fra
Dansk Folkeparti, som f.eks. tilgodeser de ældre
i vores samfund, hvorfor banker man dem så
bare tilbage i stedet for at spørge, om vi ikke
skulle prøve at samle det op, som vi har mistet
i så mange år, hvor vi i hvert fald ikke har prioriteret de ældre særlig højt. Skulle vi så ikke
sammen prøve at finde nogle besparelser, så
man kan finde pengene, for man vil jo ikke
hæve skatterne, eller hvad? Det ønsker Dansk
Folkeparti ikke. Jeg synes, det ville være noget
skidt i et land med verdensrekord i skattetryk.
Lad os dog prøve at få det her velfærdssamfund til at fungere, og lad os prøve det sammen,
men det er jo sådan, at hver evig eneste gang, vi
så kommer med nogle besparelser, f.eks. på
ulandsbistanden, som jeg omtalte før, ved bare
at sætte den ned til det, FN anbefaler - ikke af-

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
skaffe den, bare sætte den ned til FN's anbefaling - så står De Radikale jo først og råber, at
det kan man ikke, for så har man et forkert
menneskesyn. Hvis man siger, at vi skal spare
på nogle af udlændingeudgifterne i det her
land, så har man også et forkert menneskesyn,
så er man uansvarlig, og hvad ved jeg.
Det er nogle gange svært, men sådan skal det
også være, det kan også være sjovt. Det gør altså ikke spor, lad os bare få noget modspil, men
lad os da også bare forklare, at sådan ser vi altså på tingene, og at der måske er sund fornuft i
det.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, jeg stillede nogle klare spørgsmål,
men jeg fik altså ikke nogen som helst svar fra
fru Pia Kjærsgaard. De 150 mia. kr.,. som statskassen mister, kan man altså ikke omsætte i
skattelettelser, for så bliver der et endnu større
hul, så tingene hænger altså ikke sammen.
Jeg kan ikke forstå, hvordan det her kan
kombineres med Dansk Folkepartis lovprisning
af den meget, meget stærke krone. Hvis Dansk
Folkepartis socialpolitik og skattepolitik gennemføres, så har vi ingen stærk krone mere. Jeg
vil hævde, at den største trussel mod kronen er
fru Pia Kjærsgaards skatte- og socialpolitik.";Pia Kjærsgaard
373638;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard og derefter hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
373727;name_party;":
Jeg synes altså, det er useriøst af fru Elisabeth
Arnold at omtale 150 mia. kr. Altså kan fru Arnold ikke selv se, hvor tosset det lyder med
nogle beregninger, som er kommet som et bestillingsarbejde fra regeringen? De havde da et
vist formål, selvfølgelig havde de det.
Jeg tror egentlig, at hvis man satte sig ned, og
hvis man overhovedet gad bruge tid på det, og
beregnede, hvad De Radikales partiprogram
koster, for slet ikke at tale om Socialdemokratiets, så ville vi gå statsbankerot, så tror jeg simpelt hen ikke, vi kunne klare det. Vi kunne måske sætte finansministeren til at prøve at kigge
lidt på, hvad det egentlig ville koste, at man tager et principprogram, som man vil gennemføre
over en 20-årig-periode, og så spørger, hvis det
bliver gennemført sådan lige nu og her, sådan
nærmest i løbet af en halv time, hvad koster det
så?

8621

150 mia., det er jo fuldstændig absurd.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
374657;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard omgærdede Kristeligt
Folkepartis familiepolitik med meget stor sympati, men jeg er sådan set glad for, at fru Pia
Kjærsgaard tidligere i debatten også selv nåede
frem til, at der trods alt er en forskel, også en
principiel forskel, på Kristeligt Folkepartis og
Dansk Folkepartis familiepolitik, nemlig at
Dansk Folkeparti dybest set vil lade børnefamilierne og familiepolitikken være afhængig af arbejdsmarkedets parter. Så vidt rækker sympatien, og jeg siger det, fordi det i virkeligheden
minder mig meget om den sympati og de løfter,
som regeringen har afgivet over for børnefamilierne, og værdien af disse, nemlig ingenting.
Hvis man gennemfører Dansk Folkepartis familiepolitik i den aftapning, som fru Pia Kjærsgaard gjorde rede for her i dag, så vil det jo betyde, at den enkelte far og mor skal forlade sig
på forhandlinger med arbejdsgiveren, hvis vedkommende vil have f.eks. børnepasningsorlov,
og ikke som nu, at man kan sige, at man faktisk
har en ret til orlov. Man skal sikre sig, at man
har en arbejdsgiver, der rent faktisk vil give
omsorgsdage osv., og det vil i praksis betyde, at
den sympati, som fru Pia Kjærsgaard viser
bømefamilierne her i dag, ikke får nogen
betydning.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
375909;name_party;":
Jeg erkender over for hr. Jann Sjursen, at det er
en balancegang, men hr. Jann Sjursen må så
også medgive mig, at det er dybt problematisk,
hvis Folketinget skal til at lovgive om arbejdstid. Det synes jeg det er.
Jeg må også sige, at de tilstande, som hr. Jann
Sjursen ønsker, og som jeg også kan se noget
meget, meget tiltalende i, nemlig at børnene i
hvert fald i de første år har mulighed for at
være hjemme, at, en af forældrene kan passe
dem, er ikke mere end en generation tilbage,
længere siden er det ikke, at Danmark var skruet sammen på den måde. Sådan er det ikke i
dag, men det har kunnet lade sig gøre for ikke
ret mange år siden.
Jeg synes, at hr. Jann Sjursen burde huske, at
da han var lille, blev han formentlig passet
hjemme, det vil jeg næsten tro, det skal jeg ikke
blande mig i, men sådan har det rent faktisk

8622

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

været i et samfund som det danske. Så det er
bestemt slet ikke uladsiggørligt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
376900;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne medgive, at jeg er især
min mor stor tak skyldig.
Bortset fra det synes jeg ikke, at nutidens familiepolitik skal realiseres ved, at vi bare skuer
tilbage, vi skal jo skue frem og sige, hvad fremtidens familiepolitik skal være, og fremtidens
familiepolitik må være den, at forældre i højere
grad tilskyndes til selv at være sammen med
deres børn, når de er helt små. Det kræver en
absolut forbedret barselsorlovsordning, at de
tilskyndes til at vælge deltidsarbejde, hvilket
også efter vores opfattelse kræver lovgivning
fra Folketingets side, hvis det skal lykkes.
Derfor vil jeg bare erkende, og fru Pia Kjærsgaard har sådan set også sagt det selv, at når
det kommer til stykket, er arbejdsmarkedet vigtigere også for Dansk Folkeparti end familien
og familiepolitikken, at vi skal føre politik på de
voksnes præmisser i stedet for børnenes præmisser. Det er og bliver konsekvenserne af
Dansk Folkepartis politik.";Jann Sjursen
377873;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard. Og derefter går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
377977;name_party;":
Arbejdsmarkedet er vigtigt for, at børnefamilierne kan fungere. Det er nu engang sådan, at
det er utrolig vigtigt, at vi har et stærkt erhvervsliv og et godt arbejdsmarked. Sådan er
det, og det synes jeg ikke at hr. Jann Sjursen
skal negligere. Vi får ikke nogen gode børnefamilier med tid, overskud og lidt penge til at
kunne gå hjemme og passe deres egne børn,
medmindre vi har et godt arbejdsmarked.
Men jeg kan jo bedst lide, at man bliver enig
om det, man kan blive enig om, og kan vi ikke
i første omgang blive enige om, at det princip
med, at pengene følger barnet, er et godt princip.
Lad os snakke om de ting, vi er enige om, og
så kan vi altid hen ad vejen se, om den ene eller
den anden part kan få ret i nogle af de ting, der
bliver fremført.
Jeg synes, at et skridt på vejen vel må være
det, vi kan gå, og der synes jeg, det ville være
sund fornuft, hvis pengene kan følge barnet.";Pia Kjærsgaard
378892;name_party;":
Jeg må jo endnu en gang konstatere, at på det
her tidspunkt af debatten er alle emnerne stort
set gået. Skatterne har fået, hvad de kan trække,
finansloven ligeså, om det så er Arbejdernes
Ligkistemagasin, har vi fået det dybt behandlet,
Melodi Grand Prix'et er røget, Amanda og
Europa i flere rum, Østrig er gået, selv Bob
Dylan tog statsministeren sig af, og de meget
mindre vismænd er der blevet talt rigeligt om,
hjemløse, termostatstyring af økonomien og en
foreløbig kulmination i dag med en meget stor
gennemgang af Dansk Folkepartis partiprogram. Den er ikke nem.
Lad mig derfor starte et helt andet sted og
prøve at tage fat på noget helt syttende, som jeg
så i øvrigt måske nok er overbevist om måske
netop denne sommer, hvor vi står foran endnu
en folkeafstemning om EU, burde have en hel
del interesse, nemlig spørgsmålet om, hvad det
er, der er ved at ske med danskerne. Hvad er
det, der er ved at ske med denne folkekarakter?
Hvad er det for nogle holdninger, der gør, at vi
hører, hvad vi hører?
Der var en arabisk kvinde, der i tv blev interviewet om, hvad hun egentlig vidste om
vores kultur, og hun sagde: Jeg ved, I er meget
flittige, men at tiden betyder utrolig meget i
jeres kultur.
Den manglende tid er et tema, som jeg vil
lægge op som et af problemerne.
Jeg tror, vi alle sammen kender den lidt halvgamle, sure charterturist, der simpelt hen tager
til udlandet for at brokke sig fra morgen til aften. Hotelværelset er ikke godt nok, maden er
noget underligt noget, personalet på hotellet
kan ikke dansk, og det er i hvert fald deres problem osv., osv. Man rakker alt fremmed ned,
fordi man er nødt til at fremhæve, at det er meget, meget bedre hjemme i Danmark.
Hvorfor er det nødvendigt at fremhæve det?
Sandsynligvisi fordi ens manglende selvværd
gør, at hvis man først begynder at give los og
indrømme, at noget, andre har, er bedre, så krakelerer ens identitet. Det manglende selvværd
er altså et andet problem.
Da CD startede folketingsåret, lancerede vi
noget, der dengang var en arbejdstitel, fordi vi
ikke kunne finde på noget bedre, og det har vi
stadig væk ikke fundet på, så vi beskæftiger os
stadig væk med det tema, der hedder »Det rare
samfund«. Hvad er det for et samfund? Det har
vi faktisk prøvet at arbejde en del med både
konkret og lidt mere lommefilosofisk.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

:

8623

Jamen det rare samfund er vel først og frem- gør, at de er ufri og ikke kan få indflydelse på
den dagligdag, de har.
mest et sted, hvor mennesker har så meget
Jo flere, der føler det, jo mere tror jeg, at vi rioverskud, at de orker at have en ægte interesse
for andre. Hvor de orker at leve med i og sam- sikerer mennesker, der ikke har overskud til at
gå ind i et åbent samfund med alle de forpligmen med andre og andres værdinormer, hvor
telser og glæder, det giver. Og så har vi altså et
man ikke behøver andre mennesker bare til at
fælles problem.
fremhæve sig selv på baggrund af, men hvor
Når jeg nævner det, er det navnlig, fordi jeg
man har tilstrækkeligt overskud til også at kunsynes, at dette folketingsår jo i hvert fald har
ne suge til sig og være åben.
været præget, jeg var lige ved at sige som sædDet er det åbne, fremadrettede samfund, CD
vanlig, af de to store emner, der hedder Danefterlyser sat på den politiske dagsorden. Det er
marks forhold i Europa: Hvad skal vores rolle
klart, at det er utrolig svært at håndtere politisk,
være, hvilken rolle skal vi spille, hvor meget
fordi vi stadig væk, også under debatten i dag,
eller hvor lidt skal vi spille sammen med de anopererer, som vi gjorde i tiden, der svarer til, at
vi levede i industrisamfundet. Der var det mas- dre lande? Og det andet er som sædvanlig
flygtninge- og indvandrerproblemerne: Hvor
seproduktionen, der gjaldt. I dag er det den
meget integration, hvordan skal vi håndtere
mere individuelle.
osv., osv.? I begge tilfælde er det udtryk for
Men det samme hører man jo i debatten her.
præcis det samme: Har vi overskud til at møde
Vi bruger stadig væk massebetegnelserne de
andre synspunkter, at lade andre deltage, eller
arbejdsløse, pensionisterne, børnefamilierne,
skal vi lukke os sammen, fordi vi er presset?
indvandreme. Fru Pia Kjærsgaard var faktisk
Af og til kan jeg komme til at tænke på, hvor
lige inde på, at vi selvfølgelig bør tage os selv i
mange svage jeg kender. Og jeg synes tit, det
det og sige: Jamen indvandrere er altså både
den svenske hjertekirurg og den tyrkiske bjerg- går op for én, at hvis man kigger raden rundt
på sin bekendtskabskreds, så har det svage ikke
bonde.
nødvendigvis noget med alder at gøre. Det har
Men måske er det derfor, vi ikke når folk.
heller ikke noget med indkomst at gøre. Det har
Når det går rigtig højt til i en valgkamp, taler vi
noget at gøre med psykisk og menneskeligt
om de stærke og de svage. Vi vil alle sammen
overskud, fordi også folk, der netop lever i den
gøre noget for de svage, og vi udnævner så
travle tilværelse på arbejdsmarkedet, i stigende
eksempelvis de ældre til at være de svage. Jeg
grad føler, at de ikke kan følge med.
tror, vi alle sammen kender en 73-årig, der har
Jeg kan godt forstå, at ældre, der måbende
lagt eget tag på sit hus for nylig, og masser af
ser på deres børnebørn og den nye teknologi,
ældre mennesker siger, at de har sådan set alføler, at de er sat udenfor. Men problemet er
drig haft det så godt, som de har det nu.
altså, at hvis alt for mange efterhånden føler, at
Men vi opererer med disse massebetegnelser,
masseproduktion og massebegreber og har der- de er sat udenfor, så tror jeg nemlig, at det blived tabt individet undervejs. Derfor er det må- ver en helt anden diskussion, vi får om, hvilket
samfund vi skal have.
ske, at så mange godt nok er sponsorer til det
Vi har været så vant til, at når man organiseher samfund via skatterne, men at de ikke rigtig
rer mennesker, så er det klart, at materielle goer en del af det.
der er vigtigt. Det er det også. Der skal være
Og så har vi altså et fælles problem. For det
er ikke regeringens skyld, det er heller ikke op- rammer, der skal være regler. Det har vi været
fabelagtig dygtige til. Men der er også det menpositionens skyld, men det er nogle af de ting,
neskelige aspekt, som jeg tror vi ikke har fået
der gør, at flere og flere mennesker på tværs af
med. Og det er måske netop treenigheden af
alle de her massebetegnelser føler, at de ikke
det materielle, det regelorienterede og så det
har overskud nok til ægte at interessere sig for
menneskelige, der skal til. Det er det, der giver
andre. Jo mere presset man er, jo mere lukker
man sig sammen, klarer dagen og vejen. Og fle- livskvaliteten. Og balancen mellem det er ikke
god nok i Danmark, derfor får vi de reaktioner
re og flere mennesker føler, at de ikke har tilhos mennesker, der siger: Nej, lad bare de
strækkelig styr på deres egen dagligdag, og at
andre køre, vi skal ikke.
det er udefra kommende ting, der styrer dem.
Jeg er da alvorligt bange for, at mange folk
Det kan være togtider ,eller forsinkede tog. Det
vil sige: Jamen det er da udmærket med et
kan være bilkøer, det kan være arbejdstider, det
B-medlemskab af EU, det er da rigeligt til os.
kan være daginstitutionernes åbningstider, der

8624

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Et andet sted at starte var at få fat på det med
Lad de andre knokle løs, vi står af. Så er vi også
fri for forpligtelserne. Og det er her, problemet
den manglende tid og sige: Jamen vi kan jo ikke
ligger.
blive ved med at tro på, at det, vi kalder effekDiskussionen herinde går jo som regel på de
tivitet, kun kan nås på én måde. Er det effektivt,
materielle goder. Den går på: Jamen altså skal
at man har sparet fire nattevagter, folk, der passer ældre om natten, ned til to? Er det effektivt?
vi have mere af det og mere af det, og hvordan
får vi råd til det, og tal hist op og hemed. Det er
Det er jeg ikke sikker på. Jeg tror, det er uhygogså meget nemmere. Det er meget, meget
gelig lidt effektivt.
Vi var ansporet af, at vi så oversigterne over
nemmere. Men vi kan jo ikke tro, at vi løser
de arbejdsbetingede sygdomme stige, og at de
problemet ved det.
offentlige arbejdspladser nu lå i toppen, og sagLars Kolind, som er forhenværende leder af
Oticon, sagde engang om de daværende virkde, at det er ikke nye planer, der skal til. Det er
ikke nye, store masseting, der skal til, men det
somheder og industrisamfundet: »Vi indretter
virksomheder ud fra en forventning om, at folk
er flere hænder, der skal til, og man kunne så
passende droppe nogle af de tåbelige kurser og
skruer hovedet af og lægger det i garderoben,
når de kommer. I virkeligheden har de allerede
sende folk ud de steder, hvor der var behov for
ved at møde på arbejdet bevist, at de kan bære
at blive mere effektive.
Effektivitet - vi kan ikke leve af andet. Men
et ansvar, planlægge, prioritere, træffe beslutvi kunne godt prøve det på en anden måde,
ninger, handle og disponere.«
som jeg prøvede at sige for snart 1 år siden. Jeg
Spørgsmålet er, om vi faktisk har indrettet
tror ikke på, at det er effektivt at have medarvores samfund stadig væk på den samme måde. At vi lægger alle disse materielle goder, reg- bejdere med tungen ud af halsen, dårlig samler, normer. Vi har regler for det hele og forven- vittighed, børn, der skal hentes, børn, der er syge, og alt muligt andet. Det kan vi ikke lave en
ter sådan set, at folk sagtens kan lægge hovedet
lov om. Vi kan snakke om orlovsordninger og
i garderoben, for der er jo sørget for det hele: vi
har tænkt på det, og ellers laver vi et ændrings- børns første sygedag og alt det her, men det er
en holdningsændring, der kræves.
forslag, og så får vi også gjort det.
Vi ser antallet af det, man nu kalder livsstilsDet er ikke løsningen, hvis vi skal køre det
sygdommene, som vi jo alle sammen lever af i
her samfund videre til at kunne møde de udet eller andet omfang og lever godt af. Men de
fordringer og de glæder, der er ved at være del
stiget jo selvfølgelig. Og hvad koster de? Skal
af Europa og del af en verden. Og jeg kan godt
det med i effektiviteten? Eller skal den til enforstå, når nogle siger: Og hvad skal vi så gøre
hver tid givne sundhedsminister ud og skælde
ved det? For det er det allerallersværeste, og det
ud over, at vi ryger, og vi drikker for meget
er formodentlig derfor, at det ikke er på den
rødvin, og vi må ikke ditten og datten? Jamen
politiske dagsorden.
hvorfor gør vi det? Fordi det er blevet lidt for
I CD prøvede vi at tænke noget om det her
meget. Fordi vi lige skal klare det og det og
rare samfund. Vi prøvede at konkretisere første
skridt af det ved at sige: Der er i hvert fald nog- egentlig ikke rigtig kan.
Og jeg spørger igen: Hvad er det så, der er
le ting, vi ved kunne hjælpe lidt på det her. Vi
samfundsmæssigt effektivt? Er det så lykken, at
ved, at det kunne hjælpe lidt på det her, hvis vi
vi kunne spare 3Vi medarbejder dér? Hvad med
fik skabt en folkeskole, som i højere grad kan få
de ældre, om hvem man siger, at vi har været
børn til at se nogle sammenhænge, kan få dem
alt for godgørende, hvis vi droppede efterløntil at have lidt mere tid, længere forløb i deres
undervisning. Ting, der pegede fra eftermidda- nen, så kunne de jo bare blive på arbejdsmarkedet?
gen til næste formiddag, fra formiddagen til om
Ja, den er meget sød. Det var ikke os, der var
eftermiddagen, at det hele hang bedre sammen,
som kunne vække deres interesse for ting, kun- velgørende med efterlønnen. Det var virksomne få dem til at blive noget mere videbegærlige, . hederne, som var mere end tilfredse med at
kunne sige til Olsen: Du, Olsen, ærlig talt, der er
kunne få dem til på tværs af aldersgrupper at
noget, der hedder efterløn: for så kunne man
møde sådanne nogle aktiviteter, der også kunne
nemlig dappe Olsen ud af virksomheden, når
udligne nogle af de forskelle, der ligger i skohan nærmede sig de 60 år. Det er jo sandheden
len. Øget IT, eller hvad det kan være. Det var ét
om den.
sted at starte.

(1079)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Hvad har vi fået ud af den? Vi har mangel på
arbejdskraft. Vi skal efter CD's opfattelse også
til at hente arbejdskraft i udlandet. Men hvad er
det for en effektivitet, vi hylder? Og er det virkelig ikke muligt at gøre det her på en anden
måde, som f.eks. i det åbne og fremadrettede
samfund, som CD ønsker, og som vi også i de
kommende politiske år vil arbejde videre med
og prøve at få nogle mere konkrete værktøjer
til?
Vi håber i øvrigt, at regeringen allerede nu i
kommuneforhandlingerne vil anstrenge sig
voldsomt for at tage nogle af de temaer op, der
i alt for ringe omfang er blevet fulgt op af kommuneme. For det er derude, det skal ske. Det
drejer sig om folkeskolen, det drejer sig lånemuligheder til at få bedre skolebyggeri, det
drejer sig om de servicejob, hvor vi må se en
jammerlig indsats fra kommunerne, en jammerlig interesse for at få forbedret serviceniveauet
for en meget billig penge.
Jeg håber, at regeringen vil gøre meget ud af
i kommuneforhandlingerne at få kommunerne
til at forstå, at det er i deres interesse og i alles
interesse, at der sker noget på de her områder. I
det hele taget håber jeg så også, at regeringen i
de kommende kommuneforhandlinger vil se
med noget større forståelse på de kommuner,
der måtte have et velbegrundet ønske om at
hæve skatten.
Nu kan vi stort set tælle 1 år frem til kommunevalget, og vi ved jo alle sammen, hvordan
klaveret spiller 1 år før. Jeg tror ikke, at der er
ret mange, der synes, at det er afsindig fristende
at gå ud og hæve skatterne mere end højst nødvendigt. Men dér er væsentlige og tungtvejende
grunde til, at nogle kommuner ønsker at gøre
det. Og jeg synes ikke, at det er os, der skal
spille bussemænd i den henseende. Jeg synes, vi
skal lade dem udvikle deres folkeskoler, fordi
det er samfundets tilbud. Det er jo ikke bare
kommunernes folkeskoler, det er altså også os,
der laver folkeskolelov og skændes lidt om
pengene, og hvad vi nu ellers tager os til. Vi har
også en forpligtelse.
Jeg håber, at regeringen i de forhandlinger vil
lytte godt til, hvad der er af velargumenterede,
dokumenterbare behov hos de kommuner og så
selvfølgelig heller ikke mere. Men jeg tror, at
det vil være en god idé for velfærdssamfundet
og for folks almindelige velbefindende og ikke
mindst for den udvikling, vi ser for os, at der
f.eks. på folkeskoleområdet sker et væsentligt
gennembrud.

8625

Også i den næste samling vil vi prøve at
skubbe videre på nogle af de her områder. Det
er, som jeg sagde før, et utrolig vanskeligt tema
at tage fat på. Det er også derfor, det ikke bliver
gjort så tit. Vi kan alle sammen forøge en konto
og spare på en anden. Men hvordan får vi vores
borgere til at føle, at de ikke bare er sponsorer,
men at de faktisk er deltagere i det her samfund? Hvordan får vi mennesker til at holde op
med bare at kommentere politik, som man
kommenterer landstrænerne eller landsholdet?
Man deltager ikke, men man har mange gode
råd og ved alt om, hvad dér skulle være gjort
og ikke gjort.
Men vi er nødt til at satse noget mere på deltagelse og få folk til at føle, at vi faktisk har
nogle fælles mål. Og det tror jeg bliver et must
uanset politisk partifarve, for ellers får vi et
samfund, som i stigende omfang vil vende indad mod sig selv og ikke have fællesskab med
andre, men sidde under osteklokken og holde
fast på sit eget stykke ost og så blæse være med
alle de andre. Det ville være så synd for det
danske samfund, og det burde ikke være bagsiden af et velfærdssamfund.
Det kan ikke være problemet med de materielle goder eller med organiseringen. Der ligger vi vidt over andre lande, men jeg tror tit, at
dette med de materielle goder og regleme og alt
det bliver gjort til skydeskive for noget, der i
virkeligheden ligger på det tredje plan, nemlig
det menneskelige plan.
Vi kan ikke selv helt overskue dagligdagen,
vi kan ikke selv helt følge med. Vi føler, vi bliver sat udenfor, vi jager rundt, og så er det også
de politikeres skyld, så er det også den regel,
der er dum, så er det også de togtider eller den
kollektive trafik, eller hvad ved jeg.
Jeg siger velbekomme til dem, der vil være
med til at prøve at løse det her, men jeg tror
faktisk, at det bliver helt afgørende, at vi i
Danmark skal have ændret opfattelse af vores
færdsel i omverdenen.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
395102;name_party;":
Hvis den sidste sætning var en invitation, så siger vi ja tak. Jeg vil gerne kvittere for en, synes
jeg, flot tale om det, som jeg vil kalde politik
med et menneskeligt ansigt.
Et af de flotteste slogans, jeg kender, er
»mennesket frem for systemet«, og hvis vi i
efterårets løb kan gøre mere for at bringe mennesket i centrum, så kan vi udvikle mere af det,

8626

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

vi havde fat på i virkeligheden allerede sidste
efterår: plads for alle. Det med, at vi insisterer
på, at der skal være plads for alle på arbejdsmarkedet, de skæve, dem, der har været langtidsledige, dem, som har svært ved at komme
ind og få fat, dem vil vi have ind, og at vi i arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitikken ikke
vil finde os i, at det er systemtænkningen, der
dominerer, men vil have det noget mere indrettet på at passe til det, de arbejdsløse har brug
for, at vi i ældreomsorgen skal tage mere hensyn til, at individet kan finde sig selv, at der kan
blive muligheder for et aktivt liv for de ældre:
vi er meget med på det hele.
SF og CD har forskellige konklusioner med
hensyn til ØMU'en. Jeg vil så bare gerne lige
have lov til at sige, at vores nej ikke er sådan et
selvtilstrækkeligt nej. Det er ikke noget med, at
vi vil sidde inde under osteklokken. Vi er meget
engageret i europapolitikken, vi lægger meget
vægt på, at Europa opererer fælles på mange,
mange områder: miljøpolitik osv., osv., bare lige
for at få det sagt.
Det er ikke selvtilstrækkelighed, der er SF's
begrundelse for vores nej.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
396657;name_party;":
Jamen jeg er lykkelig for hver eneste, der vil
trække med og prøve at sætte noget af det her
på dagsordenen. Jeg skal ikke citere nogen, der
ikke står på talerstolen, men jeg så andre nikke
også her, så det kunne da være, der var muligheder for for alvor at prøve det her.
Reglerne var dybt nødvendige, da vi byggede det her samfund op. Det måtte organiseres,
det måtte reguleres, der måtte sørges for sikkerhed osv. Nu snakker jeg ikke om sociale ydelser. Jeg snakker om masser af regler rundtomkring på arbejdsmarked og andre steder, hvor
man i virkeligheden siger, som jeg sagde før, til
folk: Læg du bare hovedet ude i garderoben, for
der er regler for det hele. Tåbelige arbejdsmiljøregler, hvor enhver, der hører om dem, siger:
Nej det står der ikke, vel?
Vi må det til livs, for vi gør jo grin med folk.
Det betyder ikke, at der skal sættes spørgsmålstegn ved fundamentale, grundlæggende rettigheder. Det kunne jeg ikke drømme om. Men der
er meget pjat, hvor vi i virkeligheden behandler
folk så uforskammet, fordi vi fuldstændig fratager dem muligheden for selv at finde en løsning og agere og opføre sig fornuftigt.

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
397818;name_party;":
Jeg kunne ikke være mere enig, og jeg vil så sige, at hvis stemningen er så god i øjeblikket, så
der også er andre partier på den borgerlige fløj
i salen, der nikker med og siger: Ja, det gør vi
noget ved, så vil jeg da håbe, at de vil gå herop
og tage nogle korte bemærkninger og bekræfte
det og ikke bare sidde og nikke nede i salen. Vi
har jo desværre været vidne til, at der er sket
mange stramninger f.eks. på arbejdsmarkedsområdet, hvor man lige præcis har forringet
lediges muligheder for selv at vælge sig en uddannelse og selv finde ud af, hvad der er deres
vej videre frem i livet.
Der har været utrolig meget systemtænkning
i de arbejdsmarkedsreformer, som har været lavet i de senere år, og hvis vi kan få nogle tilsagn
fra Venstre og fra regeringspartierne om, at
man nu vil være med til at bryde op i det, så
ville det være kolossalt vigtigt, for vi spilder en
fantastisk masse milliarder i den måde, vi gør
det på i øjeblikket. Det er en urimelig behandling af de ledige, at de kostes rundt på tilfældige kurser. Bare fordi det offentlige nu har plads
på et truckkursus, så skal de bokses derhen,
bare fordi der en anden dag er plads et andet
sted, så er det derhen uden tanke for, hvad det
enkelte menneske har brug for.
Så kan vi bryde op i det, ville jeg være lykkelig for ethvert tilsagn. Hvis Venstres formand
tør tage ordet i den debat, så ville det være
meget fint.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
399245;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke blande mig i, hvad
Venstres formand gør, men jeg vil gerne fremhæve, at vi i CD har haft et aldeles glimrende
samarbejde med partiet Venstre bl.a. om alt det,
der hedder regelbøvl, bøvl for virksomheder.
Og da samme hr. Kolind, som jeg citerede før,
skulle prøve at lave revolutionen på Oticon, besluttede han faktisk, at han ville prøve at finde
ud af, hvad det er for en medarbejdertype, der
kan lave den forandring. Og dér besluttede han
sig til, at profilen skulle være den medarbejder,
der har den samme gejst som en ny selvstændig
erhvervsdrivende.
Det er ikke nogen dårlig målestok. Men også
for de selvstændige erhvervsdrivende er der
mange regler, jeg tror de godt kunne undvære,
og som er med til at tage gejsten væk. Men lad
os dog prøve. Fint.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52) (Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
400113;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen havde i starten af sit ordførerindlæg en sætning, der hed noget lignende
som: Hvad er der sket med danskerne? Hun
stillede det spørgsmål. Og nu ved jeg ikke, hvor
skrap fru Mimi Jakobsen ønsker at være i dag,
det skifter jo sådan lidt fra måned til måned,
men vil fru Mimi Jakobsen gå så vidt som til
den udtalelse, fru Mimi Jakobsen gjorde sig
skyldig i helt tilbage i 1992, noget med at danskeme er direkte dumme, når de ikke kan forstå
de visioner med det europæiske samarbejde,
som fru Mimi Jakobsen har?
Måske skulle man minde fru Mimi Jakobsen
om, at selv om der bliver stemt nej den 28. september, er Danmark stadig en del af Europa.
Det er en geografisk betegnelse. Vi er også
stadig med i det EU-samarbejde, der er for
nærværende. Vi har vores nej i dag. Vi vil have
vores nej, hvis der bliver stemt nej den 28. september. Det vil sige, at det grundlæggende er
en fortsættelse.
Og så vil jeg gerne spørge fru Mimi Jakobsen,
om CD er enig i den kritik, der har været rejst
bl.a. fra Venstres og regeringens side af vismændenes arbejde, som den er kommet til udtryk her de sidste par dage, eller om man i CD
accepterer den konklusion, vismændene er
kommet frem til, som vel må betyde, at resten
af debatten omkring euroen er et spørgsmål om,
hvordan man forholder sig politisk til projektet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
401469;name_party;":
Til det sidste først: Når jeg bevidst nævnte vismændene i min opremsning over de emner, der
var gennemgået, sammen med Bob Dylan, så
var det, fordi jeg regner vismændene for mindre kvalificerede til at udtale sig om vores samfund end Bob Dylan.
Jeg har hele tiden ment, at projektet med
euroen er et klart politisk projekt, derfor interesserer det mig faktisk ikke så meget, hvad
vismændene siger, så det har jeg ingen kommentarer til. Der er så mange økonomer, der
siger så meget. For mig er euroen et politisk
projekt først og fremmest. Og om vi taber lidt
eller vinder lidt, tror jeg ikke der er nogen der
ved ret meget om, men det er ikke min argumentation. Så derfor lytter jeg stadig væk hellere til Bob Dylan end til vismændene.
Det andet, jeg så vil sige, er, at selv kloge
mennesker kan indimellem træffe nogle dumme

8627

beslutninger. Det ved jeg alt om. Det kan danskerne også. Og jeg mente, det var en dum beslutning, vi traf i 1992, men det betyder ikke, at
jeg mener, at danskerne er dumme. For det
mener jeg faktisk ikke.
Men jeg er bekymret over den udvikling, der
gør, at vi lukker os. Det er en helt anden sag.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
402648;name_party;":
I forholdet til de økonomiske vismænd synes
jeg da egentlig, at det er en befriende melding.
Altså det kan da godt være, der tabes lidt, det
kan da godt være, der vindes lidt, det er der
ikke nogen der kan sige noget kvalificeret om.
Og derfor er det her et politisk spørgsmål, som
man må tage stilling til.
Gid alle jasigere ville erkende det, så vi kunne få det som udgangspunkt for debatten, i stedet for at vi skal høre en statsminister starte
debatten her i dag med et udgangspunkt om
økonomisk ruin i tilfælde af et nej, med at huspriserne stiger, renten går op, kursen på kronen
falder osv., osv.
Det havde klædt fru Mimi Jakobsen med den
indstilling, fru Mimi Jakobsen nu siger hun har,
hvis den kritik af statsministerens udlægning af
teksten var kommet til udtryk i CD's ordførers
tale her i dag. Men det gør man ikke, for der
skal være borgfred. Man vil ikke gå i rette med
folk, der kæmper for det samme, men det kunne have været nyttigt.
Og så bare til den med, om danskerne er
dumme eller ej: Altså det er svært at nå til anden konklusion, end at det er det, fru Mimi
Jakobsen mener, når hun kan stå heroppe og sige: Hvad er der dog sket med danskeme i forhold til at træffe dumme beslutninger? Og så
kan vi se, at fru Mimi Jakobsen åbenbart mener,
at danskerne er på vej til at træffe endnu mere
dumme beslutninger.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
404018;name_party;":
Man kan have den opfattelse, at Danmark klarer sig bedst, hvis vi holder os ude af euroen. Vi
har jo opdaget, at der er nogle, der har den opfattelse. Vi er nogle, der mener noget andet og
mener det af stærkt politiske grunde, men derfra og så til at blande dumhed ind i det. Det var
hr. Thulésen Dahl, der gjorde det. Det var
faktisk ikke mig.
Jeg mener, at beslutningen i 1992 var dum i
den forstand, at den skadede Danmark. Man fik

8628

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52) '

mere eller mindre rettet op på noget med det
nationale kompromis, men det er jo ikke noget,
der har løst problemet, eftersom vi stadig væk
beskæftiger os med de fire forbehold og skal
gøre det en rum tid endnu, så vidt det ser ud.
Jeg synes, det havde været klogere at stemme
ja. Det var derfor, jeg argumenterede for et ja,
og at jeg mener, at den beslutning ikke var, som
jeg ønskede den. Men jeg har ikke i min tale
med ét eneste ord antydet noget om dumhed,
og jeg synes ikke, det er fair at trække det frem.
Dette er en gedigen bekymring for, om der er
for mange mennesker i vores samfund - i, uden
for arbejdsmarkedet, på arbejdsmarkedet, ældre, yngre, alle mulige grupper - der efterhånden, fordi vi har indrettet det her samfund noget forkert, føler sig så presset, at de ikke længere kan møde omverdenen i åbenhed. Og det
er jeg bekymret for.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
405388;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen sagde, at CD om nogen
havde været aktive i bekæmpelsen af regelbøvl,
og det vil jeg godt lytte lidt til. Jeg synes bare,
der er lidt falsk varebetegnelse. Jeg er enig i, at
det har været tilfældet, når det gælder regelbøvl
i forhold til virksomheder, men jeg synes ikke,
det har været tilfældet, når det gælder regelværk omkring enkeltpersoner. Jeg vil godt give
to eksempler.
Det ene eksempel er den arbejdsløse, der skal
vente på at starte en uddannelse, og som skal
være arbejdsløs så og så længe, før vedkommende kan få lov at deltage i en eller anden
form for uddannelsesaktivitet. Og det er noget,
man skal. CD har været med hele vejen igennem, hver gang man har strammet arbejdsmarkedslovgivningen, og sidst man ændrede den,
vedtog man for at bøde på det, at nu kunne
man så få 6 ugers selvvalgt uddannelse i starten
af sin ledighedsperiode. Og det slagnummer
blev netop solgt med den motivering, at selvfølgelig skulle man jo kunne tage nogle initiativer. Det har man nu også slettet ved den allersidste ændring her, så nu er den også væk, altså
ikke mere selvvalg dér.
Et andet er, at man i hele systemet har haft
noget, der hed den enkeltes ønsker og arbejdsmarkedets behov. Sætning for sætning hvert
eneste sted i arbejdsmarkedslovgivningen er
den enkeltes ønsker forsvundet, og nu er det
kun arbejdsmarkedets behov og vel at mærke

kun arbejdsmarkedets behov, sådan som det er
formuleret af arbejdsformidlingen.
Det er da ikke at gøre det mere værdigt, mere
selvvalgt, mere selvbestemt for den enkelte. Det
kan jeg ikke høre.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
406983;name_party;":
En af de klager, jeg oftest hører over systemet
som sådan, kommer stadig fra folk, der føler sig
skidt behandlet af arbejdsformidlingen i den
forstand, at de føler, der ikke bliver lyttet til
dem, at der bliver talt ned til dem, at de får at
vide, hvad der er godt for dem. Det er jeg ikke
tilhænger af.
Jeg erkender, at vi har lavet om på det system
så mange gange, at det efterhånden ikke er
nemt at følge med i, hvordan reglerne nu er, og
det er det sikkert heller ikke for medarbejderne
og deres edb-systemer.
Men jeg synes, at målet også på det område
må være - og det var jo også målet - at man i så
høj grad som muligt så det menneske, der kom,
an og spurgte: Hvad kunne du tænke dig? og så
prøvede, om det matchede, og ellers i hvert fald
fandt noget, der var ret tilsvarende. En individuel behandling var faktisk CD's krav: vi var
ikke alene om det, dengang vi startede i 1993
med at lave en arbejdsmarkedsreform.
Så vi er ikke så uenige. Det er klart, at der
ligger en masse økonomi i, hvornår man kan få
de tilbud, men det kan også være, at ressourcerne med stor fordel kunne bruges anderledes,
ikke så regelbundet, men så individbundet som
muligt.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
408183;name_party;":
Jo, men nu påpeger jeg netop, at alle de pæne
ord faktisk stod i arbejdsmarkedsreformen i
1994. Det, der er min påstand, er, at CD har
medvirket i og arbejdet med i, at man sætning
for sætning har strammet det, så der ikke er
mere tilbage af det. Det var kun de pæne ord,
og nu er de pæne ord oven i købet væk.
Og det, jeg så spørger om, er: Kan man nu
høre, at der kan være en arbejdsgruppe, der består af først og fremmest CD og SF og Enhedslisten, som vil gå til angreb på den stramning,
der er kommet ud af det, som vil gå til angreb
på, at man nu har låst folk mere og mere fast i
systemet, så de faktisk ligger mere fast, end
hvis de stod fuldstændig på egne ben?

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
408926;name_party;":
Nej, jeg tror med al respekt, at vores første
samtalepartner i den sag nok vil være regeringen. Men det betyder jo ikke, at man ikke kan
begynde at få det her problem yderligere belyst,
for jeg gentager, hvad jeg sagde, at en af de klager, jeg oftest hører om hele systemet, er dette
med, at folk føler, de bliver placeret et eller andet sted og. bliver dappet ud på et eller andet
kursus osv., osv. Og det mener jeg ikke er en
lykkelig løsning.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
409414;name_party;":
Jeg lyttede med stor fornøjelse til fru Mimi
Jakobsens ordførertale. Den er utrolig svær at
stille kritiske spørgsmål til, for beskrivelsen af
det rare samfund er jo et, vi på mange måder
alle sammen gerne kunne ønske os. Det er
svært at lovgive og lave regler for, hvordan
man skal være rare mod hinanden, og man får
ikke et rart samfund ved blot selv at være rar.
Så dér kommer vi ikke så langt.
Men jeg var meget glad for den sammenligning, fru Mimi Jakobsen gjorde mellem holdningen til Europa og holdningen til de fremmede, for begge dele signalerer jo en eller anden
form for overskud til at møde andre synspunkter end ens egne. Og jeg tror, Det Radikale Venstre og CD efterhånden har nærmet sig hinanden meget på det punkt.
Men til gengæld må jeg sige, at så hører man
SF, som er meget positiv over for fremmede og
mindre over for Europa, Dansk Folkeparti på
den anden side er ganske overordentlig fjendtligt indstillet over for de fremmede og også
over for Europa, og andre partier igen har det
stik modsat. Så jeg synes, det er godt, at der er
nogen, der har overskud til at turde møde andre synspunkter.
Kan vi så ikke prøve i fællesskab at gøre en
indsats for at opmuntre tvivlere til, at et ja ikke
nødvendigvis er udtryk for følgagtighed over
for eliten, men godt kan være resultat af en
selvstændig tankevirksomhed?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
410783;name_party;":
Det er dagens letteste spørgsmål at svare på. Jo,
det synes jeg vi skal.

8629

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
410899;name_party;":
Nøjagtig som fru Elisabeth Arnold synes jeg
også, at fru Mimi Jakobsen holdt en rar tale. Og
jeg er også helt enig med SF's ordfører, hr. Jes
Lunde, som siger, at hovedoverskriften for fru
Mimi Jakobsens tale i virkeligheden kunne
være »mennesket frem for systemet«, og det er
det bedste slogan, som overhovedet findes.
Og så kan jeg meddele hr. Jes Lunde, hvis
han ikke allerede ved det, at det faktisk er overskriften på Venstres principprogram, og det er
det slogan, som faktisk er hovedoverskriften for
hele Venstres politik. Så hvis ellers vi kunne
blive enige om indholdet, så tror jeg, vi kunne
komme langt i fællesskab.
Til fru Mimi Jakobsen: I Venstre er vi meget
optaget af at skabe en større helhed i børnenes
hverdag. Vi er nøjagtig ligesom CD meget optaget af at skabe en større helhed i folkeskolen.
Det har vi lagt stor vægt på i de forhandlinger,
der har været omkring udmøntningen af de 350
mio. kr., som blev afsat til folkeskolen. Men
oven i det har vi også erkendt, at den konkrete
undervisningstid er blevet sænket meget. Det
viser sig faktisk, at i løbet af de seneste 25 år er
den konkrete undervisningstid sænket med 25
pet.
Jeg vil så bare spørge fru Mimi Jakobsen, om
fru Mimi Jakobsen vil være med til i forbindelse
med udmøntningen af de 350 mio. kr. da at
styrke de faglige færdigheder i folkeskolen. Og
her tænker jeg selvfølgelig specielt på, at man
kan øge timetallet i dansk eller matematik.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
412363;name_party;":
Jo, det vil jeg ikke afvise. Jeg er selv meget bekymret over den nedsættelse af undervisningstiden, der reelt er sket, for der er jo ikke bare
sket en nedskæring af undervisningstiden, der
er jo også sket det, at et hav af nye, såkaldt
timeløse fag er kommet ind i undervisningen.
Men jeg synes, at noget af det vigtigste er at
prøve at få set det her i en helhed, for det er
dyrt at få lavet en ekstra undervisningstime, det
ved vi. Jeg tror, fru Ulla Tørnæs selv har fortalt
mig, at det er noget med 38 mio. kr. for en
enkelt time, og så får de 350 mio. jo hurtigt ben
at gå på.
Men lad os dog tale videre. For min skyld behøver det ikke hedde en helhedsskole. Jeg er
ligeglad. Vi kan kalde det en,åben skole, vi kan
kalde det mange andre ting. Men jeg synes ba-

8630

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

re, det er så tosset, at vi bruger himmelhøjt
mange penge på pasning, og at vi har europæisk bundrekord, når det drejer sig om penge til
undervisning. Det vil jeg bare så gerne jævne
ud, og det er derfor, jeg gerne vil prøve at bruge lidt af denne eftermiddag til at lægge noget
mere kvalitet, noget mere helhed og noget mere
sammenhæng ind i dagen. Og det betyder ikke,
at børnene skal sidde og boge den hele dagen,
vorherre bevares. Så fik jeg bank, når jeg kom
hjem, hvis jeg vedtog sådan noget.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er meget glad for, at fru Mimi Jakobsen her
i dag bekræfter, at CD vil være med til at styrke
de faglige færdigheder i folkeskolen. Jeg er helt
sikker på, at vi nok skal nå til et resultat omkring udmøntningen af de 350 mio. kr., for vi er
i Venstre også meget optaget af, at der bliver
skabt en større helhed i børnenes skolegang.
Det er jo sådan, at der allerede i dag kører
omkring 150 forsøg ude rundtomkring i kommunerne, hvor man har det, som vi kalder samordnet indskoling, og vi har stor forståelse for
de meget positive resultater, der kommer af de
forskellige projekter og forsøgsprojekter, der er
i gang.
Så jeg er meget glad for, at fru Mimi Jakobsen
her har tilkendegivet, at der er en vilje fra CD til
også at se bort fra begrebet helhedsskole i den
sammenhæng, som CD har valgt at bruge begrebet helhedsskole i. Så jeg er meget sikker på,
at vi nok skal nå til et resultat i fællesskab.
Så lige til det dér med, hvad det koster at øge
timetallet: Det er rigtigt, at det koster 38 mio. pr.
time, men sådan som konstruktionen er bygget
op, og det har fru Mimi Jakobsen selv været
med til, forudsætter det, at der er en kommunal
medfinansiering, så jeg forudser sådan set, at
man kan nå temmelig langt med de 350 mio. kr.
Så jeg synes ikke, der er nogen grund til på forhånd at sige fra på grund af finansieringen af et
øget timetal.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
415094;name_party;":
Jeg synes også, det var en god ordførertale, fru
Mimi Jakobsen holdt. Den indeholdt noget af
det, som vi kalder værdier. Det kunne næsten
have været vores værdisamfund i lange stræk.
Fru Jakobsen er knap så ambitiøs med det
rare samfund, som vi er med værdisamfundet.
Det rare samfund er jo fuldstændig uden poli-

tik. Det kan vel sådan set også samle tilslutning
når som helst - hvem går ind for det urare samfund? Sådan nogle ekstremister har vi forhåbentlig ikke i samfundet.
Men problemet både med værdier og det rare
er jo, at vi hver især sådan har vores holdninger
til, hvad der er værdier, de rigtige værdier, og
hvad der er det rare. Og det, jeg vil anfægte ved
fru Mimi Jakobsen, er, at fru Mimi Jakobsen
ikke mener, at det er rart at passe sine børn
selv. Det må man ikke have lov til at få tilskud
til, men det er rart at få et mægtig stort tilskud
til at få sine børn passet i en institution. Fru
Mimi Jakobsen mener f.eks. ikke, det er rart
med en alsidig butiksstruktur i bymidterne. Det
har man i hvert fald ikke ret længe, hvis man
ophæver lukkeloven.
Jeg vil gerne høre et svar på de par spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
416251;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, forældre skal have penge
for at passe deres egne børn. Det mener jeg
ikke. Jeg har meget kærlighed til dem, der gør
det. Jeg prøver, idet jeg taler om det rare samfund, ikke at se ned på dem, tværtimod. Jeg
prøver at redde, afhjælpe, dagligdagen for dem,
der ræser rundt og prøver at få det hele til at
hænge sammen, for jeg synes, det er dem, der
er mest jagtet i øjeblikket.
Så må jeg sige, at jeg har lovet mig selv, at jeg
ikke mere i mit politiske liv vil beskæftige mig
med lukkeloven. Jeg har brugt så mange kræfter og så meget energi og så meget spildt tid på
den lukkelov. Andre og nye stærke kræfter må
tage over. Jeg orker ikke at sige mere om den
lov. Jeg melder mig ud.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
416996;name_party;":
Det sidste tror jeg ikke fru Mimi Jakobseh kan
holde, når vi kommer til efteråret, det bliver jo
næste samlings absolut største sag, og den er jo
ikke så indviklet, at alle ikke kan deltage. Det er
jo det gode ved den sag, alle kan have meninger
om den, så den tror jeg nu ikke at fru Jakobsen
bliver fri for.
Men så siger fru Jakobsen, at hun gerne ville
hjælpe dem, der ræser rundt: Jamen hvorfor
ikke hjælpe dem til at have et halvt år, hvor de
kunne puste rigtig ud sammen med deres børn?
Vi mener da heller ikke, at børn skal gå isoleret
hjemme ved deres forældre i alle årene, især da

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
ikke, hvis ikke forældrene synes om det. De
skal selv have lov at vælge, og når nu pengene
er til rådighed, når pengene alligevel bliver
brugt på at passe børn et eller andet sted, hvorfor så ikke også give den mulighed til de forældre, som gerne vil?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
417912;name_party;":
Fordi jeg har en anden vision om det her arbejdsmarked, jeg har en vision om fleksibel arbejdstid: det tror jeg vi kunne blive enige om.
Jeg forestiller mig et helt andet familieliv, hvis
der var mulighed for, at far f.eks. kunne holde
tirsdag eftermiddag fri og mor kunne holde
torsdag eftermiddag fri, så skulle alt det her,
der skal ordnes i weekenden, ikke ordnes i
weekenden.
Jeg ser et andet arbejdsliv for mig i fremtiden
med hjemmearbejdspladser, muligvis kan alle
ikke have det, men mange kan noget af tiden,
og jeg venter mig faktisk en masse af de hjemmearbejdspladser. Den dag, hvor vi ikke hver
eneste dag skal spilde 1 til 2 timer på transport,
hvor vi i langt højere grad indimellem kan arbejde hjemmefra, men stadig med en tilknytning til arbejdsstedet, der ligger fjernt væk, da
synes jeg, at også børnefamilierne ville være
nået langt. Selvfølgelig skal arbejdet derhjemme
også passes, men det er en helt anden fornemmelse, at man er der.";Mimi Jakobsen
418882;title_name;"Vi går til anden spørgerunde, jeg beder ordføreme melde sig, i det omfang man ønsker ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
419012;name_party;":
Det er til temaet bøvl og resultater. Jeg er lidt
bekymret for, om CD nu står med en falsk
varebetegnelse, og derfor bliver jeg nødt til at
være en lille smule mere konkret. Altså når CD
siger, at de gerne vil være med til at løsne lidt
op for hele det der regelsæt og Regeldanmark
og sådan noget, så vil jeg godt spørge helt konkret: Når vi fremsætter forslag i næste samling
om at lempe lidt på sanktionssystemet i dagpengereglerne, vil CD så være med til at lempe
lidt på sanktionssystemet, bl.a. efter at der jo
altså fra meget kompetent juridisk hold er gjort
opmærksom på, hvor meget strammere end det
øvrige retssystem det er?
Vil CD være med til, når forsøgsperioden
efter 2 år udløber, så at introducere servicejob,

,

8631

men med genoptjeningsret, så det bliver mere
normale job end det, der nu er etableret?
Og vil CD være med til at sikre, at inden for
voksen/efteruddannelsessystemet, som vi nu
har sat i værk, bliver der et selvvalg for de
voksne til at finde ud af, hvad det er, de mener,
de har behov for at uddanne sig i, i langt højere
grad end der ligger i vores nuværende VEU-reform?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
420158;name_party;":
Det med servicejobbene kan jeg godt svare på:
Dér vil vi have, at regeringen nu går til den i
kommuneforhandlingerne, og det kan finansministeren godt skrive ned, for den manglende
aktivitet, der er i kommunerne, kan vi ikke acceptere, og det kan regeringen garanteret heller
ikke.
Og hvad der så skal ske om 2 år, kan jeg til
gengæld ikke svare på.
Og med hensyn til sanktioner: Det kan jeg
ikke svare på. Dér må fru Jette Gottlieb henvende sig til CD's ordfører. Jeg er ikke ordfører på
området, jeg kan ikke reglerne tydeligt. Jeg er
politisk ordfører, og sådan nogle ved jo en lille
smule om lidt af hvert, men bestemt ikke detaljer, så det må være svaret.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
420860;name_party;":
Jeg tillader mig at fortsætte temaet fra første
runde. Det var det med den fleksible arbejdstid:
Det er vi også fuldstændig enige om, det vil vi
jo frygtelig gerne, men der må jeg så sige til fru
Jakobsen, at der støder Centrum-Demokraternes opbakning til den danske model og den
stivhed, der er i systemerne dér, altså an imod
de ønsker, som fru Jakobsen virkelig har for
fleksibilitet. Det må vi så snakke om i den nye
samling, det ville være virkelig herligt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
421362;name_party;":
Jamen jeg har da desværre også en klar fornemmelse af, at det ikke er de spørgsmål, der får
fagbevægelsens ledere til at ligge vågne om
natten, for det er derude, det skal løses. Jeg understreger bare stadig, at jeg ikke tror på, at
man har en »effektiv arbejdskraft«, hvis den ene
arbejdskraft sidder og tænker på, at nu skulle
vedkommende have hentet barnet for et kvarter
siden, og den anden sidder og siger, at drengen

8632

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

havde 38.9 i morges, da jeg gik, hvordan mon
det går nu osv., osv.
Det er min egen erfaring som minister, at sådan nogle medarbejdere kan man lige så godt
sende hjem den dag, og så skal de nok klare arbejdet senere. Men vi kan jo ikke styre det arbejdsmarked fra Folketinget, det er vi vel enige
om.
Jeg kan kun sige, hvad jeg mener om det. Jeg
tror, det er en dårlig investering, eller rettere
lad mig vende det positivt: Det vil være en god
investering, arbejdslederne kunne foretage, hvis
de gav rum til det her. De får en langt mere
effektiv, dejlig arbejdskraft ud af det.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
422445;name_party;":
Nej, vi er netop ikke enige om, at vi ikke kan
styre det arbejdsmarked fra Folketinget, vi tror
på, vi skal styre det lidt mere fra Folketinget.";Ole M. Nielsen
422603;title_name;"Så tror jeg, vi kan gå videre i ordførerrækken.
Men inden da skal jeg oplyse Tingets medlemmer om, at det er min agt at holde en pause i
forhandlingen på ca. 1 time, og at pausen indledes på et passende tidspunkt mellem kl. 18.00
og 18.30.
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Elisabeth Amold (RV):
Det danske velfærdssamfund kan vi med rette
være stolte af, fordi det bygger på det princip,
at der skal være udviklingsmuligheder for alle
og hjælp til dem, der ikke kan klare sig selv.
Mange danskere er bekymrede for det danske velfærdssamfund. Det er der ikke noget
unaturligt eller uforståeligt i, vi er jo alle afhængige af fællesskabets vilje til at sørge for offentlig service og overførsler, og derfor er vi også
alle afhængige af, at der til stadighed er et
solidt flertal i Folketinget, der vil værne om
dette system.
Det Radikale Venstre vil værne om velfærdssamfundet. Vi fornemmer i virkeligheden, at
den største trussel mod det danske velfærdssamfund kommer fra den usikkerhed, de politiske aktører selv rejser i debatten, enten som
argumenter for at stemme imod EU ved enhver
given lejlighed eller som argumenter i den almindelige fløjkrig her i Folketinget, hvor enhver
liden tue på vejen bliver beskrevet som den
direkte vej ned i den sociale massegrav.

For Det Radikale Venstre er velfærdssamfundet andet og mere end offentlige serviceydelser
og overførselsindkomster. Det er i høj grad også
uddannelsesmuligheder for alle og et arbejdsmarked, der har plads til alle.
For begge områder gælder det, at evner skal
udnyttes og talenter plejes. Det selvfølgelige
mål er, at så mange som overhovedet muligt
skal være i stand til at klare sig selv. Ikke kun
fordi det er økonomisk fornuftigt, for det er det,
men fordi det giver plads til den tilfredsstillelse
og glæde, der følger af at være uafhængig og
kunne forme sin egen tilværelse.
Vi ser årets reformer på voksen- og efteruddannelsessystemet og bestræbelserne på at realisere det rummelige arbejdsmarked som skridt
i den rigtige retning.
Det hører også med til velfærdssamfundet at
give fremmede, der får fast ophold i Danmark,
ordentlige muligheder for at fungere her i landet. Det har haltet gevaldigt med integrationsindsatsen i mange år, men vi tror fuldt og fast
på, at den omlægning af integrationsarbejdet,
der blev foretaget for få år siden, vil vise sig at
være rigtig.
De enkelte kommuner er bedre i stand til at
vurdere de forskellige behov for nytilkomne
fremmede end nogen andre. Det milde stavnsbånd, der blev lagt på de nytilkomne, var en
nødvendig håndsrækning til kommunerne, der
skal have rimelige planlægningsmuligheder til
opgaven. Alligevel blev denne del af integrationsloven udsat for kritik, en kritik, vi fandt helt
ude af proportioner med det helhedssigte, der
var med loven.
En parallel hertil er denne folketingssamlings
initiativer på integrationsområdet. Det Radikale
Venstre ønsker, at udlændinge, der kommer
hertil, behandles ordentligt og anstændigt. Men
vi går altså ikke i baglås, hvis der skal diskuteres reelle problemer som f.eks. tvangsægteskaber, hvor det er uden for enhver tvivl, at traditioner medbragt fra hjemlandet er en hindring
for integration.
Den 25-års-grænse, der nu bliver sat for
automatisk ret til familiesammenføring, vil efter
vores overbevisning virke på to måder. Dels vil
den give et antal unge mulighed for at kunne
sige fra over for et familiepres for et uønsket
ægteskab, dels vil reglen også give de familier,
der for mange år siden har indgået en aftale om
et ægteskab, en mulighed for at få annulleret
denne aftale, uden at der tabes ansigt.

(1080)
.
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Også på boligområdet har vi taget medansvar for vigtige ændringer. Vi erkender, at det
har været svært, for vi har her et sammenstød
mellem hensynet til den lige ret til at bosætte
sig, hvor man ønsker, og hensynet til at modvirke ghettodannelsen.
Endvidere har vi fundet det betænkeligt at
indføre et meget detaljeret og restriktivt regelsæt gældende for hele landet, hvis der i virkelighedens verden måske kun er 10 kommuner,
der for alvor ønsker at benytte disse regler.
Den løsning, der nu er fundet, hvor både
kommunalbestyrelser og boligselskaber skal
inddrages, giver kommunerne et redskab, der
kan anvendes målrettet. Og det er det, de har
brug for.
Mens vi er ved udlændingeområdet, vil jeg
gerne knytte en kommentar til årets debat om
udvisninger af kriminelle, der ikke har dansk
statsborgerskab. Enhver, der overtræder dansk
lov, skal dømmes efter danske regler, uanset
om vedkommende er statsborger i Danmark eller ej. Retten kan så vurdere, om en dømt, der
ikke er dansk statsborger, skal have inddraget
sin opholdstilladelse efter afsoningen, og om
denne inddragelse skal ske for en vis periode
eller for bestandig.
Et værtsland har altid ret til at inddrage en
opholdstilladelse for en udlænding. Men hvis
der skal være rimelighed i at betegne Danmark
som et retssamfund, skal der være en sammenhæng mellem den begåede forbrydelse, straffens hårdhed, udvisningens varighed og udlændingens tilknytning til Danmark. Der må
nødvendigvis være tale om en afvejning, og
hver enkelt sag skal vurderes nøje.
I Det Radikale Venstre har vi med stor opmærksomhed fulgt de retssager, der er forløbet,
siden vi fra lovgivers side strammede udvisningsreglerne. Vi har indimellem været alvorligt i tvivl om, hvorvidt de nye regler kunne
bruges på en måde, hvor Danmark risikerede
en sag ved Menneskerettighedsdomstolen. Men
de seneste endelige afgørelser fra Højesteret har
beroliget os.
Al tale om, at Danmark har en slatten retspolitik, er groft misvisende. Vi udviser mere, vi
fængsler flere og flere, og vi giver mange beføjelser til politiet. Det Radikale Venstre har ikke
vendt det døve øre til, når politiet har fremsat
ønske om flere instrumenter til brug for forebyggelse og opklaring af kriminalitet. Lad mig
nævne maskeringsforbudet og dna-registret.

8633

Men når det er sagt, må vi også tilføje, at vi
nægter at give politiet frie hænder til hvad som
helst. Der skal være regler, der begrænser det
monopol til magtudøvelse, som politiet nødvendigvis skal have. Derfor er vi også tilfredse
med, at det lykkedes at få strammet op på reglerne for brug af isolationsfængsling.
Og det forlig om politiets bevillinger, der
blev indgået ved årsskiftet, indeholder efter vor
mening rigtig gode elementer, der peger fremad
mod bedre forebyggelse af kriminalitet, bedre
ungdomsarbejde og mulighed for fleksibilitet
og målrettet politiindsats dér, hvor det brænder
på.
En forhøjelse af politiets internationale beredskab var en radikal prioritet i forbindelse
med politiforliget. Ud over det vigtige grænseoverskridende politisamarbejde om efterforskning og kriminalitetsbekæmpelse er det efter
vor mening af stor betydning, at Danmark kan
stille politipersonale til rådighed for internationale opgaver.
Vi er i det hele taget tilfredse med, at Danmark har en så pæn profil, når det gælder deltagelse i de aktioner, som det internationale
samfund iværksætter. Udviklingen på dette felt
drejer mere og mere i den retning, som vi synes
den bør gøre: et internationalt retssamfund,
hvor konflikter søges løst tidligt og i fællesskab,
og hvor internationale styrker kan lægge en
dæmper på de stridende parter og mindske
omfanget af ødelæggelser og menneskelige
lidelser.
Set i dette lys er det en overordentlig vigtig
proces, der er i gang i Europa: hvor EU netop i
disse måneder forhandler om en struktur for et
fremtidigt krisestyringsinstrumént. Det er mineret område for Danmark for nu at blive i den
militære jargon på grund af vores forbehold.
Men for Det Radikale Venstre er det vigtigt at
slå fast, at diskussionen om Europas fremtidige
sikkerhedsstruktur er for vigtig til at overlade
til de andre alene. Danmark har en klar interesse i at være med i diskussionerne om, hvordan
sådan en konstruktion skal være. Jeg vil nævne
et par grunde:
Ordningen må ikke skabe rivalisering mellem
EU og NATO, ikkemedlemslande skal kunne
deltage, stormagterne må ikke få mulighed for
at genoplive de gamle magtdelingsmønstre, og
endelig skal FN's rolle i et europæisk krisestyringsberedskab defineres klart. Der er således
flere gode grunde til, at Danmark bør deltage i
netop denne fase af arbejdet.

8634

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Et område, hvor Danmark til gengæld har sat
sig effektivt uden for, er den fælles valuta,
euroen. Sådan er naturligvis konsekvensen, når
vi har et forbehold over for den fælles mønt. Og
den fælles mønt er nu en realitet, som det er
nævnt så mange gange tidligere i dag med deltagelse af 11 europæiske lande. Det Radikale
Venstre anbefaler, at Danmark tilslutter sig
euroen og altså ophæver det forbehold, vi fik i
1993.
Der fremføres naturligvis mange økonomiske
argumenter for tiltrædelse til ØMU'ens tredje
fase, men for Det Radikale Venstre er det ikke
mindst de politiske argumenter, der vejer tungt.
Danmark har meget at bidrage med i det
europæiske samarbejde. Og vi frygter, at hvis vi
siger nej til euroen, får vi en proces bort fra aktiv deltagelse i det hele taget. Vi kan ikke være
toneangivende og initiativrige, hvis vi samtidig
er lunkne eller uengagerede. Vi kan ikke bekæmpe de store EU-landes ønsker om at bestemme, hvis vi som lille land overlader tørnen
til andre små lande f.eks. Irland, Portugal og
Finland. Der er brug for Danmarks indsats også
dér. >
En gang imellem når man lytter til den danske EU-debat, får man lyst til at genopfriske
H.C. Andersens eventyr om »Hyrdinden og
skorstensfejeren«: »De ville gerne ud i den store
verden, og skorstensfejeren gjorde alt for, at
ønskerne kunne blive opfyldt. Under store strabadser lykkedes det parret at komme op igennem skorstenen, men da hyrdinden havde fået
set den store, verden fra skorstenskanten, blev
hun alligevel betænkelig, og de måtte kravle
ned igen.«
Angsten for den store verden er ikke af ny
dato i Danmark. Den har ikke alene med EU at
gøre, den har rod langt tilbage i det 19. århundrede, hvor vi havde brændt fingrene så ganske
kolossalt, og. den passer såmænd ganske godt
på stemningen i Danmark i dag, desværre.
Det Radikale Venstre vil bekæmpe den danske lukkethed i forhold til Europa. Isolation
medfører stagnation. Vi mister intet ved at engagere os i omverdenen, tværtimod. Og hvorfor
er man bekymret for dansk kulturs fremtid i en
globaliseret verden, når alle erfaringer viser, at
netop kulturen trives i bevægede tider, hvor
mødet med andre slår gnister?
Dansk kultur er efterhånden blevet en eksportvare af betydelig størrelse. Dansk film,
dansk musik, tager priser overalt i Europa. :

Sport, håndværk, kunst og meget mere er blevet
eftertragtet i det meste af verden. Det skal vi
bygge videre på, og det kan kun lade sig gøre,
hvis vi forbliver åbne for omverdenen og bevidste om vores egen identitet.
Danmark er ved at ændre sig fra at være et
industrisamfund til at blive et vidensamfund.
Vi skal i det næste Danmark sørge for, at alle er
med og forstår at udnytte de muligheder, der
tilbydes. Vidensamfundet er en udfordring til
os alle, hvis vi får en mulighed for at deltage.
Regeringens IT-redegørelse er vi fra Det
Radikale Venstres side meget godt tilfredse
med, for den omfatter vigtige elementer som
f.eks. én liberaliseret telepolitik, digital forvaltning, integration af IT i uddannelsessektoren.
Det er de første skridt på vejen mod fremtidens
netværkssamfund.
I den radikale forestilling om det næste Danmark har alle adgang til netværkssamfundet, og
igen er det uddannelsessystemet, som har nøglen til udviklingen. Danmark skal satse stærkt
på uddannelsessystemet både kvalitetsmæssigt
og som tilbud til alle uanset alder og pengepung.
De nye love om folkeoplysning og højskolevirksomhed er set sammen med reformeme for
voksen- og videreuddannelsesområdet bidrag
til en samlet modernisering af den del af uddannelsessystemet, der samler op og giver
kompetencer til alle, der har lyst til at være med
i det nye årtusindes Danmark.
Det er vores håb, at de gode muligheder for
at være med vil blive brugt af rigtig mange, så
Danmark står godt rustet til at møde vidensamfundets udfordringer.
Til slut vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger vigtigheden af folkeafstemning om den fælles valuta den 28. september.
Danmarks deltagelse i den fælles valuta er
den bedste sikring af Danmarks politiske indflydelse i Europa og danskernes økonomi og
beskæftigelse.
Folketinget opfordrer til, at der sommeren
over gennemføres en omfattende og bred folkelig debat, der kan udgøre et godt grundlag for
befolkningens stillingtagen«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 105).

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52) '";Formanden
435221;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
435374;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold - for
det fyldte ikke så forfærdelig meget i hendes
ordførertale - om hun er opmærksom på, at
summen af de mange stramninger, der er gennemført gennem de sidste 5 år inden for såvel
arbejdsmarkedet som det sociale system, har
ført til, at vi faktisk har fået et meget låst socialt
system, som binder og låser den enkelte i en
rolle som modtager eller som klient eller som
noget passivt i en eller anden forstand. Uanset
hvor meget retorik, der er om aktivering og
aktivperiode og alle de dér ting, har vi altså
faktisk i summen af alle de stramninger, der er
lavet, fået etableret et meget låst system.
Og så vil jeg spørge, om De Radikale vil være
med til at løse lidt op for det.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg ved, hvad fru
Jette Gottlieb mener. Men det fremføres jo ofte
fra Enhedslistens side, at de arbejdsløse bliver
stressede af at blive aktiveret, og at man pisker
dem rundt i manegen for at få dem til at lave en
hel masse forskellige ting.
Men i forbindelse med Amandas sammenbrud eller Amandas manglende funktion har
jeg et lille citat her fra Aktuelt fra forleden dag,
og dér står om en 27-årig pige, der er arbejdsløs, og som har ret til at blive aktiveret, men
hun siger så, at det kan hun ikke blive. Hun vil
meget gerne i jobtræning og få en fod inden for
på jobmarkedet. Hun fik den besked fra medarbejderne på arbejdsformidlingen, at de skulle
prioritere arbejdsopgaverne, så også aktivperioden var nedprioriteret, og at nyledige og virksomheder havde førsteprioritet, fordi de havde
fået nyt edb-system. Så blev hun i øvrigt bedt
om at gå hjem og blive hjemme, indtil de kontaktede hende, og det synes hun er under al
kritik.
Der er nogle, der gerne vil i arbejde, og som
gerne vil bruge de instrumenter, der er til rådighed i den aktive arbejdsmarkedspolitik. Jeg
ser ikke nogen grund til at slække på tilbudene
til de arbejdsløse om at komme i jobtræning,
om at komme i aktivering.

8635

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
437412;name_party;":
Jamen det lyder jo, som om det er muligt at
trække på samme hammel, for jeg er heller ikke
ude på at ændre på mængden af tilbud, som en
arbejdsløs får. Problemet er, at den måde, systemerne er etableret på, gør, at man ikke får noget
reelt tilbud, men får et siciliansk tilbud, der
hedder: Det her skal du, og hvis du ikke vil det,
ja, så kan du miste din dagpengeret.
Det samme gør sig gældende inden for
socialsystemet for kontanthjælpsmodtagere, og
mit spørgsmål til De Radikale går på: Vil De
Radikale være med til, at vi løsner lidt op på
den tvang, sådan at man generobrer ordet tilbud til det, det egentlig betyder, sådan at der
også kommer lidt mere selvbestemmelse ind for
den enkelte, så man altså fjerner den umyndiggørelse, der ligger i systemet, og som gør, at det
bliver sværere og sværere for den enkelte at få
indflydelse på, hvad det er for nogle ting, der
skal til for at bringe vedkommende ud af den
situation, som hun er havnet i, og hvor hun altså har brug for en eller anden form for forsørgelseshjælp?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
438479;name_party;":
Med dette supplerende spørgsmål fra fru Jette
Gottlieb tror jeg alligevel ikke, vi bliver enige.
Vi hylder i Det Radikale Venstre princippet om,
at pligter og rettigheder følges ad, og hvis man
vil modtage penge fra det offentlige, enten i
form af dagpenge eller kontanthjælp, og hvis
man er rask og rørig og i øvrigt i stand til at
fungere på et arbejdsmarked, så skal man også
bruges på en eller anden måde, enten i form af
en aktivering eller i form af et jobtilbud.
Hvis man siger nej, må der også være nogle
sanktioner. Der kan selvfølgelig være nogle
kombinationsmuligheder, som er så håbløse, at
alle kan se, at det ikke kan blive til noget, men i
princippet må det være sådan, at rettigheder og
pligter følges ad. Dér er vi temmelig principfaste.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
439282;name_party;":
Ja, det er jo helt flot, at man efter en dags arbejde får strikket sådan en afværgevedtagelse
sammen. Jeg må sige, at der virkelig er udfoldet
kreative tanker i forsøget på, at eurotilhængerne kan få et forslag til vedtagelse fremsat og få
det vedtaget her i Folketinget for at undgå at

8636

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52) -

tage stilling til det, som flere andre partier har
bedt om at få partiernes stillingtagen til, nemlig
sanktionerne imod Østrig. Men når vi nu ikke
kan få det gennem et forslag til vedtagelse, så
må fru Elisabeth Arnold selvfølgelig her fra
talerstolen i stedet for kunne redegøre for de
tanker, der pågår.
Statsministeren var i sidste uge ude med, at
sanktionspolitikken over for Østrig måske skulle revurderes osv. Hvor lang tid vil Det
Radikale Venstre have de her sanktioner over
for Østrig? Hvor længe vil Det Radikale Venstre acceptere, at vi ikke har nogen som helst
retstilstand i det europæiske samarbejde? Et
land bliver holdt uden for forberedelserne til
Frankrigs formandskab osv. Så må vi jo bare få
nogle bud på det, så vi kan vide: Hvad vil Det
Radikale Venstre i virkeligheden sige til f.eks.
det forslag, der også ligger på bordet fra flere
partier?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
440520;name_party;":
Sanktionerne over for Østrig er besluttet af 14
stats- og regeringsledere fra Europa, fra EUlandene plus i øvrigt Norge og Israel. Og jeg
mener, det ville være dybt skadeligt for store
dele af værdisættet, idet vi normalt prøver at
bekæmpe fremmedhad, racisme osv., hvis man
gik enegang i en sag som denne. De 14 stats- og
regeringsledere, der har startet denne proces,
skal også være dem, der slutter den, og de skal
gøre det i fællesskab.
Jeg mener, at dansk enegang vil være skadelig.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
441056;name_party;":
Jamen jeg forstår slet ikke logikken. Der er for
det første de værdier, vi skulle værne om, men
det er da værdier om, at man ikke har gjort sig
skyldig i noget, før man har overtrådt nogle
regler. Det er meningsdiktatur, som Det Radikale venstre her gør sig til talsmand for, og man
går sådan ind og laver tankeeksperimenter:
Hvis nogen har sagt et eller andet, så skal de nu
dømmes for det, og så skal et lands befolkning
dømmes, og så skal landets politiske repræsentanter, f.eks. fra det konservative parti, udelukkes fra forberedelserne til det franske formandskab. Det er altså ren EU-påvirkning, der sker
her, en underminering af samarbejdet i EU af
hensyn til det her meningsdiktatur, man ønsker
at udfolde.

Men det, jeg må spørge Det Radikale Venstre
om, er: Hvor er logikken i, at man siger, det
ikke bare er 14 EU-lande, det er også en række
andre lande, der har tiltrådt de her sanktioner,
og så siger, at det er de 14 EU-lande, der skal
være enige for at ophæve dem? Skal det så ikke
være alle landene, også de lande, der ikke er
medlemmer af EU, der skal være enige om at
ophæve dem? For ellers understreger det jo
bare endnu en gang det, som vi i Dansk Folkeparti desværre hele tiden har kunnet se, nemlig
at det her i bund og grund er en reel EU-beslutning, og at det derfor er i EU, beslutningen
om af ophæve sanktionerne skal tages.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Vi lever heldigvis i en del af verden, hvor vi har
demokrati, og derfor har vi også ytringsfrihed.
Vi har også ret til at udtale os om de partidannelser og bevægelser, der er visse andre steder i
Europa. Og jeg er personlig dybt bekymret over
nogle af de bevægelser, der er på højrefløjen i
Europa. Jeg finder det ganske naturligt, at moderne demokratier reagerer på tendenser, der
kan give mindelser om noget, der skete i Europa i midten og begyndelsen af forrige århundrede, hvor vores egne forældre og bedsteforældre ikke reagerede, før det var alt, alt for sent.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
443056;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold om,
hvad hun mener om den totale kovending, som
miljøministeren står for, når han nu giver tilladelse til at bygge et storcenter i Ørestaden på
60.000 m2 - 20 gange den størrelse, som er
maksimumstørrelsen i provinsen.
Det er et totalt holdningssvigt, en total flugt
fra aftaler. Jeg har så sent som for halvanden
måned siden drøftet sagen med miljøministeren, hvor han sagde, at man ikke skulle have
det storcenter derude. Det er på miljø- og planlægningsområdet en total flugt fra det værdisæt, som fru Amold talte om for lidt siden i en
anden sag.
Som Danmarks Naturfredningsforening siger, så er det en beslutning, som sætter spørgsmålstegn ved regeringens overordnede miljøpolitik. Det er ødelæggende for butiksstrukturen i København, især sammenholdt med, at vi
også får Fisketorvet inden længe. Det er ødelæggende for butiksstrukturen på hele Sjælland,
ja i hele Østdanmark.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Det er en katastrofal beslutning, som jeg ved
at den radikale miljøordfører ikke har været
orienteret om. Hvad siger ordføreren til den
sag?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hvis den radikale miljøordfører ikke er orienteret, så er det jo ikke så underligt, at den radikale
gruppeformand heller ikke er det. Jeg kender
intet til den sag, og vi har ikke diskuteret den i
den radikale gruppe. Jeg vil meget gerne interessere mig for den, når jeg får noget at vide om
den. Jeg ved ikke andet om den end det, hr. Ole
M. Nielsen har fortalt her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
444620;name_party;":
Jeg er alvorligt bange for, at ministeren har
committed sig, men da miljøministeren jo er en
snu rad og en dreven politiker, så kunne det jo
ske, at han havde en kattelem, som han skulle
have en lille smule hjælp til at få åbnet, sådan at
man kunne omstøde beslutningen endnu. Det
vil jeg meget gerne høre om den Radikale ordfører og miljøordfører vil bidrage til.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er meget taknemlig for den oplysning, som
hr. Ole M. Nielsen har givet mig, og jeg vil naturligvis tage den med tilbage og undersøge,
hvordan tingene virkelig forholder sig. Tak for
hjælpen!
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu ved jeg jo, at fru Elisabeth Arnold er meget
interesseret i skat og i det danske skattetryk, og
det var derfor med særlig interesse, jeg forleden
dag via Dagbladet Børsen erfarede, at den radikale skatteordfører, hr. Anders Samuelsen, er
kommet med et meget, meget interessant skatteudspil på Det Radikale Venstres vegne.
Jeg vil derfor spørge fru Elisabeth Arnold,
om det er udtryk for, at Det Radikale Venstre
nu vil fastholde de synspunkter, som fru Elisabeth Amold gav udtryk for, da man vedtog
pinsepakken i sin tid, hvor fru Elisabeth Arnold
sagde, at folk må indrette deres boligforhold,
efter deres økonomiske formåen, og at nogle må
erkende, at de bliver tvunget til at flytte. Det
var den besked, der blev sendt til boligejerne,
da regeringen nuppede mere end 10 mia. kr. fra

8637

boligejerne i forbindelse med vedtagelsen af
pinsepakken.
Jeg vil derfor spørge fru Elisabeth Arnold om
det skatteudspil, som hr. Anders Samuelsen er
kommet med. Det fremgår heraf, at der skal ske
en ophævelse af den særlige skattebegunstigelse for boligejerne, som har købt bolig før den 1.
juli 1998, dvs. før pinsepakken trådte i kraft, og
den gruppe får i dag en rabat på ejendomsskatten på 2 promille. Og jeg vil bare spørge fru Elisabeth Arnold, om det skatteudspil fra hr. Anders Samuelsen skal ses som en bekræftelse på
netop det synspunkt, som fru Elisabeth Arnold
havde, da pinsepakken blev vedtaget.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg så også med interesse hr. Anders Samuelsens skatteudspil i Dagbladet Børsen forleden
dag. Jeg synes også, det var interessant. Jeg
havde heller ikke set det før.
Men jeg synes, det er vigtigt, at man ikke
låser sig fast i, at man ikke kan diskutere skattepolitik, bare fordi man har været med til at
vedtage nogle skattereformer. Vi skal altid være
åbne for at diskutere spørgsmål om forenkling,
gennemskuelighed, hvordan niveauerne skal
ligge, hvordan de forskellige satser skal være,
osv.
Men det er et debatoplæg, der er sendt ud, og
det er ikke på det Radikale Venstres vegne. Det
er på ordførerens eget ansvar, og det er et debatoplæg til baglandet, som vi venter os meget
af, og som vi tror der kan komme nogle meget
spændende diskussioner ud af. Og jeg tror ikke,
der er nogen direkte sammenhæng med mine
udtalelser fra for 3 år siden, eller hvornår det
nu kan have været, men det er et interessant
udspil, som jeg venter mig en god debat af.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
447694;name_party;":
Nå, men så må jeg jo konstatere, at Det Radikale Venstre har en ordfører, som ikke taler på det
Radikale Venstres vegne. Det må være konklusionen på det her.
Så bliver jeg nødt til at spørge fru Elisabeth
Arnold, da nu hun siger, at det er et spændende
oplæg, og da fru Elisabeth Amold venter sig
meget af den debat, der nu skal pågå i Det
Radikale Venstre, om det er fru Elisabeth Arnolds opfattelse, at de punkter, som hr. Anders
Samuelsen fremfører i sit oplæg, er vejen frem.

8638

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Når vi taler om en diskussion af skattereformer og meget andet, som jeg forstår at fru Elisabeth Amold er meget åben over for, så synes
jeg også, at fru Elisabeth Arnold skylder os at
komme med en vurdering af den radikale skatteordførers udspil, på trods af at den radikale
ordfører altså ikke taler på Det Radikale Venstres vegne.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen jeg sad sådan og kom til at tænke på åbningsdebatten for et halvt års tid siden. Da var
der jo også en skatteordfører, som ikke talte på
sit partis vegne. Den slags ting ser vi jo også
andre partier komme ud for. Jeg kan blot love,
at den radikale skatteordfører ikke vil blive sat
fra bestillingen, fordi han er kommet med nogle
udtalelser om det kommende skattesystem.
Tværtimod vil vi holde ham til ilden og hænge
ham op hans synspunkter og tage en god og
ordentlig debat.";Ulla Tørnæs
449084;title_name;"Så går vi til anden runde, og her har hr. Thulesen Dahl bedt om ordet, og det samme har fru
Jette Gottlieb og fru Ulla Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Formanden
449257;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold og jeg har da et synspunkt
tilfælles, og det er, at vi ønsker at værne om
ytringsfriheden. Og fru Elisabeth Arnold har
som repræsentant for det, hun selv kalder et
moderne parti, naturligvis retten til at reagere
og udtale sig og tage afstand fra og vise foragt
osv., men noget helt andet er jo det, der er gjort
over for Østrig, for det er at indføre nogle konkrete sanktioner, hvor der f.eks. bliver sagt, at
bare fordi man er østriger, så må man ikke kunne blive valgt til en bestemt post i internationalt
regi, for at tage et eksempel. Hvis man er
østrigsk socialdemokrat, så mener fru Elisabeth
Arnold ikke, man skal kunne vælges til en post.
Nu har vi så også set, at de her sanktioner
har bevæget sig ind i EU-lokalerne på den måde, at man ikke ønsker Østrigs deltagelse i forberedelsen af det franske formandskab i EU. De
andre land må gerne.
Føler fru Elisabeth Arnold ikke, at der er en
grænse for, hvor langt de her sanktioner må gå?
Føler fru Elisabeth Arnold ikke, at der må være
en tidsbegrænsning på, hvor langt de her sanktioner skal række?

Mener fru Elisabeth Arnold, at de her sanktioner er tidsubegrænsede? Hvad er det helt
konkret, der skal til, for at sanktionerne holder
op? Skal Frihedspartiet ud af regeringen, eller
hvad skal der ske?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Spørgsmålet er altså stillet til den forkerte person. Det er altså ikke Det Radikale Venstres
ordfører i Folketinget, som har besluttet disse
sanktioner. Jeg er blevet præsenteret for en beslutning, som er taget af 14 regeringsledere i 14
europæiske lande, og det må være dem, der har
vedtaget denne sanktion, som skal svare på det
pågældende spørgsmål. Det kan jeg simpelt hen
ikke udtale mig om.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
451026;name_party;":
Jeg skal bare sige til fru Elisabeth Arnold, at det
virker altså helt usædvanligt, hvad der sker her:
Nu er der en ordfører her i Folketinget, der
ønsker at udfritte Det Radikale Venstres ordfører om Det Radikale Venstres skattepolitik, som
den er fremført af partiets ordfører i Børsen, og
så siger fru Elisabeth Arnold: Ramt ved siden
af! Det er sådan et oplæg, vi diskuterer. Jeg
glæder mig til en spændende debat, men jeg
har i øvrigt ikke nogen holdning til det og vil
ikke sige, hvordan man forholder sig til det.
Så spørger jeg om sanktionerne over for
Østrig, og så går den radikale ordfører op og
siger: Skudt forbi! Det er ikke mig, der skal svare på det. Det må statsministeren svare på, for
det er ham, der har lavet sanktionerne.
Altså, hvad er det her for noget? Vi har en
debat, hvor man også har udfrittet vores ordfører på en masse områder. Fair nok, men så må
fru Elisabeth Arnold da også forholde sig til
nogle konkrete spørgsmål. Er de her sanktioner
ifølge radikal terminologi tidsubegrænsede?
Skal de bare fortsætte? Det Radikale Venstre må
da have en holdning til det. Det er da Det
Radikale Venstre, der har en udenrigsminister.
Har Det Radikale Venstre som parti ingen holdning til sanktionerne over for Østrig?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hvis der er beslutninger, jeg har medansvar for,
og som jeg har været med til at træffe, så vil jeg
hjertens gerne forsvare dem her, og jeg vil hjertens gerne svare på spørgsmål, men jeg har ikke

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
været med til at træffe den beslutning om sanktionerne over for Østrig: det er de 14 stats- og
regeringschefer, det er ikke folketingsmedlemmeme.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
452720;name_party;":
Jeg vender lidt tilbage til spørgsmålet om pligter og rettigheder, som fru Arnold formulerede
det. Det, jeg beder om, er sådan set bare, at begrebet tilbud, som det står i lovgivningen, bliver tilbageført til den betydning af ordet, der
står i den store danske ordbog, nemlig at det er
et tilbud, som man kan sige ja eller nej til, altså
at man kan få mange tilbud, og at man kan
vælge imellem dem. Det tror jeg vil være en opblødning af den situation, som jeg er bange for
er ved at give bagslag selv inden for fru Elisabeth Arnolds egen ramme.
Min bekymring går på, at vores socialpolitik
og vores arbejdsmarkedspolitik er blevet så
stram, at det giver bagslag, så det låser folk
mere fast, end det bringer dem ud af situationen. Og det er derfor, jeg spørger så konkret,
om De Radikale vil være med til at lave om på
det, om De Radikale vil være med til at bløde
op på det, sådan at der rent faktisk ligger nogle
flere valgmuligheder for den enkelte, som kan
sikre, at man kan komme ud af situationen ud
fra, at man selv har en dynamik, man har mulighed for at bruge.
Jeg tror ikke, det er tilsigtet, at det er blevet
så låst, men alle, der ikke er vant til at færdes i
systemet, bliver chokerede, når de møder det,
når de møder det hos deres pårørende, og når
de møder det hos andre: de bliver chokerede
over, hvor stramt det system er begyndt at
fungere.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil stadig væk fastholde, at der skal være
sammenhæng mellem rettigheder og pligter. Og
selvfølgelig skal der være et tilbud, man kan
forholde sig til, men det skal også være sådan,
at afslag på et tilbud får nogle konsekvenser.
Det mener jeg må være logikken i vores socialog arbejdsmarkedssystem.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
454464;name_party;":
Jo, men se, jeg synes ikke rigtig, fru Elisabeth
Arnold hører efter, for det har jeg jo ikke anfægtet. Jeg har jo ikke anfægtet, at man står til

8639

rådighed for arbejdsmarkedet, både når man er
arbejdsløs og modtager dagpenge, og når man
modtager kontanthjælp., Det er jo ikke det, der
er problemet.
Problemet er, at man ikke har nogen valgmuligheder. Problemet er, at man ikke har nogen
mulighed for selv at komme med initiativer, der
kan bringe én ud af situationen. Og jeg får altså
den mistanke, og jeg kan ikke komme ud af den
- jeg synes også, fru Elisabeth Arnolds formuleringer går på det - at man er begyndt at bruge
aktivering som pligt og som straf, men ikke
som middel til at få folk ud af den situation, de
er havnet i.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
455243;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig kan genkende situationen fra fru Jette Gottliebs beskrivelse. Jeg ved ikke, hvad det er fot nogle pårørende eller slægtninge, fru Jette Gottlieb har,
som synes, at systemet er frygtelig stramt. Jeg
møder altså også personer, som har fået tilbud
om uddannelse, om opkvalificering, om kurser,
som bliver kursusramt, om jeg så må sige, som
pludselig skal ud og have et kursus, for nu skal
de altså ud og lære noget mere.
Det er det, systemet skal gøre: give folk mulighed for at komme ud af den fastlåste situation, de er i. Og jeg har ingen indvendinger imod
et sådant system. Sådan føler jeg altså også at
det fungerer.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er helt med på, at der skal være plads til debat i et parti, men jeg må ærligt tilstå, at det undrer mig lidt, at der i Det Radikale Venstre er
sendt et debatoplæg ud til debat, som ikke er
Det Radikale Venstres politik. Derfor synes jeg
ikke, at fru Elisabeth Arnold slipper med blot at
henvise til, at det er et debatoplæg, der er sendt
ud til debat. Fru Elisabeth Arnold bliver altså
nødt til at forholde sig til indholdet i det oplæg,
der nu er til debat i Det Radikale Venstre.
Det tror jeg for det første Det Radikale Venstres medlemmer kunne være meget tjent med,
men dernæst og måske frem for alt synes jeg, at
skatteydeme i det danske samfund er tjent med
at vide, hvad Det Radikale Venstres holdning
egentlig er til Det Radikale Venstres eget skatteudspil. Det synes jeg ville klæde fru Elisabeth
Arnold at sige her fra Folketingets talerstol. -

8640

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg ville meget gerne forholde mig til det debatoplæg, hvis jeg kendte det, men jeg kender det
altså kun fra Børsen, og det er jo altså en meget
vanskelig situation for en tidligere skatteordfører at stå i, at en ny skatteordfører kommer med
et interview til Børsen, hvor han præsenterer
noget, som jeg ikke kender. Jeg tror også, at det
radikale bagland meget gerne vil diskutere det,
og som sagt har vi ikke nogen som helst problemer i at diskutere fremtidige skatteforhold.
Men det er altså ikke et autoriseret oplæg, og
jeg ser også meget gerne, at det bliver sendt til
beregning i alle mulige ministerier, og hvis
Venstres økonomiafdeling gerne vil have det til
beregning, så vil jeg gerne overlevere det, og så
vil jeg med største fornøjelse jorde det bagefter.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen nu forstår jeg ingenting. Der er sendt et
debatoplæg til debat i Det Radikale Venstre,
som ingen kender ud over Børsen. Det synes jeg
er imponerende! Jeg troede, Det Radikale Venstre var et seriøst arbejdende parti. Men det
ændrer ikke ved det, man læser i Børsen, og jeg
har faktisk artiklen med her, så jeg kan den læse
op. Så jeg vil godt bede fru Elisabeth Arnold om
at forholde sig til det, jeg nu spørger om:
Er det udtryk for Det Radikale Venstres skattepolitik, at man vil ophæve den særlige skattebegunstigelse for boligejere, som har købt bolig
før den 1. juni 1998, altså før pinsepakken blev
vedtaget?
Er det udtryk for Det Radikale Venstres skattepolitik, at folkepensionisterne skal have fjernet den særlige skatterabat ved ejendomsbeskatningen, som blev bibeholdt i forbindelse
med vedtagelsen af pinsepakken?
Det er ikke for meget at forlange at få et ja
eller et nej fra fru Elisabeth Arnold. Nu har jeg
gengivet, hvad der er Det Radikales skatteoplæg, som ikke er kendt ud over det, der står i
Børsen. Det vil jeg gerne bede om et svar på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
458784;name_party;":
Jamen svaret til fru Ulla Tørnæs skal være ganske kort: Nej.";Elisabeth Arnold
458858;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.15.

Mødet udsat kl. 18.20

Mødet genoptaget kl. 19.15
Forhandlingen genoptoges";Formanden
459040;name_party;":
Nu er jeg jo i den situation, at jeg ville kunne
sige endog ganske kraftige ting om bestemte
partier uden risiko for at blive modsagt. Den
mulighed skal jeg ikke benytte mig af, men dog
sige, at hvis det var eksamenstid i de her dage,
så måtte man nok for regeringens vedkommende glæde sig over, at det ikke er den afsluttende
eksamen, for så måtte det alvorligt betvivles,
om regeringen kunne nå op på karakteren bestået. Den sørgelige kendsgerning er nemlig, at
vi her ved afslutningen af folketingssamlingen
må konstatere, at regeringen har forspildt en
række muligheder og samtidig har begået en
stribe ganske alvorlige fejltagelser i den forløbne folketingssamling.
På baggrund af regeringens løftebrud omkring indgrebet i efterlønnen i december 1998
havde vi håbet, at regeringen havde draget den
lære af den voldsomme modstand, som med
rette rejste sig imod disse forringelser, og af den
svækkelse af regeringen, som vi så i opinionsmålingerne, at regeringen havde indset, at det
er helt elementært afgørende, at der gennemføres - og hurtigt gennemføres - omfattende
sociale forbedringer.
Det økonomiske grundlag for sådanne forbedringer er jo til stede i samfundet. Problemet
er, at den politiske vilje ikke tilsvarende er det,
og det så vi desværre senest i forbindelse med
den forespørgselsdebat om velfærden, som Enhedslisten havde rejst den 27. april. Et socialt
løft var også Enhedslistens hovedkrav ved finanslovforhandlingerne. Vi prøvede i den forespørgselsdebat at fremdrage konkrete eksempler på de sociale problemer, som det burde
være en hovedopgave for regeringen at løse:
Den arbejdsløse, der glemte at komme til
samtale i arbejdsformidlingen, hvorefter man
straks stoppede dagpengene. Kontanthjælp blev
udbetalt mod tilbagebetaling. Der blev sagt nej
til barseldagpegne, og der blev sagt nej til
forældreorlov, for pigen var jo ikke længere
dagpengeberettiget. Sådan straffes altså glemsomhed.

(1081)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Pensionister, der ikke har råd til tandpleje
eller nødvendig medicin, og for hvem et par
briller, der er røget på gulvet, faktisk er en økonomisk katastrofe. Heller ikke dér var der hjælp
at hente.
Kontanthjælpsmodtagere, der ikke har en
chance på arbejdsmarkedet, og som tager job
som avisbud for at få samlet lidt til den familiefest, som de planlægger, og som kontanthjælpen jo ikke giver nogen mulighed for at spare
op til, men straks inddrages hele indtjeningen af
kommunen.
Eller kontanthjælpsmodtagere, der afviser en
vilkårlig og meningsløs aktivering på diktat af
en sagsbehandler, og som derefter straks bliver
frataget ethvert forsørgelsesgrundlag for hele
familien.
Eller den syge, der efter et års sygdom oplever, at sygedagpengene bare stopper. Der er
ikke sat gang i nogen revalidering, og der er
ikke tilkendt nogen pension. Pengene stopper
bare, fordi vedkommende tilfældigvis bor sammen med en, som tjener penge.
Ikke alene er der grupper, der har alt for lidt
at leve af, men systemerne har låst dem fast,
frataget dem enhver mulighed for at komme ud
af den låste situation, frataget dem muligheden
for at forme deres egen tilværelse.
Vi er blevet afvist af regeringen under finanslovforhandlingerne, hvor regeringen, CD og SF
ikke mente, at det var vigtigt at hjælpe de grupper i samfundet, som har det sværest. Vi blev
afvist under vores forespørgselsdebat. Der kom
pæne ord fra regeringen, men der er jo ingen
mennesker, som alene kan leve af pæne ord.
Det er på baggrund heraf, at vi på vores årsmøde i Enhedslisten forleden i bededagsferien
sendte et klokkeklart signal til regeringen:
Ønsker regeringen en anden gang at indgå
en større økonomisk aftale med Enhedslisten, er
det et ufravigeligt krav, at en sådan aftale indeholder et væsentligt socialt løft for dem, der har
mindst og har det sværest i dette samfund.
Og dette sociale løft skal ikke bare være på
papiret. Det skal være så synligt, at man også
kan få øje på det ude i venteværelset på bistandskontoret, at man på plejehjemmet taler
om det over kaffen, at der kan vedtages en pæn
udtalelse om det i arbejdsløshedsklubben, at de
unge kan få øje på det.
Det sociale område og det arbejdsmarkedspolitiske område er desværre ikke de eneste
områder, hvor regeringen har begået eklatante

8641

løftebrud. Det er også sket i denne her folketingssamling.
Efter folketingsvalg og Amsterdamafstemning i 1998 lovede regeringen, at der ikke i denne valgperiode ville blive taget skridt til at forsøge at få ophævet den danske undtagelse om
euroen. Og så så vi her i foråret, hvordan regeringen fremrykkede den ekstraordinære socialdemokratiske kongres og dermed også folkeafstemningen med det helt klare formål at undgå,
at debatten om den kommende unionstraktat,
Nice traktaten, som bliver vedtaget til december,
og den sociale harmonisering i EU skulle nå at
komme ind i debatten: det var man ikke interesseret i. Derfor fremrykkede man tingene.
Man må så sige, at regeringens manøvre lykkedes ikke. Unionsudviklingen foregår nu i så
rivende et tempo, at selv de danske unionstilhængeres rige evner og årelange tradition for
bortforklaringer og løfter om, at Unionen er
stendød, ikke har kunnet skjule den kendsgerning, at euroen sammen med den kommende
europahær udgør centrale elementer i opbygningen af Europas Forenede Stater.
Det er faktisk ikke os unionsmodstandere,
der har opfundet det synspunkt til brug for den
hjemlige debat her i Danmark. Nej, det er f.eks.
den tyske udenrigsminister, Joschka Fischer,
som i en tale i Berlin afstemt med den franske
regering meldte ud, at målet er en forbundsstat,
endda med en valgt præsident og hele pibetøjet.
Det er heller ikke lykkedes regeringen at
skjule, at der rent faktisk i disse uger og måneder gennemføres en social harmonisering med
indgreb i de enkelte landes skatte-, social- og
arbejdsmarkedslovgivning, sådan som det f.eks.
har været omtalt allerede tidligere under den
her debat, i forbindelse med beslutningerne i
februar, hvad enten det så har været i Ecofinrådet eller i Euro-X-rådet.
Under alle omstændigheder er det besluttet
at udarbejde retningslinjer for eurolandenes interne skattepolitik og deres offentlige udgifter,
retningslinjer, som altså griber dybt og centralt
ind i landenes velfærdspolitik, retningslinjer,
som vi kan frygte at statsministeren uden større
bekymringer vil være med til at vedtage, ligesom han på topmødet i Lissabon for halvanden
måned siden, tror jeg, det var, var med til at
vedtage det, man betegnede som »Den europæiske sociale model«.
Regeringen har altså for alt i verden ønsket at
undgå en debat om sammenhængen mellem
euroen og Nicetraktaten og har påstået, at de to

8642

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Men regeringens holdning, bakket op af et
ting ikke har noget med hinanden at gøre. Men
juridisk
bestillingsarbejde fra Justitsministeriet,
det er en enkel og stærkt synlig kendsgerning,
er altså, at det skal befolkningen ikke inddrages
at den franske regering, som overtager fori, det skal der ikke være folkeafstemning om.
mandskabet for EU her fra den 1. juli 2000, i
Regeringen ved jo godt, at opbygningen af
Nationalforsamlingen i Paris har fremlagt et
denne overstatslige union ikke vil kunne ske
program for den kommende unionstraktat,
med befolkningens opbakning. Dermed har rehvor EU's beføjelser kraftigt skal øges, og hvor
geringen jo også klart tilkendegivet, at Unionen
det såkaldte Euro-X-råd skal have øget magt til
er elitens projekt, ikke befolkningernes projekt,
at styre de enkelte landes økonomi. I Frankrig
og derfor har man sådan set planlagt, at det er
tales åbenlyst om, at EU skal have en økonomest
hensigtsmæssigt, at befolkningerne ikke
misk regering.
bliver blandet ind i den videre opbygning af
Her i Danmark er tilhængernes evindelige
Unionen.
svar på det: Ja, men det er en tilfældig tysker
Så har regeringen jo fremsat forslaget om
ved navn Joschka Fischer, der har opfundet det
dansk tilslutning til euroen. I den forbindelse
hele: det er en tilfældig franskmand ved navn
Jospin, der har opfundet det hele. Det ubehage- har regeringen også afvist et forslag fra Enlige problem er bare, at den ene er udenrigsmi- hedslisten om en uvildig undersøgelse af
spørgsmålet om, hvorvidt den lov strider mod
nister for EU's største stat, og at den anden er
grundloven.
statsminister i Frankrig.
Efter grundloven kan Danmark kun gå med,
Det er selvfølgelig, fordi euroen har været en
hvis det er muligt at komme ud, og derfor har
valutamæssig fiasko - kursen er faldet og faldet
statsministeren lovet, at Danmark får en fortryog faldet - at den franske regering nu forsøger
at skabe en EU-stat, der kan overbevise den in- delsesret. Men da Europa-Kommissionens
formand, Romano Prodi, forleden var i Købenternationale valutakapital om, at euroen hviler
havn, kom han til at sige den usminkede sandpå en økonomisk og politisk stormagt.
hed, nemlig at der naturligvis ingen vej er ud,
Det er også årsagen til, at lande som Frankrig
hvis man først er gået ind. Beslutningen er
og Tyskland kræver fjernelse af vetoretten på
uigenkaldelig, og derfor er den sandsynligvis
vigtige dele af social-, skatte- og arbejdsmarogså i strid med grundloven.
kedspolitikken, således som disse forslag nu
Det er desværre ikke det eneste sted, hvor
ligger på bordet i den såkaldte regeringskonfeder fifles med juraen. Danmark har en undtarence og i en eller anden form - det ved vi jo
gelse, der i meget klare ord siger, at Danmark
godt - kommer med i Nicetraktaten.
ikke deltager i udarbejdelsen og gennemførelEnhedslisten har naturligvis foreslået, også
sen af militære aktioner i EU. Alligevel mener
fremsat det til afstemning her i Folketinget, at
den danske regering, at Danmark da selvfølgeDanmark skal nedlægge veto imod disse traklig godt kan sidde i militære komiteer, som står
tatændringer, som et stort flertal af partierne
for den militære planlægning af hele projektet
herinde i Folketinget påstår at de er modstanmed opbygningen af europahæren, altså et EUdere af.
udrykningskorps på i første omgang tror jeg ca.
Men de samme partier og regeringen stiler i
60.000 mand.
realiteten imod et kompromis om Nicetraktaten.
Det er da klart, selvfølgelig, der står i den
Regeringen har endog meddelt, at den ikke bedanske undtagelse, at vi kan ikke være med i
tragter indførelse af flertalsafgørelser på disse
det militære, og derfor kan den danske forhelt følsomme områder som f.eks. social-, arsvarschef da selvfølgelig godt sidde i militære
bejdsmarkeds- og skattepolitik som suverænitetsafgivelse, og den vil derfor ikke give befolk- komiteer, det er da indlysende for alle i regeringen. Det er lidt ejendommeligt og vanskeligt
ningen et løfte om en folkeafstemning om den
at forstå for os andre, må jeg sige.
nye unionstraktat, heller ikke selv om det bliver
Denne hær, europahæren, vil kunne sendes
den mest vidtgående ændring af magtforholdet
ud
i verden uden geografiske begrænsninger,
mellem EU og Danmark, som vi nogen sinde
selv om det mest sandsynlige selvfølgelig er, at
har oplevet før den traktat. Det er der jo ingen
tvivl om at den bliver. Den bliver et helt afgø- hæren vil blive tiltænkt opgaven som et militært middel til at varetage EU's interesser, polirende skridt i retning af Joschka Fischers fortiske interesser i f.eks. det olierige Kaukasus, i
enede stater.
Mellemøsten, hvor danske soldater under uni-

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
onsbanneret f.eks. i fremtiden kan komme til at
føre krige om olien, i Afrika osv. Disse militære
unionsplaner, som altså forhandles sideløbende
med euroen, den nye kommende unionstraktat i
Nice og de nye magtbeføjelser på social- og arbejdsmarkedspolitikkens område, ja, det er
samlet et forsøg på at gøre EU til en politisk og
militær stormagt på verdensplan, i virkeligheden en kopi af USA. Det er jo det, der er ønsket.
Dermed undergraves yderligere den internationale retsorden og FN's autoritet, for den beklagelige kendsgerning er jo, at Europahæren
kan bruges uden mandat fra FN's Sikkerhedsråd. Der er heller ikke i Amsterdamtraktaten,
den nugældende unionstraktat, nogen krav om,
hvad en sådan hær kan bruges til. Det er f.eks.
ikke begrænset til fredsbevarende opgaver.
Traktaten lægger altså stort set ingen hindringer i vejen for anvendelsen af denne styrke, og
så vidt jeg ved, vil der heller ikke i Nicetraktaten ligge forslag om, at der kommer en sådan
begrænsning.
Det betyder, at vi i det århundrede, som vi
nu har startet på, foran os ser en ny, ustabil verdensorden præget af rivalisering mellem nye
økonomiske, politiske og militære stormagter:
USA, Kina, Japan, EU og på sigt måske også
Indien.
USA's plan om at indføre et nyt missilforsvar
vil sætte yderligere gang i atomoprustningen.
Der er naturligvis ingen lande af dem, som jeg
har nævnt, Indien f.eks., som vil afstå fra atomvåben, når nu USA indleder en ny oprustningsrunde.
Atommagterne i EU, Frankrig og Storbritannien, har ingen planer om at opgive deres
atomslagstyrker, som derved også vil indgå
som mulige våben i EU-hærens kommende arsenal, som altså bliver en atomstyrke. De franske atomprøvesprængninger i Stillehavet i
1990'erne var jo en ganske klar markering af
Frankrigs vilje til at fastholde atomtruslen.
På en række andre områder forspildte regeringen tilsvarende eneståeride muligheder i den
forgangne folketingssamling for at vende udviklingen.
I integrationsdebatten stod regeringen med
chancen for at gennemføre virkelige forbedringer i boligområderne. Der var også på den
måde mulighed for at fjerne grundlaget for racisme og fremmedhad. Der var mulighed for at
fjerne grundlaget f.eks. for de politiske initiativer, som Dansk Folkeparti fører sig frem på.

8643

Men hvad blev det til? Det blev bl.a. til en lov
om fjernelse af retten til familiesammenføring
for unge under 25 år, en lov, som reelt er ren
diskrimination, og som allerede nu alvorligt har
skadet Danmarks internationale anseelse og ført
til, at man bl.a. i Holland og USA nu taler om,
at Danmark jo gør det, som den højreradikale
østriger Jörg Haider gerne ville kunne gøre i
Østrig, hvis han ellers kunne få flertal for det i
parlamentet i Østrig.
Det er ikke rart at se på, det er det ikke. Og
jeg ved godt, at man har sat, jeg tror, det er indenrigsministeren, til at skrive svarbreve i hollandske aviser for at forsøge på at overbevise
den hollandske offentlighed om, at det ikke står
helt så slet til i Danmark, som den internationale presse nu giver indtryk af.
Men vi skal altså passe på her i Danmark, at
vi ikke havner i den internationale skammekrog. Hvis den politik fortsættes med øget diskrimination i boligområderne og over for f.eks.
familiesammenføringer, så vil vi stå i den situation i fremtiden, at Danmark bliver et land,
som bliver ilde omtalt f.eks. steder som USA,
hvor man, hvad man end kan sige om USA,
trods alt har det grundlæggende princip, at der
ikke tolereres diskrimination på grund af race
og oprindelse.
Vi må også konstatere på boligmarkedet, at
endnu flere af de økonomisk svage lades i stikken. Ja, man har ligefrem lavet en plan om
hjemløse, som ikke indeholder en eneste bolig.
Det er jo i virkeligheden ret mageløst, at nu siger man: Vi skal løse problemet for de hjemløse.
Man har bare glemt i en plan til 400 mio. kr. at
inddrage det spørgsmål, at det kunne være, at
hjemløse i virkeligheden havde brug for en
bolig.
Ja, sådan kunne man desværre blive ved. Regeringen er i øjeblikket godt på vej til at køre
fødevarekontrollen helt i sænk. Centraliseringen af fødevareregionerne har været en eklatant
fiasko. Regeringen har i EU accepteret en lov,
som vedtages til efteråret - desværre formentlig
i EU - om gensplejsning på de danske marker,
en lov, der betyder, at fra 2002 kan der i kommerciel dyrkning i stor skala plantes gensplejsede frø ud på de danske marker.
Vi ved fra nylige opinionsundersøgelser, at to
tredjedele af den danske befolkning ikke ønsker
denne gensplejsning, men regeringen har kapituleret i EU og accepteret det nye udsætningsdirektiv med det resultat, at økologisk landbrug
i fremtiden bliver så godt som umuligt i Dan-

8644

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

mark på grund af forurening med pollen fra
gensplejsede marker.
Desværre - eller heldigvis, kan man jo sige,
for regeringen - så tillader min taletid ikke, at
jeg yderligere fortsætter kataloget over regeringens indsats i den forgangne folketingsperiode.
Man må i hvert fald konstatere, at der er meget,
der skal rettes op, hvis den her regering skal
kunne komme ud også til det næste folketingsvalg og gøre sig nogen som helst forhåbninger
om at kunne se befolkningen i øjnene med et
nogenlunde hæderligt resultat til følge på valgdagen. Vi håber naturligvis i Enhedslisten, at
den erkendelse vil gry, inden det er for sent for
regeringsbænkene.
Men man må sige, når vi ser på de markeringer, de samarbejdspartnere, regeringen har
valgt i den forløbne folketingsperiode, og de resultater, der er kommet ud af det, så lover det
ikke så godt for regeringens muligheder.
Vi vil naturligvis forsøge - det gør vi altid i
Enhedslisten - men jeg må sige, at det ser ud til
at blive et vanskeligt efterår.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
476108;name_party;":
Uha, uha, uha! Der er hele tiden noget forfærdeligt rundt om hjørnet, siger hr. Keld Albrechtsen: og hvis det er EU, så er det rigtig,
rigtig slemt. Altså uanset hvor tit hr. Keld Albrechtsen gentager, at der er en europahær, at
det er Europas Forenede Stater, at vi er ved at
nedlægge velfærdsstaten, så bliver det altså
ikke rigtigt af den grund. Jo flere gange, man
gentager det, jo mere rigtigt bliver det ikke. Det
ved hr. Keld Albrechtsen også godt. Det er ikke
den vej, vi går.
Så snakker hr. Keld Albrechtsen om en kommende traktat og efterlyser et veto. Jamen det
stærkeste veto, man kan få, det er da, at traktater altid skal ændres med enstemmighed. Det er
da i praksis et veto. Så jeg kan slet ikke forstå
hr. Keld Albrechtsens problem ud over EU
selvfølgelig, som for hr. Keld Albrechtsen altid
vil være et problem, fuldstændig uanset hvilke
gode ting man rent faktisk kommer med.
Men jeg synes, at det er lidt sørgeligt, at Enhedslisten vælger at koncentrere sig om problememe, for når man altid kun koncentrerer sig
om problemerne, risikerer man jo at miste udsynet og overblikket. Vi andre forsøger også
ligesom at koncentrere os om løsningerne, og
derfor vil jeg godt opfordre hr. Keld Albrechtsen til måske at være lidt mere positiv og se på

løsningerne i stedet for kun at påpege, hvor
slemt det alt sammen nok går.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
477486;name_party;":
Ja, nu synes jeg, det kan være en lille smule urimeligt at påstå, at Enhedslisten ikke fremlægger
forslag til løsninger. Her til morgen havde vi en
afstemning i Folketingssalen om et helt konkret
forslag til løsning, nemlig et forbud mod medicinrester, og det blev da gudskelov også vedtaget af Folketinget.
Så tror jeg nok, at man i regeringen senere
hen er kommet i tvivl, men man skal da ikke
komme og sige, at Enhedslisten ikke fremlægger forslag til løsninger. Og regeringen har da
den mulighed at tage vel imod det, i stedet for
nu at prøve på at få gennemført, at der skal
være medicinrester i danske fødevarer.
Så spørger fru Pernille Blach Hansen mig om
europahæren. Jamen vil fru Pemille Blach Hansen benægte, at der er tale om opbygningen af
en europahær? Det synes jeg er et overordentlig
fantastisk synspunkt, som svarer til at benægte
fakta rent ud. For fru Pernille Blach Hansen kan
da ikke bestride, at der i øjeblikket ligger planer
i EU, og at der er nedsat en arbejdsgruppe. Jeg
vil godt spørge, om det ikke er rigtigt, at der er
nedsat en arbejdsgruppe, der skal tildele styrker op til omkring 60.000 mand, som skal kunne
sendes ud i felten. Hvis det ikke er en hær,
hvad er, så en hær?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
478739;name_party;":
Vi synes sådan set, det er meget fint, at det militære ligger i NATO, det støtter vi, og så er der
ikke tale om en europahær. Der er tale om, at
man begynder at kigge på krisestyring i lyset af
Kosovo.
Jeg vil godt rette to andre ting - eller ikke
rette, men påpege, at jeg i hvert fald er uenig
med hr. Keld Albrechtsen. Hr. Keld Albrechtsen
snakker så meget om Joschka Fischer og hans
tale. Nu har jeg fået udskriften, hvor han først
siger: Lad det være klart, dette er ikke den tyske regerings holdning. Det er den første del.
Så snakker hr. Keld Albrechtsen om, at det er
noget man er enige med franskmændene om.
Derfor vil jeg gerne citere den franske europaminister, som siger: »Fischers tale er vigtig, men
jeg tror ikke, vi skal tage tingene i den forkerte
rækkefølge. Hvis man starter en debat om endemålet, miskrediterer man det, vi i øjeblikket

. Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
er i gang med, som er noget meget mere enkelt,
praktisk og jordnært: Hvordan fungerer Europa?«
Så der er faktisk ikke støtte til Fischers synspunkter. Det er ikke en enighed, det er faktisk
et forsøg på at sige: Lad os nu kigge på, hvor vi
rent faktisk står, i stedet for at diskutere noget
fuldstændig hypotetisk.
Og så kort angående Prodi: Hr. Albrechtsen
ved jo godt, at Prodi faktisk senere har givet
statsministeren ret. Og det ville klæde hr. Keld
Albrechtsen at anerkende, at han har sagt: »Set
fra et politisk synspunkt har han ret«. Det er
Prodis ord om statsministerens ord. Det synes
jeg godt hr. Keld Albrechtsen kunne anerkende.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
480315;name_party;":
Ja, nu skal vi jo have et grundigt udvalgsarbejde omkring forholdet mellem grundloven og så
regeringens lovforslag om deltagelse i euroen,
hvor vi også skal have undersøgt, om det juridisk set er muligt at udtræde af euroen uden
samtidig at forlade EU.
Der er det jo sådan, at Højesteret har sagt, at
EU-retten har forrang for dansk ret, og når det
står i Traktaten, at man er med i euroen, så er
man altså med i euroen, og så er der ingen vej
ud. Sådan er EU-retten, og det ved fru Pernille
Blach Hansen godt. Derfor er det ikke rigtigt,
når man kommer fra statsministerens side og
siger, at man bare kan melde sig ud efterfølgende.
Og det var det, Prodi, da han var her i København, kom til at sige rent ud, som det var,
og det var det, han så blev bestilt til at lave et
efterfølgende halvhjertet dementi af dagen efter, hvilket jo i virkeligheden kun understregede, hvor meget han havde ment det, han sagde
dagen i forvejen.
Så vil jeg sige om den franske europaminister: Ja, men det, han i virkeligheden siger, er, at
nu skal vi lade være med at snakke om Europas
Forenede Stater, ligesom Joschka Fischer gør,
for det vil jo være dårligt for vores strategi, hvis
folk opdager, at det er dét projekt. Nu skal vi
snakke om Nicetraktaten og koncentrere os om
det, for ellers kan alle jo se, hvad det handler
om.
Jeg tror ikke, jeg har mere taletid.";Keld Albrechtsen
481679;title_name;"Det er rigtig gættet.

8645

Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Enhedslisten skuffer ikke. En stor del af indlægget handlede om EU, og det synes jeg var
som forventet, og det er udmærket.
Der var for et par dage siden et meget spændende interview i fjernsynet med en ældre dame, indvandrer fra et østeuropæisk land, gift
dansk, boet mange år i Danmark, erklæret
socialist, som sagde, at hun forstod ikke de
danske socialister, den danske venstrefløj. De
kender ikke Europas historie. EU er jo svaret på
alle de stridigheder, alle de problemer, der har
været i Europa, og det er drømmen om virkeliggørelsen af den internationale socialisme. Og
så undrer det mig meget, at den danske venstrefløj, især personificeret ved hr. Keld Albrechtsen, er så indædt modstander af alt, hvad
der hedder EU. Det burde jo være guf for Enhedslisten, den konstruktion, dér er her.
Så jeg vil gerne spørge: Hvad er det så for visioner, Enhedslisten har om Europa, hvis ikke
dette Europa, som er beskrevet i EU, med den
solidaritet, der er mellem landene, med den lige
ret for små lande som for store lande - hvis
ikke det skal være på den måde, hvordan skal
det så være?
(Kort bemærkning).";Formanden
482922;name_party;":
Jeg er meget glad for det spørgsmål, for det
problem, vi står over for, hvis det bliver et ja til
euroen, er jo, at så siger man også ja til opbygningen af magten i det, som nede i Unionen
kaldes for kernelandene. De ønsker jo at kunne
gå videre, at opbygge deres forbundsstat i disse
kernelande og dermed gøre det yderligere vanskeligt at få optaget et helt Europa, gøre det helt
umuligt for lande som Ukraine, Rumænien,
Bulgarien og Tyrkiet nogen sinde at kunne gøre
sig forhåbninger om at komme med i en samlet
fælles europæisk struktur og opbygning, hvor
alle kan være med på lige fod.
Derfor er det da et enkelt svar, jeg kan give
fru Elisabeth Arnold: Hvis man stemmer ja til
den euro, hvis man stemmer ja til den magtkoncentration, der ligger i den kommende
Nicetraktat, så stemmer man for et snævert
Europa, koncentreret om de gamle kernelande
Frankrigs og Tysklands magt, og så stemmer
man for en ny deling af Europa, hvor de fattig-

8646

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

ste lande bliver ladt i stikken, så stemmer man
for et totalt usolidarisk projekt.
Vi stemmer for det, man kalder integration i
bredden, hvor alle kan være med, hvor budgetterne bliver lagt op, hvor landbrugsstøtten bliver afviklet og i stedet for fordelt til de steder i
Europa, hvor der virkelig er brug for penge. Det
er ikke det, der foregår i dag. Det, der foregår i
dag, er, at magten koncentreres i Centralbanken
i Frankfurt og hos bureaukraterne i Bruxelles.

geringen så vil være med til det efter et nej. Det
håber jeg. Jeg vil gerne bede statsministeren besvare det spørgsmål, om vi så ikke kan tage fat
på den opgave? For det er jo det, det virkelig
handler om: alternativet til den magtkoncentration i Frankfurt.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
484675;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik noget svar, for jeg fik bare
gentaget, hvad jeg vidste i forvejen: at Enhedslisten ikke kan lide EU og ikke kan lide den
konstruktion.
Men jeg bad faktisk om et alternativ: Hvad er
det så, Enhedslisten ser for sig i Europa? Er det
alene et mellemstatsligt samarbejde, hvor stormagterne uvægerlig vil komme til at dominere,
eller er det noget a la Europas Forenede Stater,
som jo er yderst demokratisk, hvor man har en
demokratisk beslutning hele vejen op fra den
enkelte borger til præsidenten eller til regeringen? Hvad er det for en konstruktion, Enhedslisten ser for sig? Det har jeg stadig væk ikke
fået noget svar på.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
485369;name_party;":
Jeg er helt, helt uenig i hr. Keld Albrechtsens
opfattelse af solidariteten i Europa. Solidariteten
i Europa er da at få de øst- og centraleuropæiske lande fuldt og helt med ind i samarbejdet, i
EU-samarbejdet, og ikke et eller andet løst, som
hr. Keld Albrechtsen i en fjern fortid eller fremtid kunne tænke sig frem til.
Central- og Østeuropa vil jo netop ikke have
et løst, uforpligtende samarbejde, det har de
prøvet, de vil gerne have en fast basis, et godt,
forpligtende samarbejde i Europa.
Og så vover hr. Keld Albrechtsen sig ind i
noget med den ene kerne og den anden kerne
og den tredje kerne og den fjerde kerne. Men er
det ikke sandt, at i DUPI-rapporten står der
netop, at Danmark i stigende grad risikerer at
blive et 2. divisions-medlem i Europa, fordi vi
ikke går ind og tager ansvar, medansvar, får
indflydelse på begivenhederne og tager noget
af det demokrati tilbage, vi har mistet? For ved
at stå uden for er der jo bare nogle andre, der
bestemmer over os. Vi stopper jo ikke udviklingen véd at nægte at se den i øjnene.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
486454;name_party;":
Jamen igen tak for spørgsmålet, og jeg vil gerne
konkretisere yderligere, og jeg ville egentlig ønske, at vi kunne have mulighed for forlænget
taletid i den her debat, for det er jo det, der er
det virkelig vigtige.
F.eks. kan der jo skabes en anden form for
valutasamarbejde end den centralstyring fra
Frankfurt, der nu er lagt op til, hvor der med
lande som Danmark, Sverige, England, Polen,
Finland måske, hvis de fik lyst til at forlade den
euro, som regeringen deroppe kom til at melde
dem ind i uden at spørge befolkningen, kunne
skabes et fleksibelt valutasamarbejde, hvor valutakurser godt kan justeres, hvis de viser sig at
være en spændetrøje for udviklingen mellem
landene, hvor der er bredere bånd, hvor der er
fleksible løsninger, mulighed for, at landene
også kan bruge en offensiv finanspolitik i situationer, hvor der er brug for det af hensyn til
beskæftigelsen. Et ægte solidarisk internationalt
valutasamarbejde.
Det kunne skabes på baggrund af et dansk
nej til euroen, hvis Det Radikale Venstre og re-";Keld Albrechtsen
487490;title_name;"Vi går til anden runde. Fru Pernille Blach
Hansen.

(Kort bemærkning).";Formanden
487582;name_party;":
Ja, nu bliver det jo ikke nødvendigvis en ubestridelig kendsgerning, fordi det har stået i
DUPI-rapporten. Det er jeg nok nødt til at sige.
Men med hensyn til Østeuropa synes jeg også, at det er et fantastisk interessant spørgsmål,
for hvilken gavn skulle de østeuropæiske lande
have af denne euro, der gør, at de i øjeblikket
for at komme ind i EU er nødt til at skrue sig
ind i denne model, som overhovedet ikke passer til dem? For deres økonomier er ikke stærke.
De har jo brug for et større spillerum. De har
brug for, at der sker en omfordeling af EU's
budget, så alle disse penge til landbrugsstøtteordninger, strukturfonde osv. omfordeles, så
man går ud fra princippet om, at dér, hvor de

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
fattigste områder er, dér går de fleste penge
hen. I øjeblikket har vi stort set det omvendte
princip. Det er det, jeg foreslår.
I stedet for at skabe denne magtkoncentration
og denne euro, som gør det stort set håbløst for
de østeuropæiske lande at komme ind i ordentlige og anstændige optagelsesforhandlinger,
skulle man koncentrere sig om at løse de faktiske problemer, der skaber nye delinger i Europa.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil meget gerne give hr., Keld Albrechtsen
lejlighed til at få endnu et par replikker i denne
her meget interessante diskussion om Europas
fremtid.
Væk med centralstyringen fra Frankfurt, sagde hr. Keld Albrechtsen. Hvem er det, der, har
valgt den centralstyring fra Frankfurt, må jeg
spørge hr. Keld Albrechtsen. Hvad er det for
nogle onde mennesker nede i EU, der har besluttet, at sådan skal det være? Er det ikke sådan, at skiftende danske regeringer, mange forskellige slags danske regeringer, i de sidste 18
år har besluttet, at dansk økonomi skal centralstyres fra Frankfurt, fordi vi har lagt os tæt op
ad først D-marken og derefter euroen? Det vil
sige, at Danmark selv har besluttet, at sådan
skal det være.
Hvis man vil stemme nej til euroen med den
begrundelse, kommer man ikke videre, medmindre der er et flertal her i Folketinget, som
siger, at ud over et nej til euroen skal vi også
have et nej til fastkurspolitikken, og jeg kan
ikke se nogen som helst regeringer i horisonten,
der kan få flertal for det. Det er altså at udstede
falske løfter til befolkningen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
489884;name_party;":
Jamen så bliver jeg nødt til at sige til fru Elisabeth Arnold, at man godt kan komme i tvivl,
efterhånden som euroen falder og falder, og
priserne stiger i Danmark, og der måske ligger
et finanspolitisk indgreb forude, fordi man af
hensyn til, at man gerne vil ind i euroen, bliver
nødt til at bremse priserne op.
Det er jo ikke særligt fornuftigt, og derfor bliver vi nødt til at stille dette spørgsmål: Er det i
virkeligheden fornuftigt, at vi helt ensidigt her i
Danmark knytter den danske krone til denne
euro, der jo mildt sagt ikke kan siges at være
nogen brillant succes? Eller ville det være mere

8647

fornuftigt i en fremtidig situation som den, vismændene f.eks. antyder i deres rapport, at vi
havde den model, som man har i England og i
Sverige, med flydende valutakurser? Det har de
to lande faktisk haft meget glæde af i en situation, hvor euroen er faldet og faldet, så det er
da en overvejelse værd.
Men det, der i virkeligheden er problemet og det vil jeg godt bede fru Elisabeth Arnold
bekræfte - er, at hvis vi stemmer ja den 28. september, er det uigenkaldelig umuligt at overveje sådanne modeller, som man altså har haft
gavn af i England og Sverige. Så er den mulighed tabt for stedse.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hvis man vil fortsætte en fastkurspolitik, kan :
man lige så godt gøre det inden for euroen som
lige ved siden af euroen. Det er der, ikke nogen
som helst tvivl om. Men det er klart, at hvis
man gerne vil have et system, hvor kronen
svinger, og gerne vil have en situation, som de
har andre steder, men som der ikke har været
noget flertal for i det danske Folketing i de sidste 18 år, kan man jo godt gå ud og love befolkningen det.
,
,
,
f. ,
Men hr. Keld Albrechtsen må forsøge på en
eller anden måde at sandsynliggøre, at det faktisk vil være muligt at skaffe et flertal for det.
Men det har, så vidt jeg har hørt, ikke været, :
muligt. Selv SF forsikrer jo, at de synes, at fastkurspolitikken er den rigtige. Det er den, vi har
ført i 18 år, og den skal vi fortsætte med at føre,
også efter et eventuelt nej, så hr. Keld Albrechtsens visioner om en svingende krone,
efter et eventuelt nej, til euroen er ikke andet
end et fatamorgana.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
492116;name_party;":
Ja, det er i hvert fald ikke mig, der har sagt, at
hvis vi vil have en fastkurspolitik, kan vi lige så
godt gøre det inden for euroen. Selv hvis man
ønsker at videreføre fastkurspolitikken, vil det
da være en klar fordel at have de yderligere frihedsgrader, man selv under disse betingelser,
kan opnå ved at stå uden for euroen, så heller
ikke den del af fru Elisabeth Arnolds ræsonnement var korrekt.
Men så vil jeg igen reklamere for den mulighed, at man faktisk vælger at stå udenfor, fordi
der kan opstå situationer, hvor en friere valuta politisk placering vil være en stor fordel for ,

8648

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Danmarks vedkommende, og den situation kan
faktisk opstå inden for en kort fremtid, hvis
euroens fald fortsætter. Nu truer Centralbanken
med yderligere rentestigninger, har jeg forstået.
Man har i Centralbankens korte levetid allerede
måttet gennemføre tre beskæftigelsesfjendske
rentestigninger i et fortvivlet forsøg på at genoprette tiltroen til euroen ude på valutamarkederne, men det har naturligvis ikke hjulpet
noget som helst, for der er ikke tiltro til den valuta.
Hvor mange renteforhøjelser skal vi finde os
i fra Centralbankens side, før fru Elisabeth Arnold har fået nok af den snævre tilknytning, vi i
øjeblikket har til Centralbanken, og den passive
afskrift af dens beslutninger, som Nationalbanken her i Danmark brillerer med, hver gang de
forhøjer renten nede i Frankfurt?";Keld Albrechtsen
493577;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen bringer et tema ind i
debatten, som ikke kun er bragt ind af hr. Albrechtsen og Enhedslisten, men også af vismændene, nemlig spørgsmålet om altemativet
til fastkurspolitikken, dvs. en flydende valutakurspolitik. Det har i virkeligheden undret mig
utrolig meget, at det alternativ er faldet i så god
jord, også hos Enhedslisten, og derfor vil jeg
godt lige gøre opmærksom på éri meget, meget
central ting, inden fristelserne bliver for store
for flere.
Der er ingen tvivl om, at den rapport, som
vismændene har lavet, på en række punkter
ligger meget på linje med det, regeringen har
fremført i Økonoministeriets og Finansministeriets rapport om, hvor effektivitetsgevinsterne
ligger. Men vismændene gør så det, at de vejer
det op mod værdien af at have en selvstændig
pengepolitik til rådighed, ligesom hr. Keld Albrechtsen forfægtede for et øjeblik siden. Men
det forudsætter jo, at Danmark opgiver den
fastkurspolitik, som har tjent Danmark godt
gennem 18 år, og så er min pointe følgende:
. Kritikken af Den Europæiske Centralbank og
den fælles valuta, som bl.a. Enhedslisten og
også SF fremfører, er, at ECB kun styrer efter et
inflationsmål, nemlig 2 pet., som er defineret af
ECB. Danmark skygger euroen, og det vil sige,
at vi indirekte også følger et inflationsmål. Det
er kritiseret meget stærkt af modstanderne, her
af hr. Keld Albrechtsen.
Det, vismændene gør i deres rapport, er at
beskrive et alternativ, én flydende valutakurspolitik, som styrer efter - og hør nu godt efter,

.

hr. Keld Albrechtsen - et inflationsmål. Det er
den måde, man fører flydende valutakurspolitik på, og hvordan i alverden harmonerer det
med kritikken af Den Europæiske Centralbanks
inflationsmål?";Marianne Jelved
495301;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen får hermed yderligere én
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
495404;name_party;":
Tak, hr. formand.
Der kan f.eks. være den forklaring på det,
som vismændene skriver - jeg ved det ikke, for
jeg har jo ikke gransket deres hjerter og nyrer men der kan altså være den forklaring, at man
f.eks. ved ikke nødvendigvis at følge én bestemt
valuta nedad og nedad og nedad, som man følger euroen i øjeblikket, men ved at have en friere vàlutakursfastsættelse, som f.eks. Sverige og
England har, kan undgå det inflationspres, som
skabes, fordi kronens værdi hele tiden falder og
falder i forhold til en række valutaer, og det er
da en fornuftig overvejelse, som her kommer
ilid i billedet.
Vi har haft en fastkurspolitik i mange år. Man
kan diskutere, hvor stor en succes den har været, men der er da ingen grund til at sige, at fordi man nu har ført en bestemt politik i 14 eller
16 år - jeg kan ikke huske det helt præcise antal
- skal den fortsætte til evig tid. Problemet ved
euromedlemskab er jo, at så bliver det, om end
måske og forhåbentlig da ikke til evig tid, i
hvert fald uigenkaldeligt. Så fraskriver man sig
disse valgmuligheder, som vi dårligt nok er begyndt at diskutere, og som vismandsrapporten
jo lægger op til, at den danske befolkning kan få
en god debat om.";Keld Albrechtsen
496605;title_name;Hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
496654;name_party;":
Det er gode tider i Danmark. Sådan indledte
statsministeren sin tale til Folketinget i dag, og
det er jo på mange måder rigtigt, ikke mindst
hvis man vælger at anskue de gode tider i Danmark ud fra et økonomisk synspunkt, sådan
som statsministeren især gjorde. Danmarks
økonomi er bundsolid, tallene på bundlinjen er
fine, og det kan vi alle sammen glæde os over.
Men man kunne også stille sig selv det
spørgsmål: Når nu det er gode tider i Danmark,

(1082)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
hvorfor har så mange det så så dårligt, når
Danmark har det så godt? For sådan er det jo
også, når vi skal se på billedet af Danmark. Antallet af hjemløse stiger, antallet af familier, der
går i opløsning, stiger, hvilket berører tusindvis
af børn, og der er mange ensomme ældre og i
øvrigt også børn. Det er noget af det, der hører
med til det billede, der skal tegnes af Danmark
i de gode tider.
For Kristeligt Folkepartis vedkommende er
det vigtigt, at vi for at gøre de gode tider bedre
- for at bruge statsministerens udtryk, tror jeg i højere grad satser på de menneskelige værdier, flytter fokus fra markedsværd til menneskeværd. Det kræver, at den enkelte borger selv tager et ansvar for både sit eget og sine medmenneskers liv, men også at vi fra Folketingets side
i højere grad sætter nogle rammer, der kan
være med til at fremme de menneskelige værdier, som jeg i grunden tror vi er enige om i
Tinget er så vigtige for vort samfund.
I forbindelse med finanslovforhandlingerne
sidste år forsøgte vi fra Kristeligt Folkepartis
side at sætte fokus på familieværdierne, ikke
mindst fordi vi havde indtryk af, at regeringen
rent faktisk på baggrund af utallige løfter selv
måtte have en interesse i at være med til at indfri disse. Vi foreslog, at det nu var tiden, hvor vi
tog hul på den 1-årige barselsorlov, forbedrede
vilkårene for de studerende forældre og gav
støtte til dem, der selv passer deres små bøm.
Vi kom oven i købet med et forslag til, hvordan
man kunne finansiere tingene ved at omfordele
de penge, der bruges på børneområdet i det
hele taget.
Men det lykkedes os ikke at få bragt børnefamilierne og disse forslag ind i finansloven, og
det, der kom med i finansloven på det familiepolitiske område, i øvrigt med støtte fra SF og
Enhedslisten, synes jeg er lidt overraskende.
Forældrene, hvoraf mange ganske vist har en
stresset hverdag, kan nu bruge hjemmeservice
til at få hentet deres børn, og så var der en såkaldt mere fleksibel børnepasningsorlov, så forældre nu kan gå på bømepasningsorlov i ned til
kun 8 uger. Men er det måden til at skabe bedre
sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv?
Det mener vi ikke fra Kristeligt Folkepartis side.
Der skal andre forslag til, både om at gøre noget mere for småbørnsfamilierne og om at få
skabt en bedre sammenhæng mellem arbejdsliv
og familieliv, sådan som de allerfleste bømefamilier gerne ønsker.

8649

Til gengæld kom der også noget ind i finanslovaftaleme om en helhedsskole. Vi har tidligere været inde på det under debatten her i dag,
og jeg vil godt understrege fra Kristeligt Folkepartis ""side, at det er helt oplagt, at der er brug
for at styrke folkeskolen på en lang række områder. Det gælder renovering af gamle og nedslidte bygninger, det gælder med hensyn til at
få nye i stedet for nedslidte bøger, og det gælder spørgsmålet om at holde hold- og klassekvotienterne nede, så der virkelig bliver tid til
det enkelte barn, og så intentionerne om undervisningsdifferentiering virkelig kan opfyldes.
Det gælder også spørgsmålet om indførelse og
brug af IT i undervisningen.
Det er nogle af de ting, vi er optaget af, for
det er sådanne rammevilkår, som vil være med
til at betinge den gode hverdag for både elever
og lærere i folkeskolen. Men vi er også optaget
af det pædagogiske og faglige indhold. Alt skal
selvfølgelig ikke være, som det engang har været, men for os er det vigtigt at sige, at det, som
folkeskolen har brug for, ikke først og fremmest
er flere timer, som det ligger i tankerne om helhedsskolen, hvor skoledagen udvides for eleverne i de mindste klasser. Vi mener ikke, der
er nogen som helst grund til, at børn, om jeg så
må sige, skal have planlagt deres fritid, og at
man udvisker skellet mellem skole og fritid. Det
er derfor, vi siger: Lad skole være skole og lad
fritid være fritid.
Finanslovaftalerne blev samlet set et kludetæppe, der nok indeholder lapper, som Kristeligt Folkeparti faktisk har givet tilslutning til,
men som samlet set ikke var smukt. Jeg vil gerne opfordre regeringen til - og det vil vi gerne
fra Kristeligt Folkepartis side medvirke til - at
man, for så vidt angår finansloven for 2001, satser på at få sammenhæng og helhed i tingene
og satser på en egentlig aftale, hvor det ikke er
skiftende flertal og skiftende, havde jeg nær
sagt, finansieringstricks, der skal være med til
at få det hele hjem. Det er ikke til gavn for en
solid og ansvarlig finanspolitik.
Vi vil fortsat tage spørgsmålet om bedre vilkår for bøm og familier op i forbindelse med
finanslovforhandlingerne, men vi mener også,
det er vigtigt at se på de ældres situation. Jeg
tror, regeringen er blevet klar over, at det nok
ikke lige var lykken, som man foreslog i forbindelse med sidste års finanslovforslag, at indføre
brugerbetaling på visiteret hjemmehjælp, som
man havde planer om i første omgang. Dette
blev heldigvis forpurret af et flertal i Folketin-

8650

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

get, inden forhandlingen kom rigtig i gang, men
der kom dog en dødepakke ud af det hele.
Det, som er lidt paradoksalt, er, at nu, hvor
regeringen og et flertal i Folketinget har lavet en
del imod de ældre, vil jeg nok sige, er man parat til at diskutere næsten hvad som helst, både
i forbindelse med de folkehøringer, som pågår
rundtomkring i landet, og ved at være villig til
at se på lidt mere spektakulære forslag som
f.eks. Ældre Sagens forslag om at indføre en ældrecheck. Vi tror ikke, det mest påkrævede behov for de ældre i Danmark er flere penge, selv
om der bestemt kan være nogle grupper blandt
de ældre, som ikke har for meget at rutte med,
for at sige det mildt. Det, som vi ser som det
mest påtrængende behov, er i høj grad spørgsmålet om at tilvejebringe tilstrækkeligt med egnede boliger og især plejeboliger. Vi opfordrer
regeringen til at tage det spørgsmål med, både i
de forhandlinger, som skal føres med kommunerne om de økonomiske rammer for næste år,
og i finanslovforhandlingerne. Det er i hvert
fald et tema, som vil optage Kristeligt Folkeparti, når vi går i gang med forhandlingerne til
efteråret.
Vi var med i et forlig vedrørende førtidspensionen. Jeg synes, det er et vigtigt område, og
aftalen skal nu i de kommende måneder konkretiseres. For os har det været vigtigt, at man
ikke førtidspensionerer mere end højst nødvendigt. Tidligere må man nok sige, at kommunerne - også på grund af den byrdefordeling, der
har været mellem stat og kommuner - i alt for
høj grad har valgt at førtidspensionere mennesker, som sagtens kunne være aktive på arbejdsmarkedet, om ikke 100 pet., så i hvert fald
50 pet. eller måske endnu mere.
Her synes vi, det er positive takter fra regeringens side. Men omvendt er det jo også vigtigt, at man ikke falder i den anden grøft og
siger, at alle skal trækkes igennem diverse arbejdsprøvninger osv., også selv om de virkelig
er så fysisk og psykisk nedslidte, at de virkelig
ikke kan komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Vi ser frem til de fortsatte forhandlinger om
førtidspensionsreformen og tror, at vi kan nå et
godt resultat for de mennesker, som tidligere
blot har fået denne passive ydelse, og så har vi
ikke forventet mere af dem med hensyn til at
kunne bidrage med noget på arbejdsmarkedet.
Det tror jeg faktisk mange gerne ville, hvis de
fik mulighed for det.
Kristeligt Folkeparti har også tiltrådt og deltaget i forliget om gasreformen her i foråret,

som fører til, at vi nu får en afbalanceret markedsåbning, hvor hensynet til både miljø, forbrugere og de store investeringer, der er gjort i
infrastrukturen gennem årene, bliver tilgodeset,
så vi ikke sætter det over styr, som vi har
opnået.
Udlændingeområdet har været centralt i debatterne i Folketinget i det forgangne år, og vi
glæder os fra Kristeligt Folkepartis side over, at
regeringen og et flertal i Folketinget før jul besindede sig og afskaffede, jeg havde nær sagt
isolationsydelsen. Den hed egentlig integrationsydelsen, men det blev i virkeligheden en
isolationsydelse, fordi en lang række udlændinge, flygtninge især, på denne integrationsydelse
blev isoleret i stedet for at blive integreret.
Regeringens udlændingepakke, som kom her
i foråret, indeholder mange vigtige initiativer
for at forstærke integrationen af udlændinge i
vort samfund. Det synes jeg er vigtigt at fastholde, også selv om det, som Folketinget har
været direkte anledning til, nemlig lovgivning
om og stramninger i familiesammenføringsreglerne, bestemt ikke har vakt Kristeligt Folkepartis begejstring. Vi mener, at de stramninger,
regeringen har lagt op til på familiesammenføringsområdet, også for, som man siger, at bekæmpe tvangsægteskaber, langt mere tager sigte på at begrænse antallet af udlændinge i
Danmark. Det mål kan man selvfølgelig godt
have, men så synes jeg bare, man skal sige det
direkte. Vel er der store problemer med integrationen af udlændinge, men for Kristeligt
Folkeparti er det ikke antallet af udlændinge i
Danmark i dag, der er problemet. Det er
spørgsmålet om, hvorledes de bliver integreret,
og det er her, vi skal satse, mere end noget
andet sted.
Folketinget er på det udenrigspolitiske område, som jeg nu bevæger mig over til, på foranledning af regeringen i gang at diskutere en ny
strategi for dansk ulandsbistand. Jeg synes sådan set, det er et vigtigt perspektiv at få med i
debatten i dag, hvor mange store udenrigspolitiske emner og selvfølgelig specielt euroen har
været til i debat, og det er da også vigtigt. Men
jeg synes, det er vigtigt, når vi taler om de gode
tider i Danmark, at vi også understreger, at disse gode tider skal bruges til, at vi rækker andre
i verden en hjælpende hånd.
Regeringens oplæg »Partnerskab 2000«, altså
en ny strategi for dansk udviklingsbistand, indeholder mange rigtige og gode perspektiver
set med Kristeligt Folkepartis øjne. Først og

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
fremmest er vi glade for, at fattigdomsorientering er fastholdt som det helt afgørende kriterium, og vi ser frem til den videre proces. Det er
ikke alle enkeltelementer, vi er helt enige i, men
dog de grundlæggende, vil jeg godt fremhæve.
Til gengæld er vi kede af, at det ikke lykkedes
os i forbindelse med finanslovforhandlingerne
at få vedtaget et ændringsforslag vedrørende
selve udnyttelsen af ulandspengene, så der blev
lagt et loft over, hvorledes regeringen kan flytte
rundt på de forskellige konti, specielt i forbindelse med de store opgaver på det humanitære
område. Det har jo betydet, at bistanden til
Afrika, især til de fattigste lande, er blevet udhulet, fordi midlerne blev flyttet over til den bistandspulje, der skulle gives til bl.a. Kosovo.
Sanktionerne over for Østrig har været et
centralt tema i debatten i dag, og det bør det sådan set også være. Jeg vil godt understrege, at
selv om det formelt set ikke er en EU-beslutning, der har ført til sanktionerne mod Østrig 홢
det er 14 enkeltlande, der har truffet beslutning
herom - er de i hvert fald reelt en belastning af
EU-samarbejdet som sådan, og det har fået
konsekvenser for samarbejdet.
Vi tager naturligvis fra Kristeligt Folkepartis
side afstand fra Jörg Haider og hans udtalelser,
og vi kan da også godt være bekymrede over
Frihedspartiets deltagelse i regeringen. Men
Østrig og dets regering må bedømmes på sine
gerninger, og der er overhovedet ingen argumenter, der understøtter den danske og de
øvrige 13 EU-landes sanktionspolitik, og derfor
er vi i dag sammen med Det Konservative
Folkeparti medforslagsstillere på et forslag til
vedtagelse, som opfordrer regeringen til at ophæve sanktionerne, uafhængigt af hvad de andre 13 EU-lande måtte gøre. Vi opfordrer regeringen til at gøre det uafhængigt af de andre,
netop fordi der ikke er tale om en fælles EU-beslutning, og fordi Danmark selv har truffet beslutning om at ville deltage, for så kan vi også
selv træffe beslutning om at ophæve disse
sanktioner, og vi mener, at regeringen bør gøre
det nu.
At fremme udviklingen for de allerfattigste i
denne verden er, som jeg var inde på, også at
føre aktiv sikkerhedspolitik, at mindske risikoen for krige og konflikter i denne verden og at
operere med et sikkerhedsbegreb, som relaterer
sig til andet end krudt og kugler. Men nu fyger
kuglerne desværre en gang imellem rundtomkring i verden, heldigvis ikke i vort eget land,
men de har bl.a. gjort det i Mellemøsten og gør

8651

det stadig væk. Israel har trukket sig ud af Sydlibanon, og der er nu behov for indsættelse af
en FN-styrke.
Regeringer, der er parat til at lade Danmark
deltage i sådanne aktioner, støtter vi fuldt ud
fra Kristeligt Folkepartis side. Men jeg synes
også, der er grund til i debatten her i dag at
nævne, at vi allerede i dag har mange udsendte
soldater, og vi har også megen udrustning ude.
Både mandskab og udrustning bliver slidt af de
mange opgaver, som Danmark har påtaget sig,
og jeg tror, vi er ved at være ved det punkt,
hvor man må sige, at det er vanskeligt for det
danske forsvar at klare meget mere.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi har øjnene åbne for, om vi overhovedet kan tilpasse
vore bidrag til de forskellige styrker rundtomkring i verden. Det vil gavne forsvaret som sådan, og det vil også betyde, at vi hindrer den
nedslidning, som er på vej. Men det er selvfølgelig betinget af, at situationen er til det set i
forhold til SFOR-styrken og i forhold til KFOR,
og når Danmark på et tidspunkt har udsendt en
styrke til Sydlibanon, skal man selvfølgelig der
på et tidspunkt kunne trække sig ud igen.
Statsministeren brugte i sin tale megen energi
på vismandsrapporten. Sjældent har man vel
set en regering og en statsminister gå sådan i
rette med de økonomiske vismænd, men jeg
synes, det er befriende, at vismændene har påpeget: at en eventuel dansk tilslutning til
ØMU'ens tredje fase nok så meget er en politisk
som en økonomisk beslutning. Det er vigtigt, og
det er også derfor, vi fra Kristeligt Folkepartis
side siger, at man må se den beslutning i sammenhæng med, hvad der i øvrigt sker i EU, og
hvilke udviklingstendenser vi kan øjne. Vel kan
der være en pris at betale ved at stå uden for
euroen, også økonomisk, men der kan altså
også være en pris at betale ved at være med, og
det er en uigenkaldelig beslutning, som kommissionsformand Prodi sagde så tydeligt. Reelt
ved vi heller ikke, om ØMU'en bliver en succes.
Kristeligt Folkeparti har nu på sit landsmøde
sidste weekend truffet beslutning om at anbefale vælgerne at holde fast i kronen. Det er jo ikke
nogen hemmelighed, at der i partiet og især i
folketingsgruppen stadig er delte meninger om
netop euroen, men så meget desto mere føler vi,
det er vigtigt, at synspunkterne for og imod bliver belyst så godt som muligt, og at vi kommer
ud over en debat, som alene går på, om danske
lønmodtagere nu mister så og så meget. Brødet
på bordet bliver det jo næppe, når alt kommer

8652

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

til alt, og det er her, jeg synes, at vismændene
med deres tal i virkeligheden har gjort sit til, at
kampagnen frem til den 28. september måske
kan blive befriet for nogle af de værste økonomiske skrækscenarier. Det håber vi i hvert fald
fra Kristeligt Folkepartis side må blive tilfældet.
Lad mig slutte min tale her i dag med at sige,
at vi fra Kristeligt Folkepartis side har forsøgt at
få og på en række områder også har fået indflydelse det forgangne år. Vi har faktisk været
med i skiftende flertal for noget af den lovgivning, som er gennemført af regeringen, og vi er
også klar til at tage arbejdstøjet på i næste folketingssamling. Men det er klart, at skal vi være
med ved bordet, skal vi selvfølgelig også have
indflydelse, og så skal der være noget at tale
om. Med disse ord vil jeg godt understrege, at
vi ser frem til, at der bliver taget fat på de
uløste problemer, der er med hensyn til børnefamilierne og de ældre og såmænd også miljøpolitikken, i den kommende samling.";Jann Sjursen
512883;name_party;":
Jeg vil godt starte denne afslutningsdebat med
noget så utraditionelt som at takke vore mange
kolleger her i Folketinget for den måde, vi i
gruppen Frihed 2000 er blevet behandlet på. Jeg
gør det selvfølgelig, fordi denne folketingssamling startede med, at vi fire dannede en ny
gruppe, Frihed 2000, og i den forbindelse var vi
da langt hen ad vejen lidt i tvivl om, hvordan
det ville komme til at forløbe. Men jeg skylder
at bringe en tak til Folketinget, fordi vi hele vejen igennem er blevet behandlet pænt. Vi har
gennem hele folketingssamlingen stillet forslag,
og vi har været med i forskellige politiske aftaler og støttet, hvad vi syntes, det var værd at
støtte. Vi har i det hele taget fortsat et politisk
engagement, og det vil vi naturligvis fortsætte
med.
Så over til statsministerens tale i dag.
Jeg synes, det var på grænsen af det måske
lidt for populistiske, da statsministeren skulle
inddrage både Melodi Grand Prix-sejren og
Guldpalmerne i Cannes i regeringens referat af,
hvad der er sket i denne folketingssamling. Meget kan man beskylde regeringen for, og meget
kan regeringen tage æren for, men at det ligefrem skulle være regeringens fortjeneste, at et
par halvgamle Olsen-brødre vinder Melodi
Grand Prix - ja, ud over at det måske er i tråd
med regeringens seniorpolitik, at de gamle skal
blive længere på arbejdsmarkedet, har vi svært

ved at se, at regeringen har nogen som helst
andel i det.
Til gengæld har regeringen i den forløbne
samling jo haft andel i ganske mange sager,
som har haft et uheldigt forløb. Senest oplevede
vi i sidste uge, at et besøg af Tibets religiøse
overhoved, nobelpristageren Dalai Lama, forløb
på en sådan måde, at ganske mange danskere
måtte krumme tæer.
Danmark er ganske ofte og ganske korrekt
førende i international sammenhæng, når det
gælder kritik af, hvad der foregår af urimeligheder rundtomkring i store og små lande. Derfor bør vi også holde fast i, at når et kæmpeland
som Kina med over 1 mia. mennesker vælger at
gå aktivt ind og prøve gennem kulturel udryddelse, gennem imperialistiske tiltag af forskellig
art, økonomisk udmarvning osv. at nedgøre et
lille folk i Tibet på bare 6 mio. mennesker, så
burde det være Danmarks pligt til enhver tid og
utvetydigt at gøre opmærksom på, at lige præcis det finder vi ikke acceptabelt. Uanset hvor
mange danske eksportordrer der måtte ryge,
hvis vi kritiserer kineserne, så bør princippet
om, at et lille folk skal have lov til at eksistere,
uden at den store nabo tyranniserer folket, være
ufravigeligt.
Vi har også med bekymring konstateret, at en
lang række af de lande, som Danmark yder
ulandsbistand til, får lov til at begå overgreb
mod deres befolkninger i et sådant omfang, at
det burde resultere i øjeblikkelig udtrækning
af den danske støtte og den danske repræsentation.
Argumentet om, at vi fortsat aktivt skal være
til stede osv., bliver overalt og særlig i de pågældende lande, betragtet som en dansk anerkendelse og en dansk accept af de ting, der
foregår, og hvis vi ikke vil håndhæve de principper, ja, så er mange af de pæne taler, der ellers bliver holdt her i Folketinget, jo ingenting
værd. Derfor er det vores opfattelse i Frihed
2000, at de gode og korrekte principper, som
Danmark i internationale sammenhænge prøver
at håndhæve, skal vi altså også håndhæve i
praktisk politik.
Tilbage til nogle af de problemer, vi oplever
her i landet. Vi synes faktisk, at det er blevet et
stigende problem, at statens engagement i større anlægsprojekter, statens engagement i at drive forskellige former for erhvervsvirksomhed,
næsten altid resulterer i markante budgetoverskridelser og store ledelsesproblemer.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Når man i dag udeomkring i verden praler af
den såkaldte Sorte Diamant, der ligger her bag
Folketinget, ja, så har alle jo glemt de gigantiske
budgetoverskridelser, der rent faktisk var tale
om. Endnu en gang var der et offentligt anlægsprojekt, et statsligt anlægsprojekt, der ikke kunne holdes inden for de rammer, der var aftalt.
Det er jo underligt, at lige præcis, når det
gælder anlæg for statens penge, er der en tendens til, at så får budgetterne lov til at blive
overskredet. Det minder jo om de tider, der var
tilbage i 1960'erne og 1970'erne, hvor man rask
væk fik store budgetunderskud, rask væk havde problemer med at holde sammen på statens
økonomi.
Vi håber bestemt ikke, at statsministerens
snak om, hvordan det var i 1960'erne og
1970'erne, er udtryk for, at regeringen drømmer
sig tilbage til den politik, der blev ført i 1970'erne. For ud over at Socialdemokratiet måske
dengang havde en lidt større tilslutning i vælgerbefolkningen, end de nuværende meningsmålinger viser, er der jo intet, intet, at hente tilbage fra 1970'eme, hvor Folketinget med halve
års mellemrum måtte lave økonomiske panikindgreb for at holde nogenlunde sammen på
dansk økonomisk politik. De tider bør være
historie, og det bør bestemt ikke være noget, vi
ser tilbage på her i år 2000 med noget, der bare
minder om begejstring. Tværtimod skal vi se,
hvad der ligger foran os.
Når regeringen erklærer, at der er fire kerneområder, hvor den vil gøre en særlig indsats,
det skulle efter sigende være ældreomsorgen,
sygehusene, familierne og skoleme og det rummelige arbejdsmarked, så er man jo nødt til,
inden man går i gang med sådan et arbejde, at
spørge, hvorfor der er problemer.
Hvorfor er der problemer med ældreomsorgen her i landet? Hvor har denne socialdemokratiske samfundsvision, som regeringen er så
optaget af, fejlet, siden der er behov for forbedringer inden for ældreomsorgen? Hvor er det,
det er gået galt? Ja, det er ikke kun et spørgsmål
om penge. Ganske ofte, når den slags sager er
til diskussion, lader man, som om det udelukkende er et spørgsmål om, hvor mange millioner eller milliarder der står på budgetterne,
men det er jo ikke tilfældet.
Ser vi på ældreomsorgen, er det vores opfattelse, at vi igennem de sidste år har fået blotlagt
nogle meget, meget uheldige eksempler på, at
det personale, den arbejdsånd, den måde, man
håndterer det på i ældreinstitutionerne, er fuld-

8653

stændig uacceptabel. Jeg kommer selv fra Århus og kender jo til de eksempler, vi har haft
dér, hvor man rask væk udsætter ældre for så
dårlig en behandling, at det er uacceptabelt.
Hvad er svaret så? Svaret er, at det er også,
fordi budgetterne er blevet skåret ned, fordi
personalet mangler efteruddannelse, fordi de
skriftlige retningslinjer ikke er præcise nok.
Vores svar er, at det simpelt hen er tre dårlige
forklaringer, for hvis man er ansat på en ældreinstitution, og der sidder eller ligger et gammelt
menneske, som har brug for hjælp, og man så
prioriterer overholdelsen af sin kaffepause
højere end at hjælpe det gamle menneske, der
har brug for hjælp, så er man efter vores opfattelse komplet uegnet til at være ansat det pågældende sted. Så har man ikke brug for at få
nye skriftlige retningslirijer. Så har man ikke
brug for at få efteruddannelse eller flere penge.
Der er så brug for et personale, der får at vide
ved ansættelsens påbegyndelse, at når man er i
en institution, hvor man skal hjælpe ældre ofte
meget svagelige mennesker, så er der én eneste
ting, man skal gøre, og det er at sørge for, at de
har det godt.
Når det gælder sygehusvæsenet, bliver det
ofte fremhævet, at der bliver brugt så og så
mange ekstra penge i sygehusvæsenet i Danmark, men egentlig er det vel ikke et mål i sig
selv at have et stort sygehusvæsen, for et stort
sygehusvæsen og ekstra bevillinger er jo et eller
andet sted også udtryk for, at folk bliver mere
og mere syge. Man kan komme med halvdårlige vittigheder om, at der er blevet flere og flere syge mennesker siden 1993, og at det nok er
regeringens skyld, men det er selvfølgelig ikke
regeringens skyld. Det er ikke kun regeringens
skyld, og det er ikke kun budgetternes skyld.
Det skyldes også, at vi her i det danske samfund er langt mere optaget af at have sygehuse,
hvor man helbreder folk, efter at de er blevet
syge, frem for at bruge langt flere ressourcer på
at forebygge, så folk ikke bliver syge, så folk
ikke kommer på sygehusene.
Bevares, man har ikke altid mulighed for at
forebygge ulykker, trafikdrab, trafikulykker
osv., men man har mulighed for at forebygge
langt flere af dem, der på nudansk hedder velfærdssygdomme, altså de sygdomme, som
mere eller mindre er den enkeltes eget valg, at
man æder sig til sygdom, at man ryger sig til
sygdom, at man drikker sig til sygdom, og der
må indsatsen klart prioriteres i retning af forebyggelse frem for at tro, at bare vi åbner nogle

8654

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

flere sygehuse, så løser vi de problemer, for
sengene bliver fyldt op lige så hurtigt.
Vi er til enhver tid indstillet på at bevilge flere
penge for at få ventelister fjernet, men tingene
skal ses i en sammenhæng.
Så er der problemet med det rummelige arbejdsmarked. Det er da rigtigt, at der er brug
for at få plads til nogle flere, det er der hele tiden, men nogle af de taler, der bliver holdt i
øjeblikket, har vi svært ved at tage seriøst. Dengang, man indførte efterlønsordningen, hvordan var det nu lige, det var? Ja, dengang handlede det om, at man skulle have plads til de
unge på arbejdsmarkedet, og derfor var der
nogle af de ældre, der måtte overlade arbejdspladsen til en af de unge.
Se, man skulle dengang have fortalt den danske befolkning, at det altså var en midlertidig
ordning, men nej, eksisterer en ordning i 14
dage i Danmark, så tror folk, at det er blevet en
grundlovssikret ret. Vi er godt klar over, at man
ikke i dag kan lave om på de ting, ikke så drastisk som det er nødvendigt, men vi er nødt til
at lade være med at bruge enhver overenskomstforhandling, enhver ny politisk aftale til
at bevilge hinanden mere fritid.
Derfor var det efter vores opfattelse en ulykke, at det seneste resultat på arbejdsmarkedet
faktisk blev, at man bevilgede sig selv noget
mere fritid, for i en situation, hvor der er brug
for flere folk, hvor der er brug for, at der bliver
udført et større stykke arbejde - eller som finansministeren sagde forleden dag, at med de
valutakurser, vi har i øjeblikket, kan vi ikke
skaffe folk nok til eksportindustrien, og det er jo
rigtigt set - er det en fejlagtig arbejdsmarkedspolitik, at vi bilder hinanden ind, at der er råd
til, at vi holder mere og mere fri.
Derfor er vi også uenige, når diskussionen i
dag er gået på, om ikke .der burde etableres
bedre forældreorlovsordninger. Nej, det skal
der ikke. Familierne må lære at foretage en prioritering, og lige så vel som familieme altså
ikke kan købe nyt stereoanlæg og ny bil i samme uge, ja, så kan de altså heller ikke opfostre
børn og få orlov i den samme uge. De ting hænger ikke sammen, og særlig ikke når der er brug
for, at folk gør en ekstra arbejdsindsats på i
særdeleshed det private arbejdsmarked.
Men det offentlige arbejdsmarked får også
problemer i de kommende år, og det gør det,
fordi vi har fået en kultur i den offentlige sektor, hvor man tror, ethvert problem kan løses
ved at ansætte flere mennesker og give større

bevillinger. Det med de større bevillinger er jeg
bekymret for fortsat vil kunne finde sted, for
der er altid et politisk flertal, som kan lade sig
overbevise om, at det er en national katastrofe,
hvis ikke der bliver bevilget penge til et område.
Det med flere mennesker ansat i den offentlige sektor, ja, det får jo sit helt naturlige stop, i
takt med at antallet af mulige medarbejdere,
man kan ansætte, bliver kraftigt reduceret. Derfor kan vi lige så godt starte på nuværende
tidspunkt frem for at vente til om 3 år eller om
5 år, hvor problemerne for alvor bliver store,
med at få en diskussion om, at når der nu ikke
er folk nok til alle de stillinger, vi politikere har
oprettet i den offentlige sektor, hvad er det så,
der er vigtigst? Er det så vigtigt, at vi har folk til
at sidde og lave administrative opgaver, eller
skulle vi hellere prioritere, at der i hvert fald er
tilstrækkelig mange medarbejdere til at passe
på de ældre, til at passe på børnene, til at passe
på syge osv.?
Den diskussion er der ingen der tør tage, for
den diskussion får meget hurtigt en smag af, at
så er vi nok inde på, at vi vil til at foretage nedskæringer. Men der er ikke tale om nedskæringer i traditionel, klassisk forstand. Der er tale
om, at der er behov for, at også den offentlige
sektor bliver moderniseret og tilpasset. Kigger
vi på den måde, det private erhvervsliv er blevet omorganiseret på bare inden for den sidste
håndfuld år, ja, så må man sige, at så halter den
offentlige sektor jo gevaldigt bagefter. I den private sektor, som heldigvis har været udsat for
benhård konkurrence, har man for længst formået at tilpasse sig, fusionere, rationalisere,
omstrukturere osv. Det mangler vi i den offentlige sektor, og det er ikke, fordi vi fra Frihed
2000 vil have 10.000 mennesker fyret og sat på
gaden. Det er simpelt hen, fordi der desværre,
når de 10.000 mennesker af sig selv forlader de
offentlige arbejdspladser for at gå på pension,
ikke er nogen til at tage over efter dem.
Regeringen har efter vores opfattelse lænet
sig alt for meget op ad det opsving, vi heldigvis
har oplevet igennem de senere år. Hver en krone, der er kommet ekstra ind, er blevet brugt,
og det er ikke særlig fornuftig økonomisk politik. Rent faktisk burde pengene i den nuværende periode, hvor vi kvartal for kvartal kan
glæde os over, at momsindtægter, indtægter fra
forskellige punktafgifter osv. stiger, uden at
procenterne er sat op, lægges til side, for det
kan så hurtigt gå hen og blive dårlige tider igen.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Statsministeren har jo sagt klart og tydeligt i
dag, ganske vist ikke i forbindelse med en
finanspolitisk diskussion, men i forbindelse
med eurodebatten, at der kan jo komme dårlige
tider, og hvad så?
Det er rigtigt set af statsministeren. Der kan
komme dårlige tider. Hvis de dårlige tider
kommer på et eller andet tidspunkt, hvis arbejdsløsheden stiger, hvis virksomhedernes
konkurrenceevne og soliditet bliver dårligere,
hvis renten stiger, hvad skal vi så gøre? Så er
hver en krone i øjeblikket beslaglagt i de offentlige budgetter. Der er ikke de fornødne ressourcer til at stå imod med. Derfor er det bydende
nødvendigt, at udgiftstrykket kommer ned i de
kommende år.
Hvordan skal vi så gøre det?
Ja, i Frihed 2000 har vi jo ikke de store problemer med at få gode ideer til, hvordan man
får udgiftstrykket ned, men vi er jo godt klar
over, at det er svært at skaffe de nødvendige 90
mandater. Når nu tilbagemeldingen både fra
Finansministeriet og fra kommuneme er, at når
man går i gang med at udlicitere, så kan man
spare mellem 30 og 40 pet. på driftsudgifterne,
så kan det selvfølgelig godt være, som den
socialdemokratiske ordfører sagde tidligere i
dag, at det er man ikke meget for, men det kan
jo altså blive nødvendigt, så kan det blive nødvendigt for betonklodserne i Århus Byråd og
andre steder at foretage de udliciteringer.
Som århusianer stiller jeg mig op hver dag og
spørger: Hvorfor skal jeg aflevere 110 mio. kr.
mere end nødvendigt til at drive et busselskab i
byen? Hvorfor skal jeg det? Hvorfor skal jeg
betale 110 mio. kr. mere end nødvendigt? Samtidig kan den samme kommune ikke finde ud af
at behandle de ældre i kommunen ordentligt.
Der er ikke tale om, at busserne skal lukkes: der
er ikke tale om, at busseme skal sælges. Der er
bare tale om, at de skal drives af et privat selskab, der kan gøre det 110 mio. kr. billigere end
det nuværende kommunale selskab.
Al sund fornuft taler for, at man naturligvis
skal foretage den udlicitering, og min spådom
er, at den kommer også. Men for hver dag, der
går, bruger vi jo altså unødvendige skattemidler på at lade de busser køre rundt, og det er så
bare ét eksempel.
I folketingsregi er jeg nødt til at sige, at der er
holdningen heldigvis langt mere progressiv.
Hvem havde forestillet sig, at det var en socialdemokratisk regering, der skulle foretage yderligere salg af aktier i Københavns Lufthavn? Ja,

,

8655

jeg husker jo stadig væk, dengang en vis cheføkonom i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd
skrev en halvsides kronik i Berlingske Tidende
om, at hvis man nogen sinde satte Kastrup
Lufthavn på aktier, så ville det blive sådan, at
sultens slavehær gik igennem pigtrådshegnet.
Det var det ordvalg, den daværende økonom
fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd brugte i
midten af 1980'erne. Han har en anden placering i dag her i Folketinget.
I dag kan selv en socialdemokratisk regering
se det fornuftige i at se at få solgt nogle af de
aktier, og derfor bliver en del af diskussionen i
den kommende folketingssamling selvfølgelig
at få sat fart i disse aktiesalg, fart i udliciteringerne. Der er nok at tage fat på. Så kan vi nemlig opnå det, der var min overskrift til det her,
nemlig at få udgiftstrykket sat ned, uden at servicen af den grund bliver dårligere.
Så er der skatterne, og det er jo efterhånden
blevet sådan, at det er værre end at bande i
Peterskirken at snakke om skattelettelser i det
her Folketing. Derfor har vi da også noteret os,
at partiet Venstre, som ellers tidligere har gået
ind for skattelettelser, ikke gør det længere, nu
skal skatterne bare ikke stige.
Men selv hvis man lader være med at lade de
danske skatter stige, får vi jo problemer, for den
position, regeringen ønsker Danmark skal have
i EU med endnu større økonomisk integration,
vil tvinge os til at ændre markant på den danske skattestruktur.
Når internethandel begynder at gribe om sig
og bliver til andet end sporadiske forsøg på at
købe bøger i England og cd-plader i USA, den
dag, folk for alvor opdager, hvilket Slaraffenland det er at kunne købe over nettet, vil skatteministeren opdage, at pengene begynder at
fosse. De fosser nemlig ud og placerer sig i andre landes statskasser, når det er dér, vi afregner moms og punktafgifter, og derfor bør vi ikke for at tilfredsstille Frihed 2000-ønsker om
skattelettelser, men simpelt hen fordi det er fornuftigt - tænke på fremtiden og begynde allerede nu at indrette det danske skattesystem, så
det passer.
Så har vi i dag og med rette diskuteret
spørgsmålet om EU meget, og det lagde statsministeren jo også op til at han syntes ville være
vigtigt.
I Frihed 2000 lægger vi ikke skjul på, at vi
anbefaler den danske befolkning at stemme nej
den 28. september. Det gør vi ikke, fordi vi ikke
ved, hvad det vil sige at blive en del af Euro-

8656

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

land. Det gør vi heller ikke, fordi vi er i tvivl
om, hvilken politisk retning EU er i gang med.
Vi gør det, fordi vi er liberalister. Vi gør det,
fordi vi er overbeviste om, at det kommer til at
gå galt. Denne snak om, at vi skal have nogle
flere lande med, nu skal grækeme også være
med i Euroland osv., er en dødsspiral. Systemet
er på vej til at begå sit eget selvmord, og det er
der ingen grund til at Danmark kommer til at
deltage i.
Derfor er vi fuldstændig enige i det, vismændene sagde i 1997, og det, de nu heldigvis har
gentaget her i år 2000, nemlig at Danmark har
den privilegerede position, at vi kan vente og
se. Lad og da se, om det virker. Euroen er allerede i gang, nej, det er den ikke, det er den først
fra næste år. Lad os nu se, om det virker. Så kan
Danmark om 5 år eller om 50 år overveje at tilslutte sig.
Det, vi kan se for os, er et Europa, som aldeles ikke er et liberalt Europa. Det er et Europa,
hvor euroen kun er en lille bitte brik i et meget
stort politisk spil, og det ønsker vi ikke at være
en del af.
Jeg skal til sidst sige om Østrigdebatten, at vi
støtter, at Danmark går enegang, at Danmark
sørger for at få stoppet boykotten af Østrig, og
at vi synes, det er usmageligt, når en belgisk
udenrigsminister kan gå ud og erklære, at
Europa kan undvære Østrig. Lige præcis Belgien burde holde sig for god til at komme med
den slags karakteristik af andre lande.";Kim Behnke
532644;name_party;":
At det grønlandske hjemmestyre i sit 21. år er
inde i en stabil udvikling, hvor lovgivningsarbejdet på stort set alle områder varetages af
Landstinget, ses bl.a. af det minimale lovgivningsmæssige arbejde vedrørende Grønland,
der foregår her i Tinget.
Statsministeren nævnte to lovforslag i formiddags, som vi har haft til behandling her. Jeg
kunne dog nævne et par stykker mere. Under
alle omstændigheder er det et tegn på, at vi
gennem den forholdsvis korte årrække, det
grønlandske hjemmestyre har bestået, selv har
været i stand til at forvalte den politiske kompetence, der er grundstenen i vort hjemmestyre,
Det politiske og økonomiske fokus er naturligt nok blevet sat på Færøerne i det forløbne år.
For os fra den nordligste del af rigsfællesskabet
er det selvsagt af speciel interesse at følge den
debat, der foregår om de færøske muligheder
for selvstændighed, primært de forhandlinger,

der foregår mellem det færøske landsstyre og
den danske regering. Jeg kan genkende mange
af de spørgsmål, der opstår undervejs, de ønsker, som de færøske forhandlere fremsætter,
og den holdning, som den danske regering med
et bredt flertal bag sig giver udtryk for, nemlig
at den danske regering ønsker, at Færøerne forbliver en del af rigsfællesskabet, men at den
danske regering naturligvis respekterer, at det
er det færøske folks egen beslutning.
Når det er sagt, håber jeg, at man forstår, at
vi fra Grønland ikke blander os i de igangværende forhandlinger. Jeg synes, det er vigtigt at
sige, at vi alle må have en dyb respekt for, at
den igangværende dialog, hvor ophedet den til
tider kan være, og at de udmeldinger, der kommer fra dansk og færøsk side i forhandlingsfasen, helt og holdent må forbeholdes de to parter: Færøerne og Danmark.
Når jeg tidligere sagde, at vi herinde har nået
et foreløbigt minimum, hvad angår lovgivningsarbejdet vedrørende Grønland, hvilket jo
set med vores øjne er glædeligt, er det ikke ensbetydende med, at alle politiske relationer mellem Grønland og Danmark foregår her i salen,
tværtimod. Mange bilaterale forbindelser eksisterer mellem landsstyret og regeringen på det
udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, på
samme måde i spørgsmålet om det grønlandske
retsvæsen, som stadig henhører under staten.
På det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område er Pituffik eller Thule, som man kalder det
hernede, trods sit kolde klima stadig en varm
sag. Der pågår forhandlinger med USA om
overdragelse af Uummannaq eller Dundas, den
boplads, hvorfra Thuleboerne blev fordrevet i
1953. Disse forhandlinger foregår - på baggrund af, at udenrigs- og sikkerhedspolitiske
spørgsmål stadig er et dansk særanliggende - i
et tæt parløb med det danske Udenrigsministerium.
Vi har et håb om, at disse forhandlinger snart
kan blive bragt til ende, så Inughuit, Thulefolket, atter kan gøre brug af dette historiske jagtområde. Der skal ikke herske tvivl om, at en sådan tilbagelevering vil have en uvurderlig og
historisk betydning ikke alene for Inughuit,
men for os alle i Grønland.
I den forgangne vinter har Pituffik også spillet en rolle i diskussionerne, om det amerikanske forsvarsprojekt, det såkaldte NMD, National Missile Defense-projekt. Jeg skal ikke gå
nærmere ind på dette projekt og dette spørgsmål i dag, da vi allerede har haft en debat om

(1083) RT
Torsdag 홢
den 25. maj 2000 (F 52)
planerne her i salen tidligere i år. Man kender
vores stilling, og vi får formentlig rige muligheder for yderligere at diskutere det.
Men lad mig slå én ting fast om den amerikanske tilstedeværelse i Grønland. Grønland
kan og vil ikke bære de økonomiske byrder,
som en aftale fra 1951 mellem Danmark og De
Forenede Stater uden deltagelse af Grønland
medfører. Grønland havde som bekendt kolonistatus på det tidspunkt. Dette er for os helt afgørende.
Lad mig også ganske kort berøre en anden
problematik, en påtrængende og meget dramatisk miljøproblematik. Gennem en del år har
den internationale forskerverden gjort opmærksom på de meget alvorlige konsekvenser, som
udledning af tungmetaller og andre svært nedbrydelige affaldsstoffer har for det arktiske miljø og det arktiske dyreliv. Disse rent ud sagt
livsfarlige stoffer stammer fra de tætbefolkede
regioner her i Europa og i Nordamerika og
ledes af luft- og havstrømme til vores del af
verden. Her er for alvor brug for en samlet og
hurtig indsats, hvis vi skal undgå en virkelig
miljøkatastrofe, en indsats, som omfatter os alle,
de arktiske nationer og de arktiske folks organisationer gennem Arktisk Råd, de europæiske
nationer gennem EU i et tæt og effektivt samarbejde med USA.
Jeg ved, at vi ikke kan løse alle problemer
ved en afslutrüngsdebat i det danske Folketing.
Så jeg vil allerede i dag bebude et initiativ til en
forespørgselsdebat i det nye folketingsår om
denne miljøtrussel, så Danmark sammen med
Grønland får muligheden for at agere som bannerførere mod den uhæmmede spredning af
miljøgifte, som allerede i dag truer den arktiske
befolkning.
Et andet område, hvor Danmark internationalt til gengæld må siges at stå i spidsen, er arbejdet med og støtten til oprindelige folk. Vi
havde for nylig en debat herinde, hvor alle partier indvilligede i at intensivere og forbedre den
danske strategi til støtte for oprindelige folk.
Dette vil nu ske gennem inddragelse af de mennesker og de lande, der er målet for støtten.
Det er efter min mening en vigtig nyskabelse
i den danske bistandspolitik, at man inddrager
bistandsmodtagerne i,en løbende evaluering og
revision, en nyskabelse, som med fordel også
kunne anvendes på andre områder, hvor Danmark yder en tiltrængt støtte.
Handelsmæssigt har vi også brug for et parløb med Danmark. Det internationale netværk,

8657

som Danmark, og dermed også Grønland vil
jeg mene, er i besiddelse af, er af uvurderlig betydning for vores bestræbelser på at udvikle
vores samhandel med omverdenen og dermed
på at udvikle vores egen økonomi. Jeg tænker
ikke her kun på eksport af rejer og hellefisk,
men i høj grad på at forberede fremtidige eksportmarkeder for produkter af råstoffer fra den
grønlandske undergrund, for slet ikke at tale
om udvikling af turisme i Grønland.
Man kunne vel også forestille sig, at den
grønlandske import af varer og serviceydelser
kunne spredes ud, i betragtning af at Grønland
optræder som nr. 20 ud af Danmarks 100 største
vareeksportmarkeder i Udenrigsministeriets
eksportredegørelse fra 1998. Vi importerer for
ca. 2 mia. kr. Det er lidt tankevækkende, når
talen falder på det danske bloktilskud til Grønland, som i år ligger på ca. 2,6 mia. kr. Alene
disse to tal taler deres tydelige sprog om den
cirkulerende pengestrøm, der foregår mellem
Grønland og Danmark.
Statsministeren nævnte de igangværende forhandlinger med EU om en revision af vores fiskeriaftale, som vi naturligvis lægger stor vægt
på bliver tilendebragt på en tilfredsstillende
måde. Her taler vi ikke om et tilskud, men om
en reel betaling for udnyttelse og brug af grønlandske ressourcer. Derfor er det i dag vigtigt at
understrege, at vores forhandlingspartner EU i
denne sag gør det mere end vanskeligt for os at
fortsætte seriøse forhandlinger. På baggrund af
de hidtil tre afholdte forhandlingsrunder må vi
i dag sige, at situationen desværre er fastlåst.
Her vil jeg tage statsministeren på ordet, når
statsministeren i dag siger, at regeringen vil yde
sin maksimale støtte, og her forstår jeg maksimal støtte til Grønland. Jeg vil bare være helt
sikker, for Danmark er jo medlem af EU, så jeg
går ud fra, det er støtte til Grønland i det her
spørgsmål. Den har vi i høj grad brug for her på
falderebet af forhandlingerne, hvis en ny aftale
skal kunne træde i kraft til nytår.
Så jeg håber på, at statsministeren med sit
gode kendskab og forhold til Grønland ved det
planlagte besøg til sommer kan formå kommissionsformand Prodi til netop at forstå de særlige arktiske vilkår og betingelser for Grønlands
fremtid, som statsministeren selv udtrykker det.
Statsministeren havde endvidere i sin redegørelse nogle linjer om den grønlandske selvstyrekommission og udtrykte sin glæde over
det grønlandske udgangspunkt, nemlig at vurdere mulighederne for et selvstyre, der kan

8658

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

rummes ihden for rigsfællesskabets rammer.
Det kunne være fristende at holde et lille foredrag om tankerne bag dannelsen af vores selvstyrekommission og de visioner, som i hvert
fald jeg har for fremtiden i et selvstyrende
Grønland. Tiden i dag tillader det ikke, men jeg
er sikker på, at der vil blive rig lejlighed til også
her at drøfte et nyt forhold mellem Grønland og
Danmark.
Når det er sagt, vil jeg afrunde med at erklære mig enig med statsministeren i de ord, der
faldt i redegørelsens Færøafsnit, hvor statsministeren bl.a. spurgte: Hvad er det egentlig, vi har
med at gøre? Hvad er det egentlig, vores rigsfællesskab dybest set handler om?
Her kunne vi, statsministeren og jeg, formentlig uden større problemer erstatte ordet
færinger med ordet grønlændere, for vi har jo
en fælles historie, en fælles fortid på godt og
ondt. Vi har et fællesskab, og vi har en fremtid,
som vi sammen må forholde os til. Men hvilken
fremtid? Ja, det er en afgørelse, der i sidste ende
må træffes af det grønlandske folk, men indtil
da en lille opfordring, som jeg tidligere har
fremsat herfra:
Jeg vil bede medlemmerne og i øvrigt den
danske befolkning fjerne en eventuel berøringsangst over for indblanding i den grønlandske
debat om vor fælles fremtid. Mange herinde,
mange ude i landet har forudsætningerne for at
deltage i denne spændende diskussion om vores fælles fremtid. Vi vil ikke betragte det som
indblanding i interne anliggender, som visse
lande har for vane. Vi vil snarere betragte det
som værdifulde bidrag til et brugbart og bæredygtigt selvstyre.";Hans-Pavia Rosing
542379;name_party;":
Til at begynde med vil jeg endnu en gang takke
statsministeren for dennes redegørelse om den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation.
Der har i det sidste års tid, både i Grønland
og i resten af rigsfællesskabet, været debatter
om selvstyretankerne for færingerne og grønlænderne. Jeg skal ikke komme nærmere ind på
færingernes ønske eller det modsatte om at løsrive sig fra rigsfællesskabet. Man har dog i dag
i Grønland fået nedsat en selvstyrekommission,
og trods betegnelsen for kommissionen er det
ikke decideret selvstyre og løsrivelse, der er
formålet med etableringen af denne, men at
man arbejder ud fra det, der hele tiden har været Atassuts politik: øget selvstændighed inden
for rigsfællesskabet, altså at man moderniserer

hjemmestyreordningen med henblik på, hvorvidt Grønland kan øge sin selvstændighed
inden for rigsfællesskabets rammer.
Der er dog i de senere år sket en del forbedringer, hvor man fra den danske stat har givet
Grønlands hjemmestyre en bedre indsigt i
udenrigs- og sikkerhedspolitikken med en sideløbende informering gennem Landstingets
Udenrigs- og Sikkerhedsudvalg. Men det er tilsyneladende heller ikke nok med en sideløbende informering om udviklingen inden for udenrigs- og sikkerhedspolitikken, det drejer sig om
at få direkte grønlandsk deltagelse i beslutningsprocedurerne.
Det er af uhyre vigtighed for Grønlands
fremtid, at der på tidligere nævnte områder gives mulighed for aktiv deltagelse i både Danmark og Grønland, ikke blot for at opfylde
grønlandske politikeres ønske, men til gavn for
hele rigsfællesskabet. Der er behov for åbenhed
i både arbejdet her mellem Folketinget og regeringen og i Grønland mellem Landsting og
hjemmestyre, og ikke mindst, men vigtigst, på
tværs af landene i rigsfællesskabet.
En lukkethed i rigsfællesskabet er kun til
skade for alle parter, så jeg håber, at man virkelig vil have sådan en sag som Thulesagen i
baghovedet under regeringens og hjemmestyrets arbejde for udvidelse af kompetence, for
ansvar og aktiv deltagelse i beslutninger, der
vedrører Grønland eller andre dele af rigsfællesskabet.
Der er i dag, som alle tilstedeværende er bekendt med, et hjemmestyre i Grønland og et
landsstyre på Færøerne. Disse har gennem tiderne overtaget flere og flere ansvarsområder,
sidst ansvaret for luftfartsloven og medieansvarsområdet. Til trods for at diverse ansvarsområder er overtaget, er der dog stadig et samarbejde mellem de danske ministerier samt
hjemmestyret inden for de forskellige ansvarsområder såsom sundhed, uddannelse, arbejdsmarkedspolitik, økonomi m.m.
Jeg mener derfor, at det er højst nødvendigt
fortsat at se på udvidelse for samarbejde på andre områder for på den måde også at kunne
udvide og forbedre en gensidig forståelse og information landene imellem i rigsfællesskabet,
idet der til trods for et rigsfællesskab er store
kulturelle, traditionelle, mentale og sprogmæssige forskelle, der skal tages hensyn til.
Derfor mener jeg, det ville være på sin plads,
at man i fremtiden arbejder på, hvordan man på
de andre områder kan skabe nogle samarbejds-

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

8659

organer, bl.a. inden for sundheds- og socialom- godt? Er det, fordi man får flere og flere afgifter
rådet. Det er af stor vigtighed, at man landene
ind, således at landsstyret i Grønland og for den
imellem i rigsfællesskabet har mere øje for de
sags skyld regeringen her i Danmark kan bilde
tunge problematikker, der findes og arbejdes
folk ind, at vi er kommet ind i en økonomisk
hårdt på/ specielt i Grønland.
vækst?
Der er endnu en stor mangel på uddannet
Dette mener jeg helt, og klart er eh socialdeekspertise i Grønland, hvilket er med til at ska- mokratisk måde at vurdere en økonomisk
be en umenneskelig venteliste for behandlings- vækst på, og vi i Atassut er da heller ikke blinmuligheder. Det er vigtigt, at der snarest tages
de for de stigende oliepriser internationalt, som
fat på de store problemer i fællesskab i rigsfæl- helt sikkert også får en negativ indflydelse på
lesskabet, og det mener jeg til trods for, at der,
den hidtil lave inflation, man har prøvet at
er hjemmestyre i Grønland. Og derfor er det
bevare i Grønland.
vigtigt, at dette sker i fællesskab. Det er vores
Fiskeriet er jo stadig vort hovederhverv i
fremtid, der står for skud. Det er især børn,
Grønland, og når hovederhvervet er så ensidigt/
unge og de ældre, der er udsat. Og derfor me- og Grønland med så stor. import er afhængig af
ner jeg ikke, at Folketinget skal fortsætte den
transportmidler til havs, vil man derfor helt sikberøringsangst, der til tider kan være, over for
kert få høj inflation, ikke mindst fordi man også
at skulle blande sig i grønlandsk politik.
i landsstyret har ophævet lofterne over huslejeDer er meget af den grønlandske kultur, der
og elpriserne. Derfor er Grønlands økonomi
er gået tabt i udviklingen. Grønlændernes egne
tværtimod på vej ind i en ond cirkel, hvor det
traditioner som trommedans, åndemaneri er
snart ikke længere kan betale sig at arbejde, og
blevet tilsidesat for at give plads til dansk kul- det kan man da ikke kalde for en god økonotur, sprog og religion. Men dette er fortid, eller
misk vækst for den enlige mand eller for den
er det? For den dag i dag arbejdes der hårdt i
sags skyld kvinde i Grønland.
Grønland for en bevarelse af vores fundamenDet var og er da positivt at se den velvilje,
tale elementer i vores kultur og identitet. Men
der fortsat er i Folketinget og i regeringen for
gennem flere generationer er der også blevet
arbejdet omkring oprindelige folks rettigheder
knyttet tættere og tættere bånd på det kulturelle
og det samarbejde, der er med regeringen og
og det familiære område. Der er altså en samngo'er, der arbejder for oprindelige folk. Derfor
hørighed på tværs af landene, som skaber nogle
er det også kedeligt at se, at de penge, som folbånd, der er guld værd for rigsfællesskabet, en
ketingsmedlem hr. Hans-Pavia Rosing med stor
værdi, som vi i fællesskab kan bruge som et
stolthed fik på finansloven til ICC, endnu ikke
godt eksempel over for andre lande som Kina:
er kommet til de rette. Hvad er meningen med,
ét Kina, som regeringen betegner det.
at man bevilger penge til ICC, og at de et halvt
Derfor kan jeg ikke lade med at være en
år efter endnu ikke er tilkommet ICC på grund
smule skuffet over, at statsministeren ikke mar- af bureaukratiet hernede?
kant har brugt hjemmestyret som et eksempel
Til slut mener jeg også, at det er utrolig vigfor forholdet mellem Kina og Tibet, men det
tigt, at man så vidt muligt sørger for at få Grønskyldes måske en skyldfølelse over de histori- . land med i debatten om euroen. Landsstyreske krænkelser, der er sket i vort eget rige af
medlem for økonomi i Grønland og landsstyrebåde kulturen og religionen.
formanden Jonathan Motzfeldt har i deres
Der foregår i disse år og vel stadig i den
udtalelse sagt, at når Danmark tilslutter, sig
kommende tid nogle tætte forhandlinger med
euroen, gør, Grønland det samme, men jeg meUSA om amerikanernes fremtidige rolle i Thule
ner da stadig væk, at der er nogle hensyn at
og amerikanernes ønske om at forsvare sig mod
skulle tage, ikke fordi jeg er imod, at Grønland
banditstaterne. Derfor er det glædeligt, at Grøn- skal benytte sig af euroen, men jeg mener dog
land har fået en mere aktiv rolle end hidtil i ar- stadig væk, at vi skal være hensynsfulde, i og
bejdet omkring NMD og i det hele taget i arbej- med Grønland selv har ønsket ikke at være
det omkring udenrigs- og sikkerhedspolitik.
medlem af EU.
Statsministeren nævner bl.a. i sin redegørelse,
at der også i Grønland er god økonomisk";Ellen Kristensen
549957;name_party;":
vækst, hvilket jeg er uforstående over for. I
Jeg må begynde med at takke statsministeren
Grønland har eksportmarkedet ikke været stifor hans ord i morges og mine to grønlandske
gende i de sidste 10 år. Hvad er det, der er så
kollegers gode ønsker til Færøerne på vejen I,

8660

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

mod fremtiden. De igangværende forhandlinger om Færøernes folkeretlige fremtid overskygger alle andre spørgsmål på den færøske
dagsorden, og derfor vil jeg koncentrere mit
indlæg om dette emne.
Forhandlingerne foregår mellem landsstyret
og regeringen og ikke fra Folketingets talerstol,
men denne giver en lejlighed til at sammenfatte
og bedømme situationen, og det gjorde statsministeren i morges. Men det bekymrede, at det
var lagtingsoppositionens sag, statsministeren
talte.
Siden færødebatten den 6. april har parterne
haft møde den 2. maj, heldigvis i en mere fordragelig og konstruktiv tone end på mødet den
17. marts. Landsstyret har fremlagt og holder
fast ved sit udkast til traktat om associeret
statsforbindelse mellem Færøerne og Kongeriget Danmark. Begrebet Free Association er
brugt i FN-regi i 40 år. Det gælder for tre små
stater, og det ligner aftalen om statsforbundet
mellem Danmark og Island fra 1918 til 1944.
Landsstyret har lagt op til, at forholdet Færøerne-Danmark ændres fra en statsretlig til en
folkeretlig forbindelse ifølge en traktat, som
begge parter bindes af, og som FN notificerer.
Vi ønsker to suveræne stater med formel retlig
ligestilling i et forbund med lige ret til medlemskab i FN og andre internationale organer
såsom NATO's Partnership For Peace og med
fuld formel kompetence over for verdens øvrige
stater.
Landsstyret ønsker at overtage fuldt ansvar
for alle færøske sagsanliggender uden fælles
forvaltning, men med mulighed for at trække
på dansk særviden imod betaling. Lagtinget
bliver suverænt i alt færøsk, på samme måde
som Folketinget er i dansk lovgivning.
Ifølge landsstyrets udkast til traktat vil vi
have fælles valuta og Danmarks monark som
fælles statsoverhoved. Begge landes statsborgere vil få samme gensidige rettigheder i hvert af
landene til erhvervsaktiviteter og offentlige tjenester, uddannelse og sundhed, dog undtaget
værnepligt. Vi indgår administrative samarbejdsaftaler med betaling for tjenesteydelser, og
de færøske myndigheder har det øverste ansvar
for færøsk administration og danske myndigheder for dansk administration.
Derudover har landsstyret bedt regeringen
om en 15-årig overgangsperiode til at afvikle
statstilskuddet, så vor økonomi bliver mindre
afhængig, mere selvhjulpen, og tilpasses en fiskerinations virkelighed. Denne nedtrapning er

nødvendig, hvis vore handlinger skal få konsekvenser, som statsministeren siger han har forståelse for.
I udkastet har landsstyret foreslået en kapitaliseret værdi af vore årlige rente- og afdragsbeløb på 300 mio. kr. frem til år 2020 til sanering
af landskassens gæld til staten og en fortsættelse af restblokken på 650 mio. kr., indtil den svarer til 3 pet. af BNP og derefter trappes ned på 3
år. Dette må kaldes et rimeligt forslag og kan
afvikles i løbet af de samme 20 år, som gælden
nu afvikles, rimeligt især sammenlignet med regeringens forslag om 4 års afvikling med suverænitet på den ene side eller fortsættelse af
bloktilskudsordningen i al evighed i rigsfællesskabet på den anden.
Efter regeringens latterliggørelse af landsstyrets forslag om blokkens afvikling, som tids- og
beløbsmæssigt ellers passer til 10. juni-aftalen,
har landsstyret alternativt foreslået en lineær
nedtrapning af blokken over 15 år, så det har
ikke skortet på udspil fra landsstyrets side.
Regeringen har svaret med hverken på forhånd at tilsige eller afvise udspillet om associeret statsforbindelse, men den ønsker at kende
alle detaljer med gensidige rettigheder og pligter først, og detaljer er der mange af. Regeringen siger, at der ikke bliver enighed, før der er
enighed om det hele, og det er også i orden fra
færøsk side.
Regeringen lægger i sit modspil til landsstyret vægt på en færøsk folkeafstemning, ser positivt på monetært samarbejde, eventuelt med
euroen som fremtidig mønt, den kræver lineær
fireårig blokafvikling fra 2001, ikke senere,
f.eks. om 10 år eller deromkring, og ikke en
kapitalisering. Den ønsker en afklaring om betalingsprincipper for danske ydelser og specialviden, den afviser dobbelt statsborgerskab, selv
om landsstyret egentlig ikke har bedt om det,
og selv om jeg forstår, at en del indvandrere i
Danmark nyder den fortrinsret.
Videre foreslår regeringen fælles rettigheder
og pligter efter nordiske konventioner med
særligt, hensyn til færinger med langvarig bopæl og arbejde i Danmark og på danske skibe.
Og til sidst vil regeringen afklare, hvilke administrative myndigheder og ansvar på Færøerne
der hører til hvem.
Statsministerens holdning er logisk. Færingers handlinger får konsekvenser, og jo mere
selvstyre, jo mindre støtte fra Danmark. Men
endnu en gang: Vil statsministeren være så
venlig at svare, om bloktilskuddet falder bort

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
under alle omstændigheder, som så ofte antydet
fra dansk side, hvad enten vi forbliver i rigsfællesskabet eller ikke? Når jeg spørger, så er det,
fordi statsministeren har forsikret, at det er
færingerne selv og kun os, der bestemmer
Færøernes fremtid, samtidig med at vi føler os
lagt under pres med en 4-årig blokafvikling
som pris for suveræniteten.
Jeg synes, at statsministeren bør svare, fordi
han har ført sig frem som det demokratiske
flertals garant. På vegne af det færøske folk
lægger regeringen vægt på en folkeafstemning,
samtidig med at den sætter bloktilskuddets
knytnæve med 4 års afvikling under vælgernes
næser og truer dem til at stemme rigtigt. Det vil
være forkert, synes jeg, først at bruge afvikling
af bloktilskud som tommelskrue imod færøske
selvstyrefolk, hvis regeringen agter at fjerne
blokken i alle tilfælde, selv om Færøerne med
stok og gulerod først tvinges til at forblive og
overtales til at forblive i riget.
Landsstyret ønsker af hjertet en økonomisk
forsvarlig lang afvikling af bloktilskuddet, som
regeringen desværre afslår, hvis vi tager suverænitet her og nu. Resultatet bliver, at færingernes politiske handlinger foretages under de fulde økonomiske konsekvenser for os selv.
Det virker ulogisk, hvis, regeringen truer med
at give kommende færøske borgere ringere kår
i Danmark end danskerne selv, når man har
fortilfælde for denne gensidige ordning med
fælles rettigheder og pligter, dengang Island fik
sin suverænitet i 1918, men forblev i statsfællesskabet med Danmark helt til 1944.
Alle ved, også her i Danmark, at ifølge de
sidste meningsmålinger ville kun 25 pet. af
Færøernes vælgere stemme for traktaten, hvis
blokken bliver afviklet på kun 4 år, og dermed
kan regeringen dele og herske også på Færøerne. Det er lykkedes den at samle Folketinget,
den danske opinion, Lagtingets opposition og et
flertal i den færøske befolkning imod landsstyret og lagtingsfler tallet, og det er vel nok for os,
der står bag landsstyret, en mere ulige kamp
end Davids mod Goliat.
Statsministeren var klar i sin tale i morges,
det synes jeg i hvert fald, og det var nu glædeligt. Regeringen ser helst, at Færøerne forbliver
i rigsfællesskabet, så ved man det. Det er også
fremgået af regeringens hårde linje i forhandlingerne hidtil med landsstyret, og så er det
også sagt én gang til. Ved at fastholde en 4-årig
blokafvikling tvinger regeringen et lagtingsflertal imod dets vilje til at bøje sig for regeringens

8661

planer om et fortsat om end ændret rigsfællesskab.
Jeg forstår godt, at regeringen er nervøs for at
miste Færøerne som en del af riget, at spørgsmålet om myndighed og ansvar ikke afklares, at
skulle imødekomme et lignende grønlandsk
krav om suverænitet efterfølgende, at Danmark
i mange år kommer til at betale for rigsdelenes
selvstændighed, at Danmark måske mister
international anseelse ved afviklingen af rigsfællesskabet, at Danmark åbner for lignende
selvstyrekrav i andre europæiske lande, og at
Danmark måske mister en del af den gæld, man
har til gode på Færøerne, hvis olieindtægterne
glipper.
Jeg forstår, at statsministeren ikke vil gå over
i historien som den statsleder, der præsiderede
over opløsningen af rigsfællesskabet. Frederik
d. 3. huskes jo som den konge, der tabte
Halland, Blekinge og Skåne. Han indførte også
enevælden, men det var lidt senere, og Frederik
d. 6. var den danske konge, der mistede Norge.
Så statsministerens bekymring er værdsat i den
henseende.
Men den færøske politiske virkelighed lader
sig ikke ønske bort. Den skal vi tage stillirig til
og løse problemerne i. De her ovennævnte og
andre udfordringer er det, som begge parter må
forholde sig til i de kommende forhandlinger,
og det vil de også gøre. Det er jeg overbevist
om.
Danmark er et oplyst land med et velvirkende demokrati, som der er en lang tradition for,
og det bevises hver dag. Derfor beder jeg regeringen om at vise den nødvendige opfindsomhed, og dér vil jeg støtte min kollega hr. Peter
Duetofts indlæg under Færødebatten forleden.
For den opfindsomhed er nødvendighed for at
hjælpe Lagtinget og færingerne til en fremtidig
folkeretlig ordning, som én gang for alle normaliserer færøsk politik og sikrer en harmonisk
udvikling, som vi kender den i Nordens frie
lande, og som alle vi nordboere er stolte af.
Hjemmestyreloven gik meget længere end to
danske regeringer og de færøske samhørighedspartier efter krigen overhovedet havde
kunnet forestille sig, og hjemmestyreloven var
et ukendt statsretligt begreb, da den blev opfundet i 1948. På godt og ondt har den virket til
i dag.
Dengang var den nytænkning og nyskabende, og en lignende opfindsomhed må kunne
gentages af denne her regering over for landsstyret. Vi må kunne forvente af regeringen, at
den, som fru Kirsten Jacobsen sagde, giver Fær-

8662

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

øerne et tilbud, som færingerne ikke kan sige
nej til. Jeg tror nok, at hun citerede en mafiafilm, men det er så i orden. Billedet er meget
godt. Man må altså prøve at finde et tilbud til
Færøerne, som vi ikke kan sige nej til, og som
imødekommer landsstyret det meste af vejen,
som et stort flertal af os kan være tilfredse med,
og som er folkeretligt tilfredsstillende i traktatperiodens aftalte forløb.
Jeg støtter statsministerens erklæring i morges om, at forhandlingerne skal gå stærkt, skal
afklare fremtidig overførelse af al kompetence
til Lagtinget og skal ende i en klokkeren aftale
med fastlagt tidsramme for begyndelse og afslutning, hvor suveræniteten bestemmes på et
fastlagt tidspunkt af Færøerne selv.
Vores muligheder ifølge hvidbogen er følgende: Vi kan udtømme mulighederne i hjemmestyreloven, men denne løsning ændrer ikke
Færøernes forfatningsmæssige stilling, og den
støttes kun af Sambandspartiet og et færøsk
mindretal, og derfor er den utilfredsstillende.
For det andet har vi mulighed for et mere
rummeligt hjemmestyre inden for den danske
grundlov. Råderummet for sådanne ordninger
er dog begrænset. De støttes næppe af Sambandspartiet og kun til dels af det færøske
Socialdemokrati, hvis jeg har opfattet dem rigtigt, og er derfor uacceptable for det færøske
flertal, for landsstyret vil ikke støtte det.
Den tredje mulighed er vidtgående selvstyre
inden for en ændret dansk grundlov, men den
går vist heller ikke, fordi en grundlovsændring
tager alt for lang tid og er ganske usandsynlig
med kun dette formål.
Så er der den fjerde mulighed, og det er den
associerede statsforbindelse, free association. ,
Denne løsning flytter nemlig interessen bort fra
spørgsmålet om, hvorvidt Færøernes statsretlige stilling er i overensstemmelse med den danske grundlov. Associeret statsforbindelse går
helt hen til suverænitetstærskelen og gør det
muligt og formelt nemmere at skifte til suverænitet. Jeg regner med, at den ordning støttes af
landsstyret og til dels af Socialdemokratiet, alt
efter hvor suverænitetssynspunktet passes ind i
den ordning.
Denne sidste mulighed, associeret statsforbindelse, imødegår også Lagtingets opposition,
Sambandspartiet og Socialdemokratiet, håber
jeg i hvert fald. Disse tilsteder i deres mindretalsbetænkninger landsstyrets aftale i udkast.
Og hvis jeg må få lov at citere for formanden:
Det mindretal i Lagtinget siger bl.a., at en ny

ordning mellem landene med klar myndigheds- og ansvarsfordeling er vigtig, en ordning,
som klart giver Færøernes Lagting øverste
myndighed i overtagne anliggender, hvor der
ikke er begrænsninger for, hvilke sagsområder
der kan blive overtaget, og dette bestemmes
kun af Lagtinget.
Endvidere siger den færøske lagtirlgsopposition, at der skal arbejdes hen imod økonomisk
selvhjulpenhed med bevaret velfærd. Færøerne
skal selv bestemme den udenrigspolitiske kurs i
færøske sager: det er ganske vist ikke suverænitet, men dog hen imod det. Desuden er Lagtingets mindretal enig i, at tiden er, moden til
ændringer, og der er vi alle sammen enige, nok
også med regeringen.
Der er mange facetter i forhandlingerne. Jeg
tænker især på sikring af vore borgeres fremtidige gensidige rettigheder og pligter i hinandens lande. Det er meget væsentligt. Men jeg
foregriber næppe begivenhedernes gang ved at
sige, at suveræniteten og nedtrapning af bloktilskuddene kommer til at indgå som centrale
elementer, måske de mest centrale, i aftalens
endelige udformning. Samspillet mellem disse,
suverænitetstidspunktet og nedtrapningen af
bloktilskuddene er som buen, der spændes, og,
pilen der på fastlagt afstand skal ramme målet.
Dette samspil bliver afgørende for, om vi opnår
en tilfredsstillende aftale. Jeg er i hvert fald optimistisk.
Hvis regermgen mener sit løfte alvorligt om
at ville en ny ordning mellem Færøerne og
Danmark, så må aftalen fastlægge tidspunktet
for dens begyndelse, helst i år 2001, og for dens
afslutning, hvad enten det bliver om 10, 15 eller
20 år, hvori det sikres Lagtinget og det færøske
folks endelige beslutning om sin suverænitet.
Det ved vi forhåbentlig med sikkerhed, når Folketinget mødes igen i efteråret og skal behandle
og vedtage folketingsloven, som sætter Danmarks fremtidige forhold til Færøerne i kraft.
Der kommer en ny lov. Hvor længe de færøske medlemmer bliver en del af Folketinget afhænger af den nye aftale. Det bliver et historisk
øjeblik, hvis jeg oplever selv at stemme mig ud,
af Tinget som en del af Folkeflokkens politiske
målsætning lige siden 1940, som nemlig er at
nedlægge de færøske folketingsmandater for
derved at styrke demokratiet på de selvstændige Færøer.";Óli Breckmann
564441;name_party;":
Statsministeren og Dylan har fuldstændig ret,
når de siger, at tiderne skifter, og forholdene

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
ændrer sig. Nogle ændringer sker som resultat
af politiske beslutninger, andre er uafhængige
af den politiske proces. Og således forholder
det sig også i spørgsmålet om rigsfællesskabet
mellem Færøerne og Danmark.
Rigsfællesskabet går imod nye tider, hvad
enten vi ønsker det ophævet eller bevaret. Forhandlingerne mellem den danske regering og
det færøske landsstyre ,er i gang. Desværre
kunne der ikke opnås den brede, politiske tilslutning på Færøerne for forhandlingsoplægget,
men landsstyret har selvfølgelig sin fulde ret til
at føre disse forhandlinger, og det vil vi fortsat
respektere.
Vores parti ønsker også ændringer, men i
samarbejdets form. Vi har fremlagt vores alternativ til landsstyrets planer, og det står vi selvsagt stadig ved. Men der er ikke meget andet at
gøre end at stå på sidelinjen og afvente, hvad ,
forhandlingerne ender med.
Landsstyret ønsker at oprette Færøerne som
en suveræn stat. Heri indgår bl.a. også forhandlingerne om, hvordan de økonomiske forhold
skal afvikles. Efter de to første forhandlingsrunder står det klart, at netop dette spørgsmål er
der stor uenighed om. Lagmanden har tydeligt
sagt, at med en økonomisk overgangsperiode
på 4 år, som er det danske udspil, vil der ikke
blive afholdt en folkeafstemning på Færøerne
om færøsk suverænitet.
For en iagttager kan det se højst mærkværdigt ud, at det politiske flertal på Færøerne har
gjort suveræniteten alene, til et spørgsmål om
penge, og, at det hele nu står og falder med,
hvorvidt et andet land vil finansiere. Desuden
ser det lige så mærkværdigt ud, at suveræniteten ikke længere afhænger af egen motivation
og vilje, men af dansk velvilje og forståelse. Jamen det er da landsstyret, der har sat ønsket
om udtrædelse af rigsfællesskabet på dagsordenen. Landsstyret har dermed uddelegeret afgørelsen om færøsk suverænitet til den danske
regering.
Også Grønland er gået i gang med en proces,
hvor de nu forbereder indholdet af en fremtidig
grønlandsk selvstyrepolitik, men det står klart,
at man fra grønlandsk side arbejder med en
selvstyreudvikling inden for rigsfællesskabets
rammer.
Vores parti har to gange fremsat lovforslag i
Lagtinget om at nedsætte en selvstyrekommission. Desværre fik vi ikke den nødvendige tilslutning, men desto mere glæder det mig, at
man fra grønlandsk side har taget fat på pro-

8663

blemet i den rigtige rækkefølge, som uden tvivl
vil føre til en formuleret grønlandsk selvstyrepolitik, der også kan få den brede folkelige opbakning, som er et nødvendigt fundament.
Jeg ønsker den grønlandske selvstyrekommission god arbejdslyst, og jeg glæder mig til at
få en orientering fra kommissionen i midten af
næste måned her i København.
Reelt selvstyre er pr. definition ikke resultatet
af en politisk beslutning. Reelt selvstyre er resultatet af en målrettet indsats, hvor de nødvendige forberedelser og tilpasninger indgår,
og i sagens natur er det en gradvis udvikling,
der gerne går over en årrække. Man kan ikke gå
alene efter slutresultatet for siden at vende tilbage til mellemregningerne.
Selvstyre, det at tage ansvar for egne forhold,
er en positiv målsætning, som vi alle sammen
kan tilslutte os. Ingen tvivl om det. Og sådan er
det også på Færøerne. Derfor er det så beklageligt, at den færøske selvstyrepolitik ikke blev til
en folkesag. Men dette kan kun skyldes, at det
forhandlingsoplæg, som landsstyret er begyndt
forhandlingerne med, ikke er i stand til at mobilisere den færøske vælgerskare. Det brede folkelige forlig findes, det er bare et spørgsmål
om, at politikerne dyrker og finder den folkeliv
ge opbakning frem.
Er der noget, vi bør frygte i politik, er det de
politikere, der har en næsten ubegrænset trang
til at skrive deres egne navne ind i fremtidens
historiebøger. Vi kender alle sammen typen, og
alle kender vi eksempler. Men når den historiske begivenhed er blevet et mål i sig selv, er der
al grund til at råbe vagt i gevær. Politisk forfængelighed er næsten værre end politisk uduelighed.
Selvfølgelig har de forskellige politiske ideologier forskellige målsætninger og forskellige
værdier, man arbejder for. Den politiske frihed,
den nationale tilfredsstillelse er den, politiske
sag for nogle, bl.a. republikanere, mens den
menneskelige frihed, den personlige frihed, ja,
det er så den sag, som vi socialdemokrater sammen med andre bør arbejde for.
Hvad jeg frygter ved den udvikling, som jeg
kan se for mig i forbindelse med de forhandlinger, der nu foregår, er, at den politiske frihed,
som er landsstyrets ultimative ønske, kan komme til at begrænse vore borgeres personlige frihed. Og for mig at se er det en mærkværdig politisk handlingsplan, der indeholder et ønske
om, at man i sidste ende skal beskære de rettigheder og de muligheder, som man har i dag.

8664

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Gerne er det en almindelig politisk målsætning,
at man arbejder for at forbedre og udvide borgemes rettigheder og muligheder.
Med en overgangstid på 4 år, ja, der ved vi,
at den færøske velfærd vil få et alvorligt fald.
Jeg har læst formanden for statsministerens
Rådgivende Udvalg vedrørende Færøerne,
Arne Larsens, udtalelser, hvor han siger, at den
færøske økonomi sagtens kan tåle en overgangstid på 4 år. Men Arne Larsen har også
sagt, at man selvfølgelig så også skal indstille
sig på en velfærd, der er væsentligt lavere.
Og vi ved, hvem der kommer til at betale den
højeste pris for en nedskæring af den færøske
velfærd. Det bliver dem med de laveste indkomster i samfundet.
Så irriterer det også mig, at man både i pressen og i den almindelige debat altid har en tendens til at materialisere rigsfællesskabet til kun
at være et spørgsmål om penge: men det er jo
ikke rigtigt, for rigsfællesskabet er så meget andet, som statsministeren også understreger i sin
tale.
Vi taler jo om et fællesskab med gensidige
forpligtelser og gensidige rettigheder, som fra et
fæørsk synspunkt har været et vældigt aktiv for
mange mennesker, unge som ældre.
Hvad er det for en politik, der har som en
målsætning at afskære sig selv rettigheder og
muligheder? På Færøerne har vi det mundheld
at sige, at man skal lade sig vejr og vind råde,
hvilket betyder, at man ikke skal trodse vejr,
strømforhold og vind, men at man bør vente til
gunstigere vejrforhold.
Netop sådan forholder det sig med landsstyrets suverænitetsoplæg. Man vil gerne sejle,
selv om vejrforholdene er dårlige. Man vil ikke
give processen den nødvendige modningstid,
en modningstid, som burde blive brugt konstruktivt til at tilpasse samfundet såvel administrativt som økonomisk således, at en endelig
beslutning, hvis den skal træffes, ikke er forbundet med nogen form for dramatik eller
utryghed.
Ser vi på side 82 i hvidbogen, så står der, at
det, som har sat suverænitetsprojektet i gang, er
et ønske om grundlæggende ændringer i Færøernes statsretlige stilling.
Siden bliver der henvist til følgende tre forhold:
1: At der er behov for at få slået fast, at de
færøske myndigheders kompetencer ikke stammer fra delegation fra danske myndigheder, og

som derfor kan tilbagekaldes uden færøsk samtykke.
2: Der er behov for at få stadfæstet, at lagtingslove er på samme retsniveau som folketingslove og ikke kan tilsidesættes af folketingslove, og
3: Der er behov for, at Færøerne kan få videre
bemyndigelser end de nuværende til at forhandle og indgå aftaler med andre lande, som
nu i princippet gives efter anmodning i hvert
enkelt tilfælde.
Jeg har sagt det før, og jeg vil gerne gentage
det endnu en gang, at jeg er fuldstændig enig
med hvidbogens forfattere, at disse forhold skal
fås på plads.
Spørgsmålet er derfor: Hvilken forhandlingsløsning kan indfri disse tre behov eller ønsker?
Hvidbogens forfattere mener, at kun en associeret statsforbindelse med en færøsk suveræn
stat kan indfri disse ønsker.
Heri er jeg ikke enig med hvidbogen, da det
hele tiden har været min opfattelse, at det hele
kan fås på plads i en løsning, der ligger inden
for rigsfællesskabet. Hvor der er en politisk vilje, dér finder man også de politiske løsninger.
Vi behøver ikke hele tiden forholde os til det
bestående, det kendte: men vi har, om vi har
vilje dertil, mulighed for at definere de nye forhold.
Vi kan ikke leve med Alf Ross' teori om
hjemmestyreloves delegation, men vi vil gerne
ind på professor Frederik Harhoffs teori om, at
hjemmestyreloven med tiden har vundet sig en
helt anden status end den oprindelige, hvorved
vi ikke længere har den gamle kendte enhedsstat, men er gået over til et tredelt rige.
Statsministeren brugte mange kræfter under
forespørgselsdebatten i april til at understrege,
at selvfølgelig bør vi finde frem til en løsning,
som er uigenkaldelig. Det vil sige, at vi får aflivet teorien om delegation én gang for alle. Jeg
mener, jeg har forstået statsministeren rigtigt, at
han med »uigenkaldelig« mener, at så har Lagtinget en kompetence, som ikke kan tilbagekaldes.
Det vil sige, at vi inden for rigsfællesskabet
har mulighed for at indfri det første ønske fra
hvidbogen. Det har vi så statsministerens ord
for.
Krav nummer 2 om lagtingslovenes retsniveau er for mig at se en direkte følge af det første, nemlig at Lagtingets kompetence er enestående og uigenkaldelig, dvs. øverste myndighed
i alle anliggender, der er overdraget til Færøer-

(1084) RT
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
ne, hvorved lagtingslovenes retsniveau er på
plads.
Og hvis vi så med en ny selvstyrelov får slået
fast, at der ikke er nogen begrænsninger for,
hvilke anliggender der kan overtages, jamen så
er vejen banet til det reelle selvstyre.
Når det drejer sig om den udenrigspolitiske
kompetence, så understregede statsministeren,
at dette selvfølgelig også var en mulighed, som
kunne opnås ved fornuftige forhandlinger om
en nyordning inden for rigsfællesskabet.
Så summa summarum er altså, at vi ikke
behøver at gå over åen for at hente vandet. Løsningen findes på denne her side af åen, på denne her side af rigsfællesskabet.
Forleden fik jeg tilsendt et speciale fra Institut
for Statskundskab ved Københavns Universitet
med titlen »Rigsfællesskabet - udvikling eller
afvikling?« Det er skrevet af Lave K. Broch og
Thomas Nielsen. De siger blandt andet, at ud
fra et historisk perspektiv i forhold til Island og
i et internationalt perspektiv i forhold til andre
stater er spørgsmålet om rigsfællesskabets
fremtid langt mere nuanceret end et billede
med to løsningsmodeller: fortsat statssamhørighed eller løsrivelse.
Der findes således adskillige løsningsmodeller, hvorefter de lister otte forskellige modeller
op. En af dem er et associeret statsfællesskab,
hvor det substatslige område er sikret gennem
en folkeretlig aftale, og det associerede område
ensidigt kan udtræde af den fælles statsdannelse, og hvor suveræniteten ligger hos staten.
Men ud over de mange eksempler nævner de
også den mulighed, at der etableres en nyskabelse i form af en løsningsmodel, som ikke er
set før. Hjemmestyreloven var unik og ikke en
kendt ordning før 1948. Og min politiske påstand har længe været, at det er op til os selv,
færinger og danskere, at finde den løsning, som
netop passer til vores forhold.
For at repetere det, som hr. Peter Duetoft så
fornuftigt sagde: Lad os vise lidt opfindsomhed.";Jóannes Eidesgaard
575727;name_party;":
Jeg lyttede til statsministerens tale i formiddags.
Og hvad hørte jeg? Jeg hørte forkerte oplysninger, jeg hørte forkerte tal, og så hørte jeg en
gang surt brokkeri.
Hvad var så de forkerte oplysninger? Jo,
statsministeren sagde, at hvis man vælger at
holde fast i kronen og altså siger nej til euroen
den 28. september 2000, så svarer det til, at man
siger sin bilforsikring op, fordi man er blevet

8665

elitebilist, og så har, man nok ikke brug for den.
Det er et forkert billede. Hvad er det rigtige billede?
Det rigtige billede er, at hvis der bliver stemt
ja den 28. september, så sætter man bilen væk,
forærer den væk og går om bord i den store
socialdemokratiske bus sammen med alle de
andre med den tyske chauffør og den franske
afløser, og så kører man af sted alle sammen
med samme hastighed og i den samme retning.
Og det er jo i hvert fald ikke en konservativ
model, at man stiller bilen, at man ikke kan
køre med sin egen hastighed og hvorhen man
selv vil, men at alle sammen kører i denne store, kollektive bus, som i øvrigt er en skinnebus.
Skinnerne er lagt ud mod mere og mere union
og dermed en undergraven af det danske folkestyre. Det må enhver selvtænkende liberal og
konservativ være imod.
Så det var en forkert oplysning.
Så hørte jeg forkerte tal. Statsministeren sagde, at hvis det blev. et nej, det vil sige et ja til
kronen og et nej til euroen ved folkeafstemningen, ja, så ville renten stige, og så ville almindelige lønmodtagere risikere at skulle betale
200-400, kr. mere i husleje om måneden..
Statsministeren er nationaløkonom. Statsministeren ved godt, hvad økonomiministeren på
et spørgsmål har orienteret Folketinget om,
nemlig at 94 procent af alle lån, 94 procent af
alle husejere og ejere af ejerlejligheder har deres
lån optaget som de almindelige, traditionelle
fast forrentede realkreditlån. Det vil sige, at terminsydelsen på disse lån er fuldstændig uændret, hvad enten renten stiger til dét tredobbelte, eller den falder. Det er uforandret for mere
end 9 ud af 10 danskere.
Hvordan kan statsministeren så med den
baggrund, han har, sige sådan? Det er snak
mod bedre vidende. Der sker ikke en pind,
bortset fra at der måske sker det modsatte, for
hvis renten virkelig, i modsætning til hvad vismændene siger, skulle stige nævneværdigt ved
et nej den 28. september, ja, så vil huspriserne
give sig lidt. Det vil sige, at huspriserne vil blive noget mindre, end de ellers ville have været,
og lavere ejendomsværdier fører til lavere ejendomsskatter, altså mindre boligudgifter, og altså præcis det modsatte af, hvad statsministeren
prøvede at fortælle her fra talerstolen. Det var
forkerte tal.
Så hørte jeg også surt brokkeri, fordi landets
højeste økonomiske sagkundskab, de økonomiske vismænd, som er uafhængige af regering og

8666

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Folketing og uafhængige af særinteresser, havde tilladt sig nøgternt at sige, hvad der sker,
hvis vi går ind i ØMU'en og afskaffer kronen,
eller hvis vi holder fast i kronen som nu og bliver udenfor, og det var altså ikke noget særligt.
Rent økonomisk ville konsekvenserne af den
ene eller den anden beslutning være små og
usikre.
Det her er altså et spørgsmål om politik og
ikke om økonomi, og det er jo ærgerligt. Og det
er jo forståeligt, at statsministeren bliver lidt sur
og brokker sig, for så ryger jo hele den forberedte kampagne på gulvet, den kampagne, som
skulle munde ud i det økonomiske skræmmebillede, der skulle skræmme hundredtusindvis
af danskere til at stemme nej til kronen og altså
stemme ja til euroen den 28. september, fordi de
er bange for, at huslejen stiger, at der kommer
valutakriser osv. Det var surt brokkeri.
Men vismændene har faktisk leveret en
spændende rapport, en rapport, der får støtte
ikke bare fra den uafhængige økonomiske sagkundskab i Danmark, bl.a. professor Ellen Andersen, som alle nationaløkonomer her i salen
og andre steder ved hvem er, nemlig moderen
og hjernen bag den store økonomiske Adammodel. Hun bakkede op om vismændenes nøgterne redegørelse, og det samme gjorde økonomer i London og i Berlin og såmænd også bankøkonomer herhjemmefra, fra BG Bank og fra
Den Danske Bank. De sagde: Vismændenes redegørelse er nøgtern, redelig og fornuftig, og
det her er først og fremmest et politisk spørgsmål. Og det er det jo.
Hvad er det her, jeg har i hånden? Hvad er
det dog for noget? Det er en fælles mønt. Den er
fælles for Jylland og Fyn og Sjælland og Bornholm og alle øerne: den er fælles for hele det
danske rige og også for Færøerne og Grønland,
og den er en succes, den er afprøvet, og den er
125 år gammel.
Når man er konservativ og borgerlig, så skal
man værne om det, der skal værnes om, og som'
er godt. Man skal bevare det bevaringsværdige,
og det er denne fælles danske mønt, kronen,
som har været - undskyld jeg siger det - en
fantastisk succes i en sådan grad, at vi i dag står
med en økonomi i Danmark, som aldrig nogen
sinde har været i bedre stand. Overskuddet på
betalingsbalancen er stort og voksende, overskuddet på de offentlige finanser er stort og imponerende, inflationen er under kontrol, beskæftigelsen er i top, arbejdsløsheden er den laveste i 25 år.

Det er jo ikke det samme, de kan sige i Tyskland og i Frankrig og i Italien. Og i euro-området bakser de rundt med problemer med statsfinanserne og ikke mindst med beskæftigelsen,
og det er jo derfor, at bl.a. den tidligere, kyndige og respekterede socialdemokratiske økonomiminister, Ivar Nørgaard, har meldt fra. Han
vil ikke stemme ja til en euro og til et projekt,
som ikke sætter beskæftigelsen og bekæmpelsen af arbejdsløsheden højest, men som alene
tager hensyn til, at priserne skal holdes nede, at
statsfinanserne skal være fine, at pengemængden ikke må stige for meget. Så skal der nemlig
gribes ind. Men arbejdsløsheden kan stige lige
så meget, det skal være. Dér behøver man ikke
at gribe ind.
Og denne her fælles mønt, den fælles danske
mønt, kronen, vil Det Konservative Folkeparti
afskaffe, og det, der kalder sig Danmarks liberale parti, Venstre, vil afskaffe den til fordel for
et vanvittigt uprøvet eksperiment, som er så
højreorienteret, at selv jeg må sige fra. På grund
af en eller anden europæisk kollektiv fejltagelse
med nogle ideologiske begrundelser for at skabe Europas forenede stater skal vi være fælles
om det hele: fælles grænser, fælles udenrigspolitik, fælles sikkerhedspolitik, fælles retspolitik
og altså fælles pengevæsen, fælles økonomi og
fælles mønt.
Det er så fælles, og det er så kollektivt, at
socialdemokrater umiddelbart må føle sig tiltalt
af det, og selvtænkende konservative og liberale må føle, at nu begynder det at gå for langt.
Derfor bør man holde fast i den fælles danske
mønt, i kronen, og jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger vigtigheden af folkeafstemningen den 28. september, hvor befolkningen skal tage stilling til, om Danmark skal
afskaffe kronen til fordel for EU's euro - eller
om vi skal holde fast i kronen.
Den danske valuta, kronen, har været - og er
- en stor succes, og at holde fast i kronen er den
bedste sikring af det danske folkestyre og af
dansk økonomi og beskæftigelse.
Folketinget opfordrer til, at der sommeren
over gennemføres en omfattende, bred og fair
folkelig debat, der kan udgøre et godt grundlag
for befolkningens stillingtagen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 106).

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

8667

udformes i amter og kommuner. Det giver ikke
mening, hvis man ikke åbner op for, at der bliver økonomisk rum til at tage fat på nogle af de
her velfærdsopgaver: ellers giver hele oplægget
til »Det holdbare samfund« ingen mening, så";Frank Dahlgaard
583521;name_party;":
giver debatten rundtomkring i landet ingen meDa debatten startede for snart 12 timer siden,
ning, og dermed er der rejst nogle kolossale forbegyndte den med en melding fra statsministe- ventninger, som vi bl.a. har i SF.
ren, der lød som følger: Det er gode tider i DanDen næste afgørende prøve er finanslovaftamark. Jeg sad og overvejede et tilbud til statslerne i efteråret, og her synes jeg, at der var en
ministeren: Skal vi ikke bytte job et halvt år,
anden ting, der var påfaldende fraværende i rebare et halvt år, og skidt med Marienborg og alt geringens udspil i dag, nemlig alle de mennedet, men skulle vi ikke bytte job et halvt år?
sker i det her samfund, der lever med en eksJeg medgiver nemlig statsministeren, at det
tremt lav indkomst - en ekstremt lav indkomst
er rigtigt, at for en række mennesker er livet
- og en indkomst, der oven i købet bliver laveblevet bedre, velstanden er steget voldsomt for
re, fordi vi laver grønne afgifter, som er rimelidem, der har scoret gevinsten på stigende hus- ge, og som har et godt, solidt formål, helt enig,
priser, for dem, der er kommet i arbejde, og det
men de har bare det kendetegn, at de typisk
kvitterer vi også for. Så det her er ikke et ond- rammer småindkomsterne langt, langt hårdere.
sindet angreb på regeringen. Vi har været med
Vi har stigninger på en række områder, vi har
til det, og det vil vi gerne stå ved,
nedskæringer på nogle områder, som regerinMen jeg føler mig voldsomt provokeret af et
gen har lavet sammen med de borgerlige, speudsagn, der hedder, at det er gode tider i Dan- cielt hvad angår medicin- og boligstøtte.
mark, for det er i et samfund, der stadig har en
Når jeg har foreslået, at vi kunne bytte job i et
udstødelse, der er kolossal, og jeg synes, at det
halvt år, så er det, fordi jeg bruger meget af min
på en eller anden måde betegner en forråelse i
tid til at besvare henvendelser fra ældre, der
vores politiske debat. I et samfund, hvor der er
kun har den nøgne folkepension. De kan ikke
817.000 udenfor - det er færre end da den nu- forstå, at når nu vi er blevet så rige, som vi er,
værende regering tog over, det er 130.000 færre, når det er synligt, at meget store grupper har
og det er flot - er det ikke rimeligt at betegne en fået en kolossal indkomststigning, skal de ikke,
sådan tilstand på den måde, at det er et samogså være en del af det.
fund, der har gode tider.
For en sikkerheds skyld: Jeg taler ikke om,
De 817.000, der er udenfor, er ikke alle sam-' som Dansk Folkeparti, at alle gamle er fattige.
men et problem. Det medgiver vi også. Nogle af Det er et fuldstændigt vrangbillede: Jeg taler
dem er på barselsorlov, det er jo lykkelige om- meget præcist om dem, der alene har den nøgstændigheder. Men 300.000-500.000 er udenfor,
ne folkepension som levegrundlag, og som er
fordi vi ikke giver plads til dem. For dem er det
sejlet ganske, ganske, ganske betydeligt agterud
ikke gode tider i Danmark.
i den samfundsudvikling, vi har gennemløbet
Jeg synes også, at statsministeren opregnede
også de seneste år.
en række resultater, som er gode resultater, som
Jeg taler om dem, der gennem et helt livsforer nødvendige resultater. SF har såmænd været
løb hænger på de lave satser på førtidspension,
med til mange af dem, så skam stå i det, hvis vi
som havde en forventning om, at når de kom til
ikke også ville være med til at rose dem. Men
skade, fordi de passede deres arbejde, så var
jeg synes måske, at velfærdsområderne var me- der et system, der fangede dem op også økonoget fraværende i statsministerens prioriteringer. misk.
,
Der blev henvist til »Det holdbare samfund«,
De synes ikke, at det er gode tider i Danog det betyder så til gengæld, hvis det skal give
mark. De synes det ikke. Det er pæne mennemening, at statsministeren i dag har skabt et
sker, der hverken har ring i næsen eller går med
voldsomt forventningspres i forhold til to kom- . hund eller andre af de typer. Det er pæne folk,
mende begivenheder:
der har levet et pænt, ordinært liv, som havde
Der er de kommuneforhandlinger, der skal
en tillid til, at vi havde et system, der fangede
finde sted her inden sommeren, hvor store dele
dem op. De oplever, at det ikke er tilfældet. Det
i forhold til ældre, i forhold til udstødte, i forgælder dem på de meget lave ungesatser, det
hold til sindslidende, i forhold til hjemløse osv.

8668

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

gælder dem på bistandshjælp, og det gælder
dem helt uden indkomst.
Jeg vil godt gentage mit tilbud til statsministeren: Skal vi ikke bytte job måske bare et
kvartal? For jeg tror, de mennesker oplever det
som en voldsom provokation. Det betyder ikke,
at vi med det her indlæg angriber regeringen,
for de gode ting, regeringen har lavet, skal regeringen have kredit for. Det er ikke det, der er
budskabet. Budskabet er, at vi har et kæmpestort hængeparti i forhold til nogle af lavindkomstgrupperne i det her samfund, og jeg tror,
at det er meget vigtigt, vi tager fat på dem, så
hurtigt vi kan.
Så et enkelt spørgsmål til fru Pernille Blach
Hansen, der talte om mangel på plèjeboliger.
Historisk er det sådan, at vi jo aldrig nogen sinde har bygget så lidt alment byggeri, som vi gør
i øjeblikket. Vi er nede på at bygge en tredjedel
af, hvad vi gjorde under den borgerlige regering i 1980'erne. Jeg vil godt spørge: Var det et
, signal om, at vi ændrer kurs på det her punkt,
at det bliver et vigtigt tema ved de kommende
finanslovforhandlinger og kommuneforhandlinger at få antallet af boliger op, fordi det begynder at snerpe til i øjeblikket?
Det gør det på alle områder, hvor vi har brug
for almene boliger. Vi har brug for plejeboliger
til de ældre. Hvem taber i øvrigt, når der ikke er
lejeboliger nok? Det er ikke så svært at svare på,
for det gør de svage på boligmarkedet, dvs. det
gør de ældre, det gør indvandrerne, det gør de
allermest udstødte, hvad enten de er udstødte
på grund af misbrug, på grund af sindslidelse
eller på grund af hjemløshed. Og det er meningsløst at diskutere bedre forhold for de underste i samfundet, hvis vi ikke er i stand til at
leve op til noget så fundamentalt som at sikre
dem en bedre bolig.
Men til slut til statsministeren: Tilbudet står
ved magt. Skal vi bytte et halvt år?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
589750;name_party;":
For kort at svare på hr. Villy Søvndals spørgsmål om boligområdet og specielt lejeboliger, så
var det et signal om, at Socialdemokratiet mener, der er et problem, der er en udfordring,
hvor vi bliver nødt til at kigge på, hvordan vi
vil løse det. Og vi vil indbyde alle partier, der
har lyst til at byde på, hvordan vi løser det problem, at der i fremtiden også kommer til at
mangle lejeboliger til de unge og til de ældre.

Der er ikke nogen faste løsninger, det er påpeget. Vi synes, der er en udfordring, vi er nødt
til at håndtere, og vi vil også gerne opfordre SF
til at spille positivt med i den sammenhæng.";Pernille Blach Hansen
590386;name_party;":
Jeg tillader mig den lille tur her som privatist,
fordi jeg konstaterer, at intet er umuligt for en
SR-regering, og det er jeg utryg ved.
I marts 1998 sagde miljøministeren: Jeg har
meget svært ved at se, hvordan det kan lade sig
gøre at lave et storcenter i Ørestaden, hvis vi
stadig har en SR-regering efter valget. Det har
vist sig i pressen de sidste par dage, at det kunne lade sig gøre. Nu har jeg ganske vist hørt, at
ministeren hernede på gulvet i formiddag har
sagt til kolleger, at beslutningen ikke er truffet,
men i eftermiddag klokken 4 fik jeg oversendt
et tresiders notits med hastepost fra ministeren,
der til fulde fortæller, at beslutningen er truffet.
Jeg håber stadig væk, at det ikke er helt rigtigt,
og derfor vil jeg kæmpe imod det.
Ministeren har tidligere sagt, at storcentre
ødelægger og dræber det lokale handelsmiljø i
byernes centrum, og han har sagt, at det er vigtigt at få bremset butiksdøden, fordi han tror,
det spiller en rolle for vores miljø, at vi har nogle levende byer, at Danmark ikke kun er for
dem med bil, men at man har mulighed for at
bevare de gamle butiksgader. Jeg er fuldstændig enig med ministeren, men nu mener han
altså bare noget andet. Det er en kovending, det
er et løftebrud, det er værdisvigt. Jeg ved ikke,
hvad jeg skal kalde det. Ministeren løber fra alt,
hvad vi har været enige om.
Hvad er fredninger værd? Området på Amager var fredet og blev taget op, fordi man skulle
lave noget visionært derude, og så laver man et
butiksskur. Danmarks Naturfredningsforening
sætter spørgsmålstegn ved regeringens miljøpolitik. Det synes jeg der er god grund til. Hvad
kan vi andre have tillid til? En minister, der
taler følelsesladet om miljøindsatsen, indtil det
altså handler om penge? Det er jo det, det
handler om. Det kan jeg godt forstå, for der
mangler penge i Ørestadsselskabet, men det må
man kunne løse på en anden måde.
Jeg kender også det historiske ansvar, som
ministeren har for det projekt, og det kan godt
være dyrt at indløse den slags ansvar, men det
behøver ikke gå ud over butiksstrukturen i byerne, miljøet, planlægningen osv. Hvordan kan
det radikale regeringsparti være tjent med en
minister, der tager sådan en kovending uden

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
overhovedet at orientere sine regeringspartnere,
så vidt jeg har forstået? De, der har været til
stede i salen i dag, har i hvert fald ikke vidst
noget om det.
Sådan et storcenter vil suge omsætning til sig
fra hele Østdanmark. Det kommer så nogle få
år efter, at Fisketorvet hernede er blevet bygget
færdigt. De skal tilsammen have en omsætning
på mindst 4 mia. kr., og det er lige så meget,
som der sælges for i hele København City. Det
vil ødelægge handelsmiljøer på Amagerbrogade, i City> i Roskilde, i Køge, ja, som sagt i hele
Østdanmark. Det er selvfølgelig meningen med
det. Det vil ødelægge trafikstrukturen, det vil
ødelægge målene for C02-udledmng, osv. osv.
Og hvad skal vi sige til de provinsbyer rundtomkring i Danmark, som vi har forbudt at
bygge centre på over 3.000 m2, men nu skal vi
have et på 60.000 m2 i 0restaden: for nu mangler der altså penge til ministerens projekt?
Det er tåbeligt, men jeg erkender, at når det
kommer an på stemmer, så står man af. Det
gælder altså målsætningen for trafikkens C02udledning, som man har opgivet. Den skal indløses af ,andre sektorer, for der er jo stemmer i
bilisterne.
Hvad er der blevet af visionerne for Ørestaden, som skulle været et hightech-center, et ITcenter med fancy virksomheder osv.? Jeg mener, at man skulle have haft is i maven og have
fundet en anden finansiering i et stykke tid. De
grunde, der ligger derude i Ørestaden, er
Nordeuropas bedst beliggende grunde. De bliver penge værd. De ligger tæt ved et motorvejsnet, tæt ved en hovedstad og tæt ved en lufthavn. Man skulle have haft tid til at vente i stedet for at ødelægge det med den slags projekter
her.
Hvad er landsplanlægning, miljø, bæredygtighedssnak værd? Hvad er selvstændige erhvervsdrivende værd i sådan et projekt som det
her? Det går ud over de selvstændige erhvervsdrivende. De mange mindre udvalgsbutikker
forsvinder fra bycentrene, og vi får nogle kedelige bycentre.
Miljø er altså noget, man går ind for, hvis det
er de andre, der skal gøre noget ved det, men
hvis det kommer i vejen for ens egne planer, så
skidt med det. Hvis det kommer i vejen for regeringen, så dropper man de flotte målsætninger. Det er altså den miljøminister, der gentagne
gange har prøvet at forklare os andre, hvad det
er at være miljøvenlig, når vi ikke er det helt efter hans model. Jeg må sige, det varer længe,
inden vi er til salg for slesk tale om miljø igen.

8669

Jeg håber, at ministeren har denne her kattelem, og jeg håber, at der er nogle, der vil hjælpe
ham med at få den åbnet, så vi kan få det her
projekt stoppet.";Ole M. Nielsen
595213;title_name;":
Det har på mange måder været en spændende
debat, og jeg vil gerne afsløre, at jeg har fået en
ny samlermani, som jeg gerne vil delagtiggøre
Folketinget i med to citater. Jeg er nemlig begyndt at finde de gamle argumenter frem fra
for mange årtier siden, hvor vi også i Folketinget har diskuteret Danmarks forhold til resten
af Europa.
Jeg har et enkelt citat fra begyndelsen af
1970'erne, og det lyder således: »Det løsere
statsforbund, EEC nu bygger op, er ikke en
trussel mod stormagternes suverænitet, men er
et middel i stormagternes hænder til sammen
eller hver for sig at opsluge de små stater inden
for EEC. Spørgsmålet er: Hvem skal bestemme
Danmarks politik i fremtiden? Det er en utrolig
uforskammethed, når de, der vil opgive Danmarks selvstændighed, forlanger af os andre,
der vil bevare vores suverænitet, at vi skål
møde med et alternativ. Alternativ til hvad? Til
dette lands ophør og vort folks afslutning som
selvstændig nation? Bevar Danmarks suverænitet, stem derfor nej til dansk medlemskab af
EEC.«
Sådan gik det jo ikke. Danmark blev faktisk
medlem af Fællesskabet, af EF, og Danmark er
stadig væk en suveræn stat. Danmark beslutter
stadig væk selv sine sociale systemer, sin folkepension, sit uddannelsessystem, sin indretning
af velfærdssamfundet, hvilket hele dagens lange debat jo også har båret præg af, da dét er
det, der har været et af de store temaer.
Blot et andet enkelt citat, som også er fra begyndelsen af 1970'erne: »Eftersom der ikke findes nogen dansk lov om organisationspligt, kan
der godt opstå følgende situation: En udenlandsk koncern opretter en virksomhed i Danmark, men finder de danske lønninger for høje.
Så kan firmaet sige til f.eks. italienske arbejdere:
Kom herop, I får mere end hjemme hos jer selv,
men så skal I holde jer væk fra fagforeningerne.
Og selvfølgelig skal de have mindre end deres
danske kolleger. Alt, hvad man kan gøre herimod, er faglig boykot af virksomheden, men
hvis den nu slet ikke beskæftiger dansk arbejdskraft, så hjælper boykotten ingen verdens
ting, og så er der intet at gøre.«

8670

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Og så må man jo spørge: Hvor blev alle de
italienske arbejdere af? Jeg har ikke mødt dem
endnu, så enkelt er det jo ikke.
Vismændene har også ved denne afslutningsdebat været inddraget og citeret kraftigt.
Det er vi vant til, og det er ganske rigtigt en god
idé. Vismændene har den opgave at analysere
den økonomiske udvikling og de langsigtede
perspektiver for den danske økonomiske politik
og også at komme med råd og anbefalinger om
den økonomiske politik. Det har vismændene
gjort i al den tid, vi har haft den udmærkede
institution.
Det, der er utroligt at opleve i dag, er, at økonomi og politik bliver adskilt. Det er blevet til to
forskellige ting, selv om de i virkeligheden er
dybt forankret i hinanden. Når vi diskuterer finanslov i Danmark, så er det politik, når partierne kommer med deres forskellige forslag til
finansloven, så er det politik, og derfor vil jeg
gerne advare imod en tendens, som er kommet
op i tiden på grund af folkeafstemningen, tror
jeg, hvor man vil afpolitisere al økonomi.
Økonomi er ikke en eksakt videnskab, og jeg
tror, jeg har sagt mange gange ved mange udmærkede onsdagsspørgsmål her i Folketinget,
at det er ikke muligt at trække et uafhængigt
svar i nogen som helst automat. Det, der sker
op til folkeafstemningen, er en lang række
overvejelser, oplysninger, argumentationer, og
det, vælgerne skal, er at gøre deres egne afvejninger og tage en politisk stillingtagen, når de
skal stemme den 28. september.
Men at hævde, at den fælles valuta, euroen,
ikke handler om økonomi, at hævde, at økonomi ikke er et spørgsmål om politik og politiske
valg, er nærmest absurd. Det er lige så absurd
at hævde, at man ud af vismandsrapporten kan
læse, at der ikke skulle være økonomiske fordele ved at være med i den fælles valuta. Både
vismændene og regeringens egen publikation
fra Finansministeriet og Økonomiministeriet er
enige i, at der er økonomiske fordele ved at
være med. Man kan diskutere størrelsen, men
størrelser er altså også noget, der er relativt.
Det er ikke så meget det, der for mig er interessant lige i øjeblikket at trække frem. Det, der
er interessant, er, at EU-samarbejdet er et politisk samarbejde og har været det alle dage.
Statsministeren har stået på denne talerstol
utallige gange ved utallige åbningsdebatter og
talt om EU og Danmarks forhold til det europæiske samarbejde. Og statsministeren har
kaldt det fredens projekt. Regeringen har arbej-

det for udvidelsesprocessen i EU, der skal omfatte alle de nye demokratier i Østeuropa. Og
der er mange andre eksempler. EU er politik,
og det er et politisk valg, og det er et politisk
projekt.
Men den fælles valuta handler altså også om
samarbejdet om den økonomiske politik. Den
fælles valuta er en realitet, selv om diverse økonomer i årenes løb har afvist, at den nogen sinde kunne blive til virkelighed. Jeg har jo selv
alle årene troet stærkt på sagen, fordi den er så
indlysende rigtig, og fordi det er så indlysende
en god idé.
Den fælles valuta er blevet til virkelighed, og
hvorfor er den blevet det? Ja, det er ikke, fordi
økonomer har skullet finde ud af at lave den
konstruktion. Hvis økonomerne var sat til det,
var det aldrig nogen sinde blevet til noget, for
de havde aldrig kunnet blive enige. Når den
fælles valuta er her i dag, så er det, fordi det er
udtryk for en meget stærk politisk vilje i medlemslandene til at skabe dette helt unikke politiske og økonomiske projekt. 11 lande er med,
det 12. land er på vej. Hvordan kan man kalde
sådan noget, der er en realitet, for alene enten at
være politik eller alene at være økonomi? Det er
i sig selv noget vrøvl.
De 12 lande, der nu melder sig i den fælles
valuta, har valgt det, fordi de har afvejet fordele
og ulemper, og de har fundet, at der er flest
både politiske og økonomiske fordele. Og den
fælles valuta lægger ikke flere begrænsninger
på vores handlefrihed, end vi allerede har i dag,
tværtimod bliver vores handlefrihed større, fordi vi ikke skal tage hensyn til kronens stabilitet
i forhold til valutaen på vores største eksportmarked.
Det, der er det helt geniale, det, der er hele
ideen i det her, er, at vi i fællesskab skal sikre
en stabil økonomisk udvikling i Europa på
grund af to ting, nemlig varig høj beskæftigelse
og fred og stabilitet. Og de to ting hænger sammen, og det er den grundlæggende idé.
Det, der er fint ved den fælles valuta, er, at
der er skabt regler, som alle skal følge, og derfor er vi nået til den helt utrolige historiske situation, som jeg har meget svært ved at forstå
at nogen i denne sal kan være imod, nemlig at
de største lande ikke længere bestemmer udviklingen og vilkårene for resten af landene i
Europa.
Det er slut med at kunne komme frem på bekostning af andre, og det er det, jeg kalder ægte
solidaritet. Vi kunne også godt kalde det, at vi

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
er ved at bygge en ny civilisation op i Europa,
hvor vi ikke kun bygger på markedskræfterne,
men hvor vi bygger på, at vi tager hensyn til
hinanden, til fællesskabet og til en bæredygtig
udvikling.
Euro-Il, klubben af de finans- og økonomiministre, som er med i den fælles valuta, mødes
i dag og diskuterer samordningen af den overordnede økonomiske politik. Danmark er ikke
med, og jo længere tid, der går, jo mere vil
Danmark blive marginaliseret i den sammenhæng alene af den grund, at vi har valgt ikke at
dele vilkår med de andre. Det handler ikke om
at skulle være med på de bonede gulve: det her
handler om Danmarks indflydelse, om Danmarks placering i Europa.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at det ikke er
lykkedes regeringen at skjule, at der er en social
harmonisering på vej, og henviser til Nicetraktaten.
Hr. Keld Albrechtsen interesserer sig i øvrigt
meget for, hvad der foregår i det økonomiske
samarbejde i EU, hvilket jeg gerne vil kvittere
for, fordi det er ganske spændende og interessant. Jeg vil gerne én gang til understrege, at
det, der er i gang i øjeblikket, er på denne tid af
året at aftale de overordnede økonomiske retningslinjer. Heri indgår også, hvordan vi bærer
os ad med at hjælpe hinanden med gode råd og
ideer til, hvordan vi kan sikre stabilitet og balance på vores budgetter.
Det handler ikke om, som hr. Keld Albrechtsen nogle gange fejlagtigt tror, at vi skal harmonisere alverdens ting, bl.a. vores skattepolitik,
men jeg anerkender, at det er vigtigt at være
mistænksom over for alle ting, også den slags
ting. Vismændene har også i deres rapport, som
vi har til diskussion også i dag, overbevisende synes jeg - forklaret, at der ikke er udsigt til
store skatteharmoniseringer, fordi det overhovedet ikke er nødvendigt i forhold til den fælles
valuta.
Hr. Keld Albrechtsen trækker også de tendenser frem, som Frankrig og Tysklands forskellige politikere kommer med udtalelser om,
og henviset til den franske statsminister og den
tyske udenrigsminister. Og hr. Keld Albrechtsen kritiserér de synspunkter, der bliver givet
udtryk for med en såkaldt euroregering, en
økonomisk regering eller en kerne af lande, som
skal have en særlig dynamik og en særlig integration.
Jeg vil godt pege på dette som et eksempel
på, at man inden for venstrefløjen er dybt uenig

8671

om perspektiverne for Europa, for det, den tyske udenrigsminister har sagt, har hr. Holger K.
Nielsen betragtet med stor åbenhed og
interesse. Her deler jeg faktisk hr. Keld Albrechtsens synspunkter, for jeg menet, at det er
en meget, meget gal udvikling, hvis vi får et tilbageslag, som jeg vil kalde det, i Europa, hvor
nogle har en særlig stilling, en særlig kraft, en
særlig adkomst til at lægge retningslinjerne for
den europæiske udvikling. Det er ikke meningen med det europæiske samarbejde, og det er
ikke én vision, som regeringen deler og heller
ikke det parti, som jeg repræsenterer.
Dybest set handler det her om at deltage i det
samarbejde, der foregår i Europa, at deltage på
lige fod med alle andre selvstændige stater, der
er medlem i det fællesskab, som EU er. Og jeg
vil stærkt anbefale ikke mindst venstrefløjen i
det danske Folketing at overveje, hvad ægte
solidaritet i virkeligheden er for noget. Er ægte
solidaritet, at man deler vilkår, er med i samarbejdet, er med til at præge den udvikling, som
vi kan have forskellige meninger om, hvilken
retning skal gå i? Eller er ægte solidaritet, at vi
eksklusivt sætter os udenfor og ikke vil dele
vilkår med Polen, de baltiske lande, Luxembourg, Irland, Portugal? Jeg synes, valget ér
nemt.
Jeg vil godt citere en kendt politiker, der har
stået på denne talerstol tidligere, nemlig Viggo
Hørup. Han sagde en gang i 1890'erne: at den,
der vil handle på markedet, må døje landevejens støv.
Demokrati, samarbejde, samhørighed handler om tre ting, nemlig deltagelse, deltagelse og
atter deltagelse. Og det handler om at påtage
sig et ansvar både for sig selv og for fællesskabet. Og én ting er fuldstændig sikkert: Vi kan
kun vinde den politiske kamp for den retning,
som Danmark vil præge Europa med, hvis vi er
med i samarbejdet på lige fod med de andre, og
hvis vi deltager.
Danmark skal deltage åbent, aktivt og engageret, fordi vi gerne vil fred i Europa, solidaritet
i Europa og et ordentligt, anstændigt, socialt og
miljømæssigt bæredygtigt Europa. Og det kan
vi kun præge Europa med, hvis vi også er med
på lige fod med de andre.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
606584;name_party;":
Jeg synes da, at det er frisk af økonomiministeren at begynde at bringe citater fra starten af
1970'erne ind i debatten. Nu havde vi jo ikke

8672

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

den store chance for at lave annoncer i starten
af 1970'erne, men det, der sådan set er pointen
for vores vedkommende, er jo, at for hvert
skridt, man tager i EU-samarbejdet, kan økonomiministeren jo ikke komme uden om: at man
går i retning af at fjerne national selvbestemmelse og lægge beslutningsretten væk fra nationen. Og det er de der skridt efter skridt, man
jo skal reagere enten for eller imod også den 28.
september 2000.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
økonomiministeren om, når nu ministeren selv
bringer citater fra starten af 1970'erne ind på
banen, er, om økonomiministeren så også vil
tage afstand fra de annoncer, - som jeg i hvert
fald har set gengivet - af f.eks. en vaskemaskine, en simpel vaskemaskine. Hvis man så stemte ja i 1972, så blev vaskemaskinen ca. 1.000 kr.
billigere, men stemte man omvendt nej, så ville
den blive 1.000 kr. dyrere. Jeg mener, den slags
annoncer, som man jo næsten kan høre vil
komme, når statsministeren siger, at det er 400
kr. dyrere at sidde i et hus om måneden, hvis vi
stemmer nej, tager økonomiministeren vel lige
så meget afstand fra som de ting, økonomiministeren trak frem i sit seneste indlæg.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
607974;name_party;":
Økonomiministeren kom med forkerte oplysninger i kølvandet på sine citater. Økonomiministeren sagde, at Danmark selv bestemmer, og
nævnte alt det der med, at der ikke skulle komme en union, og vi bestemmer selv vores folkepension og sociale ydelser.
Økonomiministeren nævnte ikke efterlønnen,
og det var måske, fordi det er mindre end 3
måneder siden, at vi som følge af EU-bestemmelser blev tvunget til at ændre på efterlønsordningen. Det er så pludselig en gave, at man
kan tage af sted: men det var jo ikke noget, som
Danmark ville, og det kan risikere at koste den
danske stat mange penge og dermed skatteyderne og det danske samfund mange penge,
og så det jo ikke rigtigt, at beslutningsretten
stadig væk ligger 100 pct. her i Folketinget. Den
er i betydeligt omfang lagt ned til EU.
Så siger økonomiministeren, at det gælder
om at deltage, og at det er et spørgsmål om
fred. Men kan vi ikke have vores egen mønt,
vores eget pengevæsen? Bliver der så krig?
Hvad har det med fred at gøre? Er Danmark
ikke et godt EU-land, der mere end noget andet
land overholder bestemmelserne og har imple-

menteret de mange direktiver, der udgør det
indre marked, før alle andre? Jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
609205;name_party;":
Ministeren kom med et par spørgsmål vedrørende venstrefløjens politik, men jeg kan bekræfte over for ministeren, at Enhedslisten faktisk er enig med regeringen i, at der i forbindelse med Nicetraktaten skal være så smal en
dagsorden som overhovedet muligt. Enhedslisten er enig i, at der. ikke skal indføres denne
såkaldte fleksibilitet, der giver kernelandene
mulighed for at opbygge Europas forenede stater på bekostning af alle de andre europæiske
lande.
Men det, uenigheden jo går på, er, at hvis
man stemmer ja til denne euro, så bryder dæmningen jo sammen, fordi så glider Danmark ind
i kernen. Og det, der jo er min helt store bekymring, er, at godt nok har vi fået en tilkendegivelse fra regeringen om en smal dagsorden
i Nice, men regeringen siger jo ikke nej til de
konkrete forslag, der ligger, regeringen nedlægger jo ikke veto, regeringen står jo ikke fast, når
det kommer til stykket. Dér er det, den store
uenighed ligger.
Det er blot til præcisering, nu ministeren stiller spørgsmålet helt præcist om, hvad venstrefløjen mener. Jeg kan selvfølgelig kun tale for
Enhedslisten.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste, vi har hørt her i dag, er, at Viggo
Hørup skal inddrages i argumentationen for et
ja den 28. september 2000. Tidligere i dag var
det Lars von Trier, og det var Brødrene Olsen,
nu er det Viggo Hørup. Det næste bliver vel, at
De Konservative inddrager Christian den Fjerde
som et argument fpr, at vi skal stemme ja den
28. september 2000. Men det er altså noget
nonsens det her.
Ministeren siger, at Viggo Hørup gik ind for
deltagelse, og derfor var han demokrat, og fordi
han gik ind for deltagelse, skal vi også deltage i
ØMU'en. Jamen Viggo Hørup gik aldeles ikke i
sin praksis ind for at skulle deltage i hvad som
helst. Hans politiske liv var en stor opposition
til Estrup og provisorietiden. Da Det Moderate
Venstre i 1894 faktisk indgik forlig med Estrup,
da gennemheglede Hørup dem fra ende til
anden netop ud fra, at demokrati og politik jo

(1085) RT
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
ikke er, at man siger ja til hvad som helst. Man,
spiser ikke ved et hvilket som helst bord.
For at overføre det til eurodebatten så skal vi
ikke være med bare for at deltage. Vi skal da
være med ved et bord, hvis der er noget ordentligt at spise ved det pågældende bord.
Og igen: Hvor er det plat og primitivt, at hele
det her spørgsmål bliver gjort til et spørgsmål
om Europa, om vi er med i Europa. Et nej er
ikke et nej til Europa. Et nej er et nej til
ØMU'en, og et nej til ØMU'en kan godt være et
ja til Europa, som David Owen så klogt sagde
det i Politiken for ikke så længe siden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
611889;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg kunne ikke drømme
om at censurere nogen former for annoncer i
kampagnen op til folkeafstemningen. Det står
for annoncørernes egen regning.
Til hr. Frank Dahlgaard: Hr. Frank Dahlgaard
ved til ulidelighed, at efterlønsordningen er et
spørgsmål om arbejdskraftens frie bevægelighed. Det er en frihedsrettighed for borgerne, og
den ret har de også til at optjene f.eks. efterløn,
hvis de opfylder alle betingelserne, og det kan
ingen være imod, heller ikke hr. Frank Dahlgaard.
Til hr. Keld Albrechtsen og til hr. Holger K.";Marianne Jelved
612448;title_name;"Jeg vil godt sige, at når jeg synes, at
den fælles valuta er en fantastisk god idé, og at
den dybest set er utrolig solidarisk, så er det,
fordi vi her har aftalt nogle regler, nogle spilleregler for, hvordan vi hjælper hinanden med at
skabe økonomisk stabilitet i Europa, fordi økonomi, penge og kapital er grænseoverskridende, og fordi det har nogle fordele, at det er sådan, men det har også nogle negative konsekvenser, og de negative konsekvenser, det har,
kan vi hjælpes ad med at løse. Det er det, der er
ideen med den fælles valuta.
Og jeg har ikke hørt nogen af venstrefløjspartieme give noget som helst bud på, hvordan vi
i virkeligheden skaber en løsning på det, globaliseringen har ført med sig af negative konsekvenser omkring kapitalens bevægelser.
Det, vi taler om, er: Hvordan regulerer vi det
i fællesskab? Hvordan skaber vi stabilitet?
Hvordan sikrer vi, at det ikke er de store lande,
der bliver ved med at bestemme retningen for
Europas udvikling, men at alle landene er med
til at bestemme det? Det gør vi ved at have en

8673

fælles valuta. Det er et middel til at løse de problemer.
Jeg har stadig væk ikke fattet, hvad det er,
der er forkert ved det, fordi det netop giver den
store stabilitet og den mulighed for at deltage i
beslutningen om, hvilken vej Europa skal gå, så
det ikke er de store lande, sådan som det har
været Europas kors i hele Europas historie, der
bliver ved med at bestemme det på godt og
ondt.
(Kort bemærkning).";Nielsen
613936;name_party;":
Økonomiministeren har en enestående trang til
at svare på noget, man overhovedet ,ikke har
spurgt om. Jeg bad ikke økonomiministeren om
at forholde sig til, om man skulle censurere annoncer, overhovedet ikke. Vi har ytringsfrihed,
og efter min opfattelse må man sætte de annoncer i aviserne, man har lyst til, og så må vi jo
debattere dem.
Jeg forholdt mig til, at økonomiministeren
drog nogle ting ind fra starten af 1970'erne, og
så spurgte jeg, om man i konsekvens af det fra
regeringens side også ville tage afstand fra de
dybt demagogiske annoncer, der gjorde simple
varer 1.000 kr. dyrere eller billigere afhængig af,
om man stemte ja eller nej.
Og grunden til, at jeg beder økonomiministeren om at forholde sig lige præcis til noget så
simpelt som en vaskemaskine - nævnte jeg som
et eksempel - er det, som vi nu har hørt bl.a. i
medierne her i aften, statsministeren var ude
med, at stemmer man nej, så bliver det måske
400 eller 500 kr, dyrere pr. måned at sidde i sit
hus.,
Nu har vi altså to rapporter, som regeringen
har præget. De siger ganske rigtigt, at det vil
koste noget. Så har vi en uafhængig rapport,
den første uafhængige, der er kommet, og som
regeringen selvfølgelig er tordnende imod, for
den siger ikke det samme, som regeringens
rapport siger, men den siger, at det kommer
ikke til at få nævneværdige økonomiske konsekvenser, om nogen økonomiske konsekvenser.
Så spørger jeg økonomiministeren: Vil man
så fastholde - jeg kan se for mig annoncerne dér
om nogle måneder om, at det koster 500 kr.
mere om måneden - den annoncetype, som
man havde i starten af 1970'erne med vaskemaskinen, der ville blive 1.000 kr. dyrere, hvis der
blev stemt nej?

8674

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
615689;name_party;":
Spørgsmålet om efterlønnen taler økonomiministeren uden om. Det, det drejede om, var, at
vi blev tvunget af EU til at åbne op for efterlønnen, så man kan tage den med sig til udlandet.
Det kan godt være, det var rimeligt, men det
var ikke noget, regeringen ønskede. Man strittede imod, men man måtte give sig over for EU.
Og det viser så, at den politiske beslutningskraft allerede i betydeligt omfang er flyttet væk
fra dette hus. Det er betænkeligt. Ministeren
prøver at benægte det. Sådan er det.
Og så vil jeg spørge ministeren, når ministeren taler om, at vi skal have fred og vi skal have
stabilitet og vi skal sikre beskæftigelsen: Er der
ikke fred i Danmark og i Europa nord for alperne? Er der ikke stabilitet i Danmark? Er der ikke
beskæftigelse i Danmark? Hvad er problemet i
Danmark? Hvorfor skal vi afskaffe kronen og
den danske kroneøkonomi, som mere end
nogen sinde i dag er en fantastisk succes?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Altså lige ganske kort: Jeg bryder mig ikke om,
at solidaritet udelukkende skal gøres til et
spørgsmål om, om man er for eller imod
ØMU'en. Det er simpelt hen urimeligt. Der er
mulighed for at være solidarisk inden for
ØMU'en, helt, helt sikkert. Der er også mulighed for at være usolidarisk inden for ØMU'en.
Der er mulighed for at være solidarisk uden for
ØMU'en, og der er mulighed for at være usolidarisk uden for ØMU'en.
Så jeg synes, det at sige, at hvis man er solidarisk, så skal man sige ja til ØMU'en, er totalt
urimeligt. I stedet burde regeringen gå i gang
med en diskussion af, hvordan Danmark kunne
få en profil for en solidarisk politik inden for
EU, en solidarisk udvidelsespolitik, en politik,
der i højere grad sætter ind imod den internationale kapitalspekulation med en såkaldt Tobin-skat, som vi har foreslået adskillige gange
her i Folketinget, for os gerne en politik, der
sikrer mindstesatser på selskabsskatter, så man
undgår dumping på det område.
Der er masser af muligheder for at føre en
solidarisk økonomisk politik, selv om man siger
nej til ØMU'en. Og i stedet for at gøre solidariteten til en forudsætning for ØMU-deltagelse 홢
burde man vende det om.";Frank Dahlgaard
617866;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Thulesen Dahl, at vismændene i deres rapport påpeger, at et medlemskab af den fælles valuta også vil mindske
rentespændet. Det betyder, at renten bliver lavere, end den er nu. Det tror jeg stort set alle
økonomer ér enige om er faktuelt.
Så kan man altid diskutere, om det er en stor
forandring eller det er en mindre forandring det er jo relativt, alt efter hvilke øjne der ser men at rentespændet og renten bliver mindre
ved en fælles valuta, tror jeg der er enighed om.
Til hr. Frank Dahlgaard: Der er fred i Europa,
og der er høj beskæftigelse i Danmark. Det er
slet ikke det, vi drøfter. Vi drøfter ideen med
den fælles valuta. Ideen med den fælles valuta
er, at økonomierne skal samordnes og vi skal
hjælpe hinanden i stedet for at modarbejde hinanden, at det er slut med, at man kommer frem
eller man klarer sig på bekostning af andre, som
devalueringerne i 1970'erne var et eksempel på,
og som ikke førte til noget frugtbart.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Holger K.
Nielsen i, at solidaritet kan man selvfølgelig
også have helt væk fra Europa, helt uden for
euroen. Det er heller ikke det, jeg problematiserer. Jeg siger, at den fælles valuta som sådan,
aftalen, regelsættet, ideen dybest set bygger på
solidaritet.
Det betyder ikke, at man ikke kan have solidaritet i andre sammenhænge og en solidarisk
profil. Men min pointe er, at den fælles valuta i
sig selv bygger på solidaritet, fordi man vil
hjælpe hinanden og afgive sine egne muligheder for at klare sig på bekostning af de andre,
og det er det, jeg synes er en grundlæggende
god idé.";Marianne Jelved
619488;title_name;":
Med formandens tilladelse: Det er nu en særlig
fornøjelse, at det bliver éns tur.
Jeg synes, det har været en god debat, som
har holdt sig i et jævnt leje, megen jævnstrøm,
ikke så meget vekselstrøm og uden lynnedslag
undervejs, og sådan skal det nok også være, når
vi taler om alvorlige emner, som vi jo har gjort
det i et antal timer.
Jeg vil gerne starte med Grønland og Færøerne og sige tak for to gode indlæg fra hr.
Hans-Pavia Rosing og fru Ellen Kristensen.
Hr. Hans-Pavia Rosing var inde på en opfordring. Der blev sagt: Lad os springe berøringsangsten over, og lad os indlede en dialog også
om Grønlands og Danmarks fælles fremtid. Jeg

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
opfattede det som en opfordring til danskerne,
til danske politikere ikke mindst, om at blande
sig, byde på vores fælles fremtid. Det takker jeg
for, det tager jeg til mig, og jeg synes, det er en
helt rigtig opfordring at komme med. Det ligner
også hr. Hans-Pavia Rosing netop at byde op til
debat og til dans om den fælles fremtid.
Jeg synes i det hele taget, jeg må sige, at den
måde, man har grebet tingene an på i Grønland,
når det gælder den fremtidige ordning og
debat, med nedsættelse af en selvstyrekommission inden for rigsfællesskabets rammer, er en
klog disposition, og jeg skal ikke laste hr.
Hans-Pavia Rosing for de seneste mislyde, men
blot sige, at den handske vil vi gerne tage op.
Jeg har læst meget om Grønland, og måske
ligger der indirekte i det, hr. Hans-Pavia Rosing
siger, også en fundamental overvejelse om:
Hvilke lande skal egentlig holde sammen i
fremtiden? Og er det ,i grunden ikke sådan, at
Grønland, Færøerne og Danmark skal holde
mest sammen i fremtiden, fordi vi kender hinanden godt, fordi vi respekterer hinanden, fordi
vi på en måde har et skæbnefællesskab, fordi vi
ikke ønsker at dominere hinanden? Jeg tror, det
er sådan.
Jeg vil også gerne sige om Thule og Dundas,
at jeg håber, at de forhandlinger, der nu er i
gang med USA, kan føre til afklaring, at det
gamle land kan komme tilbage til det gamle
land, at Dundas kan komme tilbage til Grønland. Jeg mener, det hører hjemme dér, og jeg
synes egentlig, at meget tyder på, at forhandlingerne med amerikanerne kan føre til et resultat.
Med lidt fælles håndelag og lidt fælles sammenhold tror jeg det kan lykkes. ,
Hr. Hans-Pavia Rosing spurgte mig direkte,
om Danmark vil yde sin maksimale støtte til
Grønland under de pågående forhandlinger om
fiskeriet i forhold til EU, og hertil kan jeg svare
ganske klart: Ja, det vil Danmark. Jeg har en
meget direkte fornemmelse af Grønlands behov
og forhandlingspositioner, og jeg kan kun forsikre, at både udenrigsministeren og jeg selv vil
gøre alt, hvad vi kan, for at støtte Grønland i de
vigtige forhandlinger.
Jeg mener også, at vi fra EU skal se et vidsyn,
et udsyn også i forhold til Grønland, som kan
håndteres og bør kunne håndteres.
Jeg kan også bekræfte, at Romano Prodi,
Kommissionens formand, og jeg kommer til
Grønland her til sommer, og mon ikke vi får lejlighed til at veksle ord med lancisstyreforman-

8675

den og med politikere i Grønland i øvrigt? Det
ved jeg er planlagt, og dér vil det være helt
naturligt, at vi også kommer ind på dette
vigtige e
m
n
e
.
.
Jeg vil også gerne bekræfte, at jeg over for
Kinas statsminister, Zhu Rongji, har rejst
spørgsmålet om Grønlands rejeeksport til Kina,
herunder også den særtold, som Kina har pålagt Grønland, og jeg håber, at vi med den nye
WTO-aftale, som den amerikanske kongres jo
nu ser ud til at tiltræde, og som er forhandlet i
forhold til EU, vil se en meget hurtig tilbagevenden til mere normale tilstande, oven i købet
med toldnedsættelser på Grønlands rejeeksport
til Kina. Også her er der gode bud at hente, og
jeg har haft lejlighed til at orientere landsstyreformanden herom.
Jeg deler hr. Hans-Pavia Rosings optagethed
af miljøforholdene og Arktisk Råds fremtid, og
jeg kan melde, at man også i det nordiske
samarbejde tilsvarende tillægger det arktiske
samarbejde i Arktisk Råd ganske afgørende
betydning.
Fru Ellen Kristensen var inde på spørgsmålet
om den økonomiske situation i Grønland. Jeg
kan sige til fru Ellen Kristensen, at det. rådgivende udvalg vedrørende Grønland peger på,
at den økonomiske udvikling igennem de senere år faktisk har været positiv i Grønland. ,Efter
en pæn økonomisk vækst i 1998 og i de foregående år sker der en vis afdæmpning i 1999, men
atter i år 2000 regner økonomerne med en positiv om end beskeden økonomisk fremgang i
Grønland.
Jeg hørte næsten fru Ellen Kristensen finde,
at det var en højst kritisabel udvikling, men
mon ikke jeg har hørt forkert? Jeg mener, at
Grønland også har brug for en god økonomisk
udvikling, og jeg ser da også, at det lidt længere,
nede i redegørelsen hedder:
»Den fortsatte vækst gennem flere år har bidraget til, at arbejdsløsheden er faldet, og at
presset på arbejdsmarkedet er øget væsentligt.«
Jeg mener, at det er en fordelagtig udvikling,
at vi her har en positiv økonomisk vækst.
Jeg vil også sige til fru Ellen Kristensen, at .
spørgsmålene om penge til ICC vil jeg notere
mig og tage til mig, og jeg skal sørge for, at der
bliver boret i sagen, og at vi får ekspederet forholdet. Det skal naturligvis bringes i orden, så
hurtigt det overhovedet er, praktisk muligt.
Og endelig kan jeg over for fru Ellen Kristensen bekræfte, at spørgsmålet om den fælles valuta, euroen, i forhold til Grønland, ja, den sag

8676

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

skal selvsagt sag håndteres hensynsfuldt - jeg
tror, det var det udtryk, fru Ellen Kristensen
brugte - og med fuld respekt for de grønlandske politiske myndigheder også og folks selvstændige stillingtagen.
Må jeg slutte med et par bemærkninger til fru
Ellen Kristensens punkt vedrørende uddannelse
og ekspertise i Grønland:
Jeg mener, at fru Ellen Kristensen her rammer noget meget centralt, også noget, der ikke
er let at løse. Jeg vil selv gerne gøre opmærksom på problemerne vedrørende retspsykiatrien og de psykisk syge patienters muligheder for
behandling i Grønland frem for i Danmark.
Det er ikke et punkt, vi kan sige vi har løst,
apropos fri diskussion og væk med berøringsangst. Vi har en stor opgave her, som jeg naturligvis godt ved først og fremmest skal løses i
Grønland, men jeg vil blot her også bekræfte
socialministerens tidligere tilsagn om, at vi gerne bistår. Der er frygtelig mange tragedier, og
der er frygtelig mange unge mennesker og
børn, som trænger til en professionel og hjælpende omsorg, og vi vil gerne her yde, hvad vi
kan af ekspertise.
Fru Ellen Kristensen peger derudover på et
mere generelt problem: uddannelse af læger og
lærere i Grønland. Jeg kan kun sige, at det er jo
desværre et projekt, som ikke klares fra i dag til
i morgen, men et projekt, som vi må hjælpe
hinanden med at få mere hold på. Det tager tid,
og jeg hører fru Kristensen sige, at der her er
brug for et grønlandsk arbejdskraftengagement.
Vi vil gerne også her sige: En positiv grundholdning, og lad os tilrettelægge en langsigtet
uddannelsesprofil: det bidrager vi meget gerne
til også fra dansk side.
Hr. Jóannes Eidesgaard og hr. óli Breckmann
beskæftigede sig selvsagt begge intenst med de
forhandlinger om en suveræn statsdannelse på
Færøerne, der pågår, og jeg vil gøre et par bemærkninger til hr. óli Breckmann og hr. Joannes Eidesgaard, i den rækkefølge.
Jeg vil sige til hr. óli Breckmann:
Ja, vi har påbegyndt de praktiske forhandlinger nu, men der pågår ganske meget afklaringsarbejde og forhandlingsarbejde. Det gælder
myndighedsudøvelsen, det gælder statsborgerskabsforhold, det gælder de økonomiske
spørgsmål, herunder det monetære spørgsmål
euro, som ikke bare er et ja eller nej, men i høj,
høj grad. også er en gennemgang af de økonomiske krav, der nu stilles: og en håndtering, én
leven op til de nye krav.

Det gælder selve traktatkonstruktionen, hvor
hr. óli Breckmann godt ved, at vi tidligere har
sagt fra dansk side: Lad os nu forhandle indholdet først, før vi giver barnet navnet. Skal det
være en associeret statsforbindelse, eller skal
det være noget andet?
Jeg har tidligere under forhandlingerne sagt,
at de associerede statsforbindelser, vi kender,
ikke er forbindelser, der umiddelbart kan sammenlignes med forholdet mellem Færøerne og
Danmark. Mikronesien tror jeg er et eksempel,
og det er i en anden relation, det er et udviklingsland. Det kan vi jo som bekendt bestemt
ikke benævne Færøerne som.
Nuvel, vi går til sagen. Vi forhandler, og vi
møder velforberedt til næste forhandlingsrunde. Vi har aftalt at udveksle diverse arbejdspapirer, som ikke mindst justitsministeren og jeg
selv, økonomiministeren og en række andre
ministre er i fuldt sving med, og jeg ved, at der
tilsvarende på Færøerne er forberedelser i gang.
Så stillede hr. óli Breckmann mig et meget
principielt spørgsmål. Hr. Breckmann sagde: Er
det nu sådan, at hvis vi bliver i rigsfællesskabet,
så falder bloktilskuddet også bort, eller gør det?
Se, det spørgsmål har jeg også fået stillet under
forhandlingerne, og jeg har sagt, som jeg gerne
vil gentage: Vi kan ikke forhandle begge spor
på én gang. Enten forhandler vi en suveræn
stat, eller også forhandler vi et udvidet selvstyre inden for rigsfællesskabets rammer. Og nu
forhandler vi, så en suveræn stat, og det holder
vi os til. Det er derfor også det, jeg vil svare på
og koncentrere mig om. Jeg synes, det er bedst
at gøre det sådan, for det er også det, der mest
respekterer det færøske landsstyres ønsker.
Hr. óli Breckmann refererede til Island og
1918. Må jeg minde hr. Breckmann om, at i 1918
var det nordiske samarbejde ikke helt så udbygget, som det er i dag, og derfor er vi simpelt
hen i en anden situation, når det gælder vores
samarbejde vedrørende statsborgerskab. Vores
nordiske konventioner er der: det er et af de afgørende forhold.
Jeg vil sluttelig gerne bekræfte over for hr.
óli Breckmann, at sådan som vi ser forhandlingsforløbet, skal alt være afklaret, og med alt
mener jeg både substansindholdet i en traktat
om en suveræn stat, formuleringerne, en eksakt
tidsramme og en folkeafstemning, som skal
være besluttet på forhånd, og som afholdes på
Færøerne.
Med tidsramme mener jeg naturligvis også,
at når vi så har for os en økonomisk overgangs-

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
ordning, som jeg på regeringens vegne har
præsenteret den, jamen så holder vi os til det
åremål, så venter vi ikke 10 år med at starte det.
Så til en forhandlings resultat hører også en
ganske bestemt tidsramme for ikrafttrædelse og
en tilrettelæggelse af en folkeafstemning.
Til hr. Jóannes Eidesgaard vil jeg gerne sige,
at jeg har megen sympati for det at skelne mellem den formelle, politiske frihed og den reelle,
personlige frihed, og jeg synes, at hr. Jóannes
Eidesgaards ræsonnement over det reelle selvstyres indhold og den gradvise opbygning af
det har meget for sig, når man betænker, at de,
der først og fremmest bliver berørt og skal leve
med og fungere i et selvstyre, naturligvis er det
færøske folk som individer, som folk og som
nation.
Jeg vil gerne bekræfte, at jeg ser også sådan
på det, og det gør hele regeringen, og jeg synes,
jeg må sige hele det danske Folketing, at rigsfællesskabet er mere end penge, rigsfællesskabet er noget særligt, rigsfællesskabet bygger på
gensidige rettigheder og pligter. Og jeg synes,
det er umådeligt vigtigt, at det bliver sagt igen
og igen, også i dag, at hr. Jóannes Eidesgaard i
virkeligheden siger: Er det ikke det, der er basis, er det ikke derfra, vi skal starte? Og jeg må
bekræfte: Jo, sådan ser vi også på det.
Jeg blev stillet et par spørgsmål om delegationsprincippet og to, tre andre principper om
mulighederne i forhold til rigsfællesskabet, og
dér vil jeg gerne bekræfte, at vi mener, at vi kan
finde rimelige løsninger på spørgsmålet om delegationsprincippet og uigenkaldeligheden vedrørende de kompetencer, som det er aftalt skal
overgå til landsstyret og til Lagtinget, kompetencer, som ikke senere kan tages tilbage.
Jeg vil også gerne i spørgsmålet om den
udenrigspolitiske kompetence bekræfte, at lagmændene på de områder, der vedrører forhandlinger om udenrigsspørgsmål, som alene
har betydning for Færøerne, kan tillægges en
sådan kompetence. Det kan aftales, at der kan
overføres en sådan kompetence.
Jeg har noteret mig interessante synspunkter
vedrørende en ny redegørelse, Retspolitisk Institut har formuleret, og jeg tror, at jeg også kan
nikke til hr. Jóannes Eidesgaards pointe om:
Lad os vise lidt opfindsomhed under de videre
forhandlinger.
Men som sagt: Vi er tilbage ved vort udgangspunkt. Jeg har respekteret, at landsstyret
har ønsket en forhandling om en suveræn stats-

8677

dannelse, og det er så det, vi samler os om i
denne fase.
Så til en række partier i det danske Folketing:
Fru Ulla Tørnæs varmede i sit første indlæg
op med velkendte toner. Fru Ulla Tørnæs
nævnte i starten af sin ordførertale en række såkaldte skandalesager. Fru Ulla Tørnæs kom
ganske langt omkring, vistnok både til smeden
og til bageren, for nu at bruge det billede. Jeg
synes nu ikke, at dagen i dag skal ende med
mudderkastning. Jeg kunne naturligvis godt afsøge fortegnelsen over Rigsrevisionens rapporter fra den forrige regerings tid og liste en række sager op, men jeg vil sige til fru Ulla Tørnæs,
at det skal vi jo ikke, det skal vi ikke.
Næ, lad os hellere krydse klinger om det faktuelle, om politikken, om holdningerne, om retningerne, og her hæftede jeg mig ved et par
væsentlige ting, for det første det med skattetrykket: Fru Ulla Tørnæs sagde, at smertegrænsen er nået, at skattetrykket er steget, at vi har
fiflet med de grønne afgifter, og at det i virkeligheden er gået forfærdeligt alt sammen. Her
skal jeg bare gøre et par ganske, ganske få bemærkninger, og jeg ved godt, det er trættende,
men sådan er det, når man selv byder op til
dans.
For det første er skattetrykket steget fra det
herrens år 1982 til 1993 fra 44,6 pet. til 50,8 pet.,
hvis vi korrigerer for bruttoficeringen. Skattetrykket steg altså under borgerlige regeringer,
hvorimod skattetrykket reelt er faldet under
den regering, fru Ulla Tørnæs så udmærket
kender, under Det Radikale Venstres og Socialdemokratiets ledelse. Faktisk er skattetrykket
reelt faldet med 1,3 procentpoint fra 1993 til år
2000, når vi korrigerer på samme måde som før.
Og det er jo også sådan, at måden, vi måler
det på, er præcis den samme som dengang under, ja: vi kan jo næsten ikke huske det, men dér
i løbet af 1980'erne: opgørelsesmetoden er den
samme. De grønne afgifter påvirker derfor ikke
i sig selv ændringerne med hensyn til skattetrykket. Sådan har jeg også forstået mine gode
kolleger skatteministeren og erhvervsministeren.
Jeg skal ikke gå længere ind i det, men bare
sige, at jeg tror ikke, man når langt ved sådan at
slå hinanden med skattetrykket. Det ligger, som
det ligger, med en svagt faldende tendens, og
det synes jeg egentlig er ganske imponerende i
kraft af, hvad vi ellers bruger pengene til, når
det gælder den udbyggede service på en række
områder.

8678

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Fru Ulla Tørnæs var ikke så glad for regeringens sociale profil. Lad mig nævne et par enkelte kendsgerninger, som alligevel gør, at det
er gode tider for Danmark:
På 10 år - og her igen i en historiesammenligning - på 10 år så vi, at den borgerlige regering under vanskelige vilkår, det medgiver jeg,
måtte igennem et forløb, hvor antallet af mennesker på overførsler steg med næsten 250.000.
På 7 år er det lykkedes den nuværende regering
af nedbringe antallet af overførsler med godt
130.000 mennesker. Det er dog en forskel, der er
til at tage og føle på, når det gælder den sociale
profil og optagetheden af at få mennesker i arbejde og den konsekvente sammensætning af
den politik, der skal til.
Årsagen til, at vi har færre på overførsler end
i 1993, er selvfølgelig faldet i arbejdsløsheden. I
1993 havde vi 350.000 ledige, i dag har vi knap
160.000 ledige. Det er fantastisk. Det er næsten
200.000 færre arbejdsløse, end da vi startede. I
1993 havde vi 2.416.000 mennesker i ordinært,
ustøttet arbejde, i dag har vi 2.650.000 i arbejde:
det er 230.000 flere. Det er lige til at blive i godt
humør over, og jeg kan betro fru Ulla Tørnæs,
at det er jeg faktisk også.
Derimod bliver jeg i lidt halvtrist humør, når
jeg ser på Venstres ønskeseddel og samtidig
ønsket om at nedsætte skattetrykket. Jeg ser her
i første kvartal år 2000 sammenlagt med andet
kvartal år 2000 Venstres skøn eller rettere vores
skøn og Venstres udgiftsønsker, og jeg kan sige,
at det stiger og stiger og stiger, uden at mand
og maskine bliver ét, men det stiger ret meget,
efterhånden som kvartalerne skrider frem. Det
er lige fra øgede forskningsbevillinger, hvad
man godt kan argumentere for, til indførelse af
naturfag, til udvidet patientbehandling, til indefrysning af ejendomsværdibeskatning, alt i alt
en regning efter to kvartaler i år på 6,7 mia. kr.
og ikke megen dækning på finansieringssiden.
Jeg må sige til fru Ulla Tørnæs, at det, der går
let, det kommer let, og det, der kommer let, det
går let. Vi er nødt til at sige, at pengene skal
være der, før vi kan bruge dem.
Til hr. Bendt Bendtsen og til fru Ulla Tørnæs
må jeg sige, at jeg deler ganske betragtningerne
om den fælles valuta. Det håber jeg ikke kommer bag på de to politiske ordførere: jeg synes,
det er rigtigt at påpege de sammenhænge, der
er blevet påpeget.
Derimod er jeg ikke enig i hr. Bendt Bendtsens påpegning af, at den nuværende regering
skulle have forvaltet samfundsøkonomien på en

uhensigtsmæssig og forkert prioriteret måde.
Til hr. Bendt Bendtsen må jeg sige, at tager vi
den seneste budgetredegørelse, så viser den, at
de sociale udgifter i perioden 1992-1999 er steget med godt 20 pet., undervisningsudgifterne
med godt 11 pet., sundhedsudgifterne inklusive
sygehusvæsenet med godt 8 pet, miljø- og
energiudgifterne med knap 3 pet. Så vi har bevidst opprioriteret sygehusvæsenet, undervisningsvæsenet og socialvæsenet.
Og inden for det sociale område har vi givet
allerallerstørst vægt til de allersvagest funderede og hårdest trængende grupper, herunder de
psykisk syge mennesker og de sindslidende
mennesker. Hvis jeg erindrer ret, er der her tale
om reelle udgiftsstigninger i størrelsesordenen
35-40 pet. sammenlagt - et område, som det i
allerhøjeste grad var tiltrængt at tilføre nye
ressourcer.
Men jeg synes, jeg skal sige over for påstanden om, at vi ikke prioriterer de offentlige
udgifter målrettet, at det er ikke rigtigt. Der
foreligger faktisk her en meget klar og en meget
bevidst prioritering til fordel for præcis de områder, som er vigtige at tilgodese. Og i de sociale områder er også indeholdt ældreomsorgen, sådan som vi har været inde på det.
Til sidst en enkelt bemærkning om pinsepakken. Vi har jo diskuteret det et par gange. Jeg
skal ikke gå i teknik om det, men bare gøre to
sæt betragtninger:
Hr. Bendt Bendtsen og Det Konservative Folkeparti kender det jo godt fra egen historie. Der
har været perioder, hvor det gik for stærkt, ikke
for Det Konservative Folkeparti, men for samfundsøkonomien. Ja, jeg kunne godt ønske mig,
at det gik lidt stærkere for Det Konservative
Folkeparti igen, det er ikke sådan ment, men
hvis vi holder os til samfundsøkonomien, har
der selvfølgelig været perioder, hvor det gik
lige stærkt nok, og hr. Bendt Bendtsen ved godt,
at når det gør det, så skal man dæmpe det ned,
ellers løber det fra os, og så kommer der flaskehalse, så kommer der inflation, så har vi møllen
kørende.
Hr. Bendt Bendtsen ved godt, at når pinsepakken blev gennemført, var det med det dobbelte formål at sikre, at samfundet holdt sig på
sporet, men vel at mærke sikre, at vi brugte et
værktøj, der var retfærdigt. Alternativet havde
været at gennemføre en samlet finanspolitisk
stramning i størrelsesordenen 16 mia. kr. enten i
form af offentlige besparelser eller i form af

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
skattestigninger på anden måde eller kombinationer deraf.
Jeg kan få kuldegysninger, når jeg tænker på,
hvor de 16 mia. kr. i offentlige nedskæringer
skulle komme fra, og derfor vil jeg den dag i
dag gerne fremhæve, at den pinsepakke bærer
et meget stort ansvar for, at der i dag er styr på
sagerne. Den har bidraget til en retfærdig fordeling, den har fordelt goderne, og den har fordelt byrderne i forhold til de bredeste skuldre
på en retfærdig måde. Den har været en modig
sag, der netop forudså, at det skulle ske på det
rigtige tidspunkt, før tingene løb fra os.
I det hele taget har det jo været kendetegnende for denne regering, at hver gang der var udsigt til, at vi var ved at sejle ind i et isbjerg, eller
hvad man nu kan bruge af billedsprog, så greb
vi ind på forhånd, så det ikke skete, justerede
kursen, tog lidt af i fart, løftede lige foden fra
pedalen, så vi kom ned i tempo, så svinget ikke
kom i vejen for os, så vi kunne følge med i udviklingen. Det er pinsepakken også et eksempel
på.
Jeg synes ikke, vi politisk skal lade det stå
uimodsagt og give danske boligejere det indtryk, at vi er på straffeekspedition efter dem.
Det er vi ikke. Faktuelt kan vi se, at det er gået
også boligejerne i Danmark ganske godt, men
det er selvfølgelig gået godt, fordi vi netop tog
højde for, at udviklingen ikke løb fra os.
Jeg er enig i, at i den tilstundende valgkamp
kan det gå to veje: det har hr. Bendt Bendtsen
fuldstændig ret i, det kunne være et citat fra
mig selv, og der er ikke andet at gøre end at
overlade det trygt til vælgerne: de må træffe
deres fortræffelige valg.
Til Fru Pia Kjærsgaard:
For det første vil jeg gerne sige, at det er en
fornøjelse for mig i aften på dette tidlige tidspunkt at få lejlighed til at kommentere fru Pia
Kjærsgaards indenrigspolitiske betragtninger.
Jeg vil sige, at jeg har haft lejlighed til at studere
Dansk Folkepartis politiske program, og efter at
jeg har læst det, regnet på det og analyseret det,
må jeg sige, at i virkeligheden er debatten om
den fælles valuta og den danske krone af mindre væsentlig karakter, når vi skal gøre op,
hvad der er den største trussel mod den danske
krone, for det er Dansk Folkepartis partiprogram. Jeg må sige, at det er den største trussel
mod velfærdssamfundets fremtid.
Når man stiller Dansk Folkepartis forslag om
nye ydelser og skattelettelser op på den ene side, løber det op i ca. 240 mia. kr., og problemet

8679

er, at Dansk Folkeparti kun har anvist en finansiering på ca. 70 mia. kr. Der mangler altså 170.
mia. kr. i statskassen, for at regnestykket kan gå
op, og hvor skal de penge komme fra? Ja, jeg
spørger bare. Det gjorde Bob Dylan også, det
var han ikke helt klar over på det tidspunkt,
men her kommer jeg til at citere ham: The
answer is blowing in the wind.
Jeg kan måske hjælpe lidt til med at forklare,
hvad effekterne af Dansk Folkepartis program
er. Vi har jo ikke diskuteret det så ofte, så jeg vil
gerne udtrykke ros til hr. Frank Aaen for at
have taget temaet op. Selv med den mangel på
170 mia. kr., jeg før påpegede, bliver det alligevel dyrt at være borger i Danmark, hvis Dansk
Folkeparti får magt, som det har agt. For en almindèlig børnefamilie med et barn i vuggestue
stiger udgifterne til børnepasning fra 2.100 kr.
til 8.000 kr. om måneden, for jeg forstår, at nogle ting skal nedtrappes eller afskaffes, og for en
ufaglært kassedame betyder det, at hun kommer til at betale mere end halvdelen af sin bruttoløn til børnepasning.
Når à-kasserne skal privatiseres og finansieres fuldt ud af lønmodtagerne, vil a-kassebidraget variere mellem 4.000 kr. og 22.000 kr. om
året. Det er de lavtuddannede og personer uden
uddannelse, der kommer til at betale mest, og
hvis man er arbejdsløs og har brug for et kursus, kommer man selv til at betale. Det siger sig
selv, at det for meget store grupper i vort samfund ikke kan betale sig at arbejde, hvis Dansk
Folkepartis politik bliver en realitet, og så er
det, jeg spørger: Hvem er det egentlig til gavn
for?
Samtidig foreslår Dansk Folkeparti, at skatten
skal sænkes til 30 pet. for alle. Nu har vi jo
efterhånden her i Folketinget udviklet et standardeksempel, nemlig kassedamen, så lad os et
øjeblik se på, hvad det betyder for en kassedame. Hvis en kassedame tjener 140.000 kr. om
året, vil hun få 12.100 kr. i skattelettelse om året,
mens direktøren, der tjener 1,5 mio. kr. om året,
får ca. 418.000 kr. mere til sig selv. Er det den
fordelingspolitik, Dansk Folkeparti står inde
for? Det er det åbenbart, og i så fald var det
ikke så ringe, at hr. Frank Aaen i denne omgang
rejste spørgsmålet om at få Dansk Folkepartis
partiprogram belyst.
Al politik, også fra Dansk Folkepartis side,
bliver målt på, hvad det er, man siger, hvad det
er, man foreslår, og hvad det er, man står inde
for, og sådan er det også i ØMU-debatten. Det
er ikke nok bare at sige: Nej, det vil vi ikke.

8680

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Man må også sige, hvad det er, man vil, og derfor har det været en fornøjelse at høre hr. Frank
Dahlgaards og hr. Frank Aaens og mange andre
kompetente indlæg i debatten her i dag.
Hr. Keld Albrechtsen var inde på spørgsmå-,
let vedrørende fleksibelt valutasamarbejde.
Økonomiministeren har allerede svaret på det,
så jeg skal gøre det meget kort. Det fleksible valutasamarbejde har vi prøvet med dårligt resultat. Vi prøvede det i 1982, vi prøvede det i
1970'erne, og vi prøvede det under EMS-systemet. Det brød sammen hver gang, og de sikre
tabere blev de arbejdsløse, og derfor tror jeg ikke, Danmark er tjent med at vende tilbage til et
fleksibelt valutasamarbejde. Hvis alle kan køre i
alle mulige retninger, går det galt, så opstår der
trafikuheld, og det gør der altså også i det
fleksible valutasamarbejde.
Så er der en ting, jeg er ked af, og det er, at
det ikke står krystalklart for hr. Keld Albrechtsen, at hr. Romano Prodi fra Kommissionen
faktisk har medgivet, at Danmark naturligvis
som suveræn stat i henhold til folkeretten og i
henhold til statsretten har principiel ret til at
træffe beslutning om at trække sig ud af samarbejdet ved en folkeafstemning, hvis Danmark
ønsker det. Jeg siger ikke, at det ikke bliver besværligt i praksis at forhandle de nye betingelser om, hvordan det skal foregå, men hvis vi taler om den principielle ret til at trække sig ud af
samarbejdet, er det folkeretligt og statsretligt
fastslået som en kendsgerning. Det vedstår hr.
Romano Prodi, ligesom lederen af det portugisiske formandskab, statsminister António
Guterres, gør det.
Jeg kan ikke lade være med at sige - det er
ikke for at genere hr. Keld Albrechtsen - at jeg
synes, hr. Keld Albrechtsens argumentation for
et nej i betænkelig grad ligner Dansk Folkepartis, og det gør mig virkelig trist. Jeg hører forkerte tal, og jeg hører nationalistiske toner i noget af det, hr. Keld Albrechtsen siger. Jeg hører
indsigtsløse anklager mod folkene nede i Bruxelles i stedet for en redegørelse for, hvem det
er, vi samarbejder med, med ansigter, lande og
navne. Hvorfor dog beskrive EU som et kastel,
et mystisk sted, som vi skal være bange for?
Hvorfor kan man ikke tale om, hvem er det, vi
samarbejder med? Det er jo folk i Frankrig,
Tyskland, Belgien, Holland, Luxembourg, Sverige, Norge og England og alle mulige andre
steder. Det er ikke en mystisk konstruktion, vi
her har at gøre med. Det er ikke nogen særlig
stærk konstruktion, men det er et velment, po-

litisk bestemt samarbejde, som jeg stadig ikke
fatter, at Enhedslisten ikke kan tilslutte sig.
Jeg blev endnu mere trist, da jeg hørte hr.
Keld Albrechtsens indlæg vedrørende Europahæren. Hr. Keld Albrechtsen må tale mod bedre
vidende. Hr. Keld Albrechtsen har studeret tingene i en årrække, så han burde vide, at det
fremgår ganske klart af konklusionsteksten fra
topmødet i Helsinki i december sidste år, at der
ikke er tale om en Europahær, men om et samarbejde vedrørende krisestyring.
Jeg skal gerne forklare, hvorfor det ikke er en
Europahær. Det er såmænd et fornuftigt samarbejde, der tilsigter at løse nogle konflikter, som
NATO ikke fuldt og helt vil kaste sig ind i, og
det er ikke sådan, at Danmark eller andre på
nogen måde er forpligtet til at deltage. Det er
noget, hvert enkelt land selv afgør hver for sig,
og hvis vi her i Danmark så beslutter at deltage,
indgår vi i et fælles kommandosystem. Men tingene sker altså i den rækkefølge, og derfor er
det skræmmende at høre hr. Keld Albrechtsen.
Det ligner en skræmmekampagne, men det vil
ligge mig fjernt at påstå det, så jeg vil anlægge
en venlig linje og sige, at det kan skyldes mangel på information. Men skal vi ikke få tingene
på det rene i dag?
Hr. Keld Albrechtsen sagde generelt om
ØMU-projektet: Hvad kommer ØMU-projektet
egentlig en antikapitalistisk dansker ved? Bør vi
ikke blot passe os selv og i øvrigt modarbejde
den internationale kapitalisme? Hvad det første
angår, er pointen i den fælles valuta faktisk, at
det er umuligt at passe sig selv i vore dage. Det
at kunne skabe velfærd for dem, der bor i Danmark, afhænger faktisk af, at vi gennem deltagelse i den nye økonomi skaber den fornødne
velstand for andre og for os selv. Væksten i den
nye økonomi betyder, at der skabes et potentiale for velstand i lande, der i dag er lige så fattige, som Danmark var for 50 eller 100 år siden.
Ligesom kampen i forrige århundrede stod om,
hvordan gevinsten af den økonomiske vækst
kunne fordeles internt, står kampen nu om,
hvordan vi i fællesskab kan løfte opgaverne.
Lad mig slutte med tre pointer til hr. Keld
Albrechtsen. For det første: Deltagelse i den
fælles valuta er en garanti mod valutaspekulation, og det må Enhedslisten da have en grundlæggende interesse i, for Enhedslisten ved jo, at
når det går galt internationalt, og vi bliver ramt,
er det de svageste, dvs. de arbejdsløse og lavindkomsterne, der bliver ramt hårdest.

(1086)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
For det andet: Jeg kan ikke forstå, at nejsigerne, f.eks. hr. Keld Albrechtsen, foretager en politisk-økonomisk analyse, der er så forældet.
Man tror åbenbart, at kapitalismens hovedmålsætninger ligesom for 30-40 år siden udspiller
sig på den nationale arena, og det er jo ikke tilfældet, for den ansigtsløse, internationale markedsøkonomi udspiller sig jo netop nu på en
helt anden måde end dengang. Men det er disse
vrangforestillinger, der giver debatten om den
fælles valuta sit bizarre præg, for hvordan kan
man overhovedet diskutere med en modpart,
der mener, at selvstændige nationalstater er
fuldt suveræne i pengepolitikken, og at kapitalen er stationær?
Det handler overhovedet ikke om at afgive
suverænitet på det pengepolitiske område, for
den er væk for længst. Det handler om at genopnå en medindflydelse på den generelle,
grænseoverskridende pengepolitik. Vi kan ikke
tabe noget, der for længst er væk, men vi kan
vinde noget ved at gå ind i et samarbejde, og
det er det, der er problemstillingen. Det handler
om at skaffe sig blot et mindstemål af indflydelse over kapitalbevægelserne, der er så stærke,
at selv de største lande kun kan adlyde dem
blindt, hvis de står alene. Jeg vil blot fremhæve
disse enkle kendsgerninger.
Så vil jeg sige til hr. Jann Sjursen: Ja, det er
gode tider for Danmark, men dermed være ikke
sagt, at vi ikke kan gøre det bedre for en række
befolkningsgrupper her i landet, som også hr.
Villy Søvndal og andre var inde på. Det er jeg
enig i, og jeg vil godt række hånden frem til
samarbejde i dette efterår, også til hr. Kim
Behnke og andre. Lad os se, hvordan vi kan
forstærke indsatsen på en række felter.
Hr. Kim Behnke var inde på fire kerneområder og stillede spørgsmålet: Hvorfor diskuterer
vi de kerneområder nu? Ja, det gør vi jo hele tiden, men jeg var glad for at høre hr. Kim Behnke sige, at det hele er ikke et spørgsmål om
penge alene, det er også et spørgsmål om at
organisere og tilrettelægge tingene bedre. Et
konkret eksempel: Jeg tror, der er brug for en
forstærket uddannelsesindsats på mellemlederniveauet og på en række centerlederområder i
forbindelse med personalepolitik/driftslederskab osv. osv. Det er bare et eksempel på, hvor
vi kan gøre det bedre i et bredt samarbejde,
ikke alene her i Folketinget.
Hr. Villy Søvndal havde en række betragtninger om de gode tider i Danmark. Jeg opfattede dem ikke som polemiske, men jeg hæftede

8681

mig alligevel ved et par betragtninger. For det
første er Danmark det land i verden, der har
den stærkeste fordelingspolitik overhovedet, og
det håber jeg vi er enige om. Man kan måle det
på flere forskellige måder, men OECD bruger
Gini-koefficienten, og den bekræfter, at sådan
forholder det sig.
For det andet er der ikke 817.000 personer i
Danmark, der står udenfor og skal indenfor. De,
der er på barselsorlov, er ikke en del af problemet, men derimod en del af løsningen. De, der
er på uddannelsesorlov, er heller ikke en del af
problemet, men også en del af løsningen, og jeg
går ud fra, at vi ikke skal forstyrre de mennesker, der har valgt at gå på efterløn, i deres
videre livsforløb, medmindre de selv træffer
beslutning om at vende tilbage efter indførelsen
af den nye ordning, der er mere fleksibel end
den gamle.
Jeg vil sige om det holdbare samfund og hr.
Villy Søvndals refleksioner over udgiftsbehovene: Lad os også i dette efterår diskutere, om det
kun er et spørgsmål om penge, eller om det ikke, som hr. Kim Behnke var inde på, også er et
spørgsmål om at nyorganisere. Jeg savner lidt
den indfaldsvinkel, men med min viden om hr.
Villy Søvndals kendskab til det kommunale og
amtskommunale vil jeg gerne opfordre til, at vi
også her bestræber os på at tænke nyt og satse
på tværgående systemer og bedre samarbejde.
Lad os bruge kræfterne her.
Til allersidst en filosofisk refleksion: Vi skal
også passe på, at vi ikke betragter alle som de
rene tabere. Jeg tror, at der i hvert eneste menneske, næsten uanset hvor hårdt et liv man har
været igennem, er en ressource, en kraft og et
talent, der skal have mulighed for at udfolde
sig, og det er vores opgave at prøve at hjælpe til
med det og skabe rammerne for det. Jeg tror, at
man kan tage hvert eneste menneske om skuldrene og sige: Ved du hvad, nu gælder det om at
komme i arbejde, og vi vil gerne hjælpe med til,
at det sker. Jeg vil appellere til, at man ikke
tager dette udgangspunkt: Du er fortabt, og
derfor gælder dét kun om, at du skal have flere
penge - men at man derimod tager et andet udgangspunkt: Vi tror på, at du kan noget, og vi
vil gerne hjælpe dig. Dermed være ikke sagt, at
vi ikke også skal kigge på de pensionister, der
alene har folkepensionen. Det har jeg ikke sagt,
jeg har bare angivet den filosofiske tilgang til
tingene.
Hr. Holger K. Nielsen havde mange tænksomme og veldokumenterede betragtninger og

8682

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

en konstruktiv indfaldsvinkel til både Europadebatten og den samfundsøkonomiske udvikling. Jeg mener dog ikke som hr. Holger K.
Nielsen, at den danske regering har ført en
slingrekurs i udlændingepolitikken. Det er muligt, det ikke altid er slået helt igennem på mediesiden, men lad mig bare slå to ting fast: Den
danske regering har fra starten været fuldstændig overbevist om, at vores udlændingelov og
integrationsarbejdet måtte gå på to ben: For det
første et klart og kompromisløst menneskesyn,
og for det andet en lige så klar optagethed af at
tage fat om de reelle problemer. Gør vi ikke det
første, svigter vi det andet, og gør vi ikke det
andet, svigter vi det første.
Jeg forstår egentlig også, når jeg en gang
imellem følger med i, hvad hr. Holger K. Nielsen siger, at det er SF ikke uenig i. SF er heller
ikke uenig i, at indvandrerne skal lære dansk,
og jeg ved også, at hr. Holger K. Nielsen har
bekræftet i mange interview, at vi skal sørge
for, at de nye danskere får ordentlige boligforhold og kommer i arbejde, men at vi også stiller
nogle grundlæggende krav om respekt for vore
kulturelle værdier. De ændringer, vi har lavet i
udlændingelovgivningen, er ikke foretaget for
at diskriminere folk, men simpelt hen for at sikre en ligestilling mellem mænd og kvinder på
danske præmisser, og jeg føler virkelig, at det,
vi har gjort, er det rigtige, når jeg tænker på,
hvad vi hører af historier fra andre kulturer.
Jeg vil gøre det fuldstændig klart, at den
unge kvinde, der i dag lever i Ankara, og som
af sin far og mor tvinges til at gifte sig med en
ung mand fra en fjerntliggende tyrkisk by, er i
en nøjagtig lige så vanskelig situation som den
unge tyrkiske kvinde i København, der er blevet tvangsgift med en ung mand fra den samme
landsby. Det har ikke noget at gøre med diskrimination, det har noget at gøre med, at vi må
sige fra, når der er noget, der skal siges fra over
for, for ellers gør vi mødet mellem kulturerne
en dårlig tjeneste. Så kommer der ikke sød musik og ny konstruktivitet ud af det, så derfor
mener jeg, at der er nogle grundlæggende værdier, som vi i alles interesse skal forsvare og
slutte op om.
Så vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at
med hensyn til den økonomiske udvikling i
Danmark og Socialforskningsinstituttets seneste
analyser mener jeg, vi gør os selv den bedste
tjeneste ved at tage hånd om de langvarige
kontanthjælpsmodtagere, fordi vi ved, at ved en
relativt målrettet og individuel indsats kan vi få
|

de mennesker i arbejde igen. Det gælder den
enlige mor med to børn, hvor vi kan se, at der
muligvis kun skal en, smule ekstrauddannelse
til, før vedkommende kan få job i social- og
sundhedssektoren. Det gælder også indvandreren, hvor vi kan se, at der kun skal en meritvurdering af vedkommendes uddannelse og et
lille ekstrakursus til, før vedkommende kan få
anerkendt sin uddannelse og komme i arbejde,
og der er en række andre individuelle tilfælde.
Hr. Holger K. Nielsen var inde på, om der
måske har været en periode, hvor vi har drevet
vores ret og pligt-system for langt ud. Vi havde
lejlighed til at drøfte spørgsmålet i Aalborg ved
den seneste nationale høring, og jeg vil ikke afvise, at der er eksempler på, at vi måske har
drevet det for langt ud, uden at jeg dog af den
grund mener, at vi skal opgive det fundamentale princip om rettigheder og pligter. Det tror
jeg er fuldstændig afgørende, og derfor opfordrer jeg til lidt frisk tænkning. Vi skal ikke svigte det værdifulde princip om at få alle mennesker ind i samfundet ved at stille nogle rigtige
krav, der kan honoreres, men vi skal måske se
på, om vi kan individualisere i højere grad og
bruge vore ressourcer bedre.
Jeg er enig i hr. Holger K. Nielsens understregning af, at fra starten er det klogeste at afkoble - jeg tror, det var det ord, der blev brugt
- folkeafstemningen den 28. september fra alle
tanker om folketingsvalg. Lad det være sagt
straks, at jeg deler den holdning, og at jeg er
enig i, at det skal slås helt fast. Jeg vil også gerne invitere til fornuftige og konstruktive finanslovdrøftelser til efteråret. Jeg går ud fra, hvis jeg
kender partiet ret, at SF også forbereder sig
grundigt til tilsvarende forhandlinger, og invitationen skal gå til både SF og andre partier, der
er interesserede i at påtage sig et konstruktivt
ansvar.
Så vil jeg gøre et par afrundende bemærkninger om det europæiske samarbejde og først om
EU's udvidelse: Jeg har foranlediget en opdatering om de aktuelle forhandlinger, især vedrørende de lande, der just er kommet ind i
klubben som de første, nemlig Estland, Polen,
Ungarn, Tjekkiet, Slovenien og Cypern. Jeg må
sige, at jeg synes, det ser rimeligt positivt ud:
En lang række kapitler i det europæiske acquis
communautaire, som det hedder på jysk, er allerede lukket, og en række andre kapitler i forhandlingerne om optagelsen er nu åbnet. Jeg vil
betegne forhandlingerne om udvidelsen som
positive, konstruktive og i en god gænge, og jeg

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
tror ikke, det er urealistisk at regne med, at vi
inden for et års tid kan se realitetsforhandlingsfasen folde sig ud - og hvem ved: Måske kan vi
som kronen på værket, når det danske formandskab kommer i andet halvår af 2002, se
det danske formandskab gøre, hvad det kan for
at sikre den sidste, afgørende fase om realitetsforhandlinger vedrørende udvidelsen. Jeg synes, det er et spændende perspektiv.
Så ha1\jeg et punkt vedrørende Europa og
diskussionen med hr. Holger K. Nielsen, som
jeg godt vil opholde mig et sekund ved, og det
er vedrørende harmonisering. Det er hr. Holger
K. Nielsens pointe, at der sammen med den
fælles mønt må komme en harmonisering ikke uvægerligt, men man kan ikke udelukke
det. Jeg tror, det var sådan, ordene faldt. Til det
må jeg sige, at hvis vi ser på de erfaringer, vi
har fra de forløbne 25-28 år, er det jo ikke noget, vi har kunnet spore. Jeg synes ikke, man
kan sige, at medlemslandene i EU er blevet
mere ens og er blevet mere harmoniserede i
deres opbygning. Vi kan heldigvis spore en
ensartetgørelse af de grundlæggende, sunde
økonomiske principper, landene skal bygge på,
men jeg ser anderledes på det end hr. Holger K.
Nielsen, og jeg vil gerne prøve at forklare det.
Jeg tror, at resultatet af at have en fælles '
valuta, som 11, 12, 13 eller 14 lande tilslutter
sig, ikke er en politisk harmonisering, men\lige
præcis den økonomisk-politiske struktur, vi nu
er i gang med at opbygge i disse år. Jeg tror i
virkeligheden, at amerikanske økonomer og
professorer og andre, der har prøvet at forstå
den fælles valutas idé og filosofi, har glemt, at
den fælles mønt ikke alene hører hjemme i Den
Europæiske Centralbanks regi, men som sit
modsvar har et meget gennemtænkt og godt
gennemført økonomisk-politisk samarbejde.
Med andre ord: Svaret på, om der kommer harmonisering eller ej, findes i det økonomisk-politiske samarbejde. Netop fordi man har det, og
netop fordi man i det har indbygget en række
principper, man forpligter sig til at overholde,
behøver man, om jeg så må sige, ikke at harmonisere.
Man kan sige, at den økonomisk-politiske
målsætning og strategi træder i stedet for en
harmonisering af EU-landenes samfund, eller
sagt billedligt: Fordi vi nu har besluttet os til
som i trafikken at holde til højre på vejen, behøver vi jo ikke alle sammen køre i den samme
bil, og lige præcis sådan er det også med spillereglerne, der knytter sig til den fælles valuta.

8683

Vi har en række fælles spilleregler i fælles interesse, men derfor kører vi ikke alle sammen i
den samme bil. Vi er meget forskellige, og det
er netop det, der er det geniale, og det, hvorpå
dynamikken beror. Det er derfor, dysterne går
mellem Frankrig og England og Tyskland og
Danmark osv. Vi er ikke ens, vi bliver heller
ikke ens, og det er heller ikke meningen, at vi
skal blive ens. Meningen er at bruge hinandens
ressourcer til fælles bedste.
Til slut igen noget om netop harmonisering:
Jeg er helt sikker på, at under det franske formandskab her i efteråret vil vi høre den franske
statsminister i sin egenskab af præsident tale
om det sociale Europa eller på jysk L'Europe
Sociale. Jeg er lige så sikker på, at hr. Keld AIbrechtsen vil sige, at det er ren harmonisering,
og her må jeg igen sige, at udtrykket »Det
sociale Europa« er tænkt som en modsætning til
den amerikanske model og ikke som en total
harmonisering. Det er tænkt som en udveksling
af gode erfaringer, som vi kender fra Lissabon,
men ikke som en harmonisering af de gode
erfaringer.
Jeg forudser en god, konstruktiv debat om at
bruge hinanden på en konstruktiy måde uden
at harmonisere hinanden, og ærlig talt - dette
være sagt til SF og Enhedslisten og også til
Venstre og De Konservative: Hvad kæmper vi
egentlig for? Hvad er meningen? Jamen er meningen ikke, at vi ikke alene her i vort eget land
gerne vil se et harmonisk samfund, hvor der er
plads til, at alle kan udfolde sig, men at vi også
vil se noget tilsvarende i vore nabolande? Hvis
det skulle blive et problem for os, at også andre
lande nu begynder at vedstå sig de samme
grundlæggende værdier som os, er det da virkelig os, der har et problem. Har vi ikke også en
interesse i, at andre lande udvikler en omsorg
for de svageste, og at vi i dokumentet fra Lissabon kan se, at nu vil man kæmpe mod social
udstødelse og gå ind for livslang læring? Min
pointe er, at det har vi da en interesse i, så jeg
forudser et samarbejde på nogle fantastisk
spændende områder i de år, der ligger foran os,
og jeg byder op til samarbejde og dialog herom,
også i Danmark.
Fru Elisabeth Arnold havde som så ofte før et
meget spændende indlæg om dansk identitet og
kultur og i virkeligheden også nogle grundlæggende eksistentielle spørgsmål om, hvor det
egentlig er, danskerne vil hen. Jeg vil tage det
op sammen med fru Mimi Jakobsens lige så
spændende indlæg om holdninger og om, hvad

8684

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

det er, der er ved at ske med danskerne, og det
skal være mit sidste punkt.
Fru Mimi Jakobsen spurgte: Er det sådan, at
balancerne mellem det materielle, altså reglerne, og det menneskelige er ved at komme ud af
trit med hinanden? Er det sådan, at danskerne i
kraft af, at de har fået flere penge mellem hændeme, i virkeligheden har glemt deres eget
ansvar og engagement i et samfund, der engagerer sig for dem? Ja, man er presset og stresset
i sin dagligdag, og vi politikere har måske ikke
altid den følsomhed, der skal til for lige præcis
at kunne kommunikere med det enkelte menneske.
Jeg tror, fru Mimi Jakobsen brugte ordet
massebetegnelser, og jeg vil gerne gå lidt tættere på og sige, at jeg opfatter det på en måde sådan, at udfordringen er: Hvordan får vi folk til
at genopdage samfundsengagementet og fællesskabsfølelsen? Hvordan kan det lade sig
gøre? Jeg har ikke noget endeligt svar på det,
men jeg tror, en del af svaret er nogle af de
folkehøringer, vi har sat i gang, ikke blot på nationalt, men også på regionalt og lokalt plan.
Jeg tror, en del af svaret også er at finde i det
svar, jeg gav til hr. Holger K. Nielsen om i højere grad at indrette systemet efter den gruppe
mennesker, vi kan få fat på, men jeg tror også,
det hænger sammen med noget andet.
Jeg ved af erfaring, at ethvert fremskridt altid
har sin pris. Når livet bliver bedre, bliver det
også mere krævende, og de valg, vi skal foretage, bliver mere krævende, når vi bliver rigere,
fordi vores ansvar bliver større. De internationale kræfter, der påvirker os i disse år, er mere
langtrækkende og ansigtsløse, end vi tidligere
har været vant til, og samtidig er vores materielle velstand blevet større, og vores rejsefrihed
og frugterne af vores egen arbejdsindsats er
blevet noget vigtigt. Alt dette har fundamental
indflydelse på mennesker og familier, og alt
dette deler os op i dem, der er usikre over for
fremtiden, og de skråsikre, der nok mener at
kunne magte det.
For politikere og regeringer i hele verden åbner der sig nu nogle horisonter, vi skal prøve at
få styr på, og må jeg sige afslutningsvis, at politik nu er noget globalt. Hvis vi virkelig skal
sikre det bedste for vort folk, er vor politik også
international og europæisk politik, og vores
vision er - sagt til CD og fru Mimi Jakobsen - et
samfund, hvor vi har frigjort alle evner og talenter og har rustet alle mennesker til at kunne
klare sig i de nye globale forandringer.

Jeg håbede, da jeg fik ordet, at jeg kunne
komme hele vejen rundt, og jeg siger tak for
debatten.";Poul Nyrup Rasmussen
666296;title_name;"Og det lykkedes.
Jeg har noteret to korte bemærkninger i første
omgang. Først hr. Keld Albrechtsen og derefter
hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Formanden
666463;name_party;":
Statsministeren blev vældig trist over at høre
mine bemærkninger om regeringens holdning
til euroen, og statsministeren gik så vidt som til
at beskylde Enhedslisten for nationalisme og
samarbejde med det yderste højre. Jeg skal
undlade at beskylde statsministeren for det
samme, for selv om Mogens Glistrup går ind
for euroen, vil jeg ikke antyde, at der er indgået
en alliance mellem statsministeren og Mogens
Glistrup, så kunne vi ikke være fri for at diskutere på det niveau?
Så påstod statsministeren, at man både folkeretligt og statsretligt har mulighed for at melde
sig ud af euroen, hvis man er kommet til at
melde sig ind i den. Statsministeren er vel godt
klar over, at Traktaten ikke giver nogen mulighed for at komme ud igen, så jeg vil godt bede
statsministeren komme herop og forklare, hvordan i alverden det folkeretligt og statsretligt
skulle være muligt at komme ud af euroen, når
Traktaten helt udtrykkeligt fastslår, at det ikke
kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
667466;name_party;":
I argumentationen mod Enhedslisten henviste
statsministeren til EMS'en. Den brød sammen,
ja, det gjorde den, men hvad skete der i øvrigt
dengang? I EMS'ens tid var der en lang periode
med stor økonomisk fremgang, og det var et
fint system, hvor landene havde selvstændige
valutaer, og hvor kurserne løbende blev tilpasset i forhold til den reelle udvikling i de enkelte
lande. Det er faktisk det, man har kurser til.
Alle kender dem jo, det er lige meget, om de er
mere værd end kronen, og fordi der skete sådan
en tilpasning, kunne vi blive ved med at sælge
varer til Tyskland. Det virkede upåklageligt
uden store kriser.
Først den dag, og det er meget interessant,
EMS'en troede, den var blevet til en ØMU, den
dag, hvor man fastfrøs kurserne i stedet at have

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
løbende tilpasninger, gik det galt, først den dag
kunne valutaspekulanterne få fat, for da brød
det hele sammen.
Jeg må sige til statsministeren, at det er da
ganske interessant, og jeg siger sådan set tak for
at have fået emnet på banen i aftenens diskussion. Da EMS'en blev til en ØMU, brød den
sammen. Det viser også lidt om, hvor farligt et
projekt det er, vi er i gang med nu, hvor nogle
vil have os ind i euroen.";Frank Aaen
668694;title_name;"Vi går nu til anden omgang. Vi har noteret 4
ordførere først: Ulla Tørnæs, Bendt Bendtsen,
Holger K. Nielsen og Pia Kjærsgaard.
Ulla Tømæs (V):
Jeg vil gerne takke statsministeren for besvarelsen. Så vil jeg også gerne takke statsministeren
for tilbudet om at krydse klinger på politik og
politiske holdninger, og jeg må jo nok sige, at
statsministerens talelyst vidnede om, at statsministeren har meget på hjerte.
Jeg vil holde fast i, at smertegrænsen for det
danske skattetryk er nået, og så må jeg jo konstatere, at jeg fik ret, da jeg tidligere på dagen
nævnte, at hver gang regeringen kritiseres for at
have strammet skatteskruen, henviser den til, at
skattetrykket ikke er steget, siden regeringen
trådte til. Jeg vil fastholde, at det i høj grad er
en sandhed med modifikationer.
Jeg har henvist til, at regeringen fifler med
skattetrykket og dermed når op på en større
samlet skattebyrde end det, skattetrykket
egentlig er udtryk for. Det sker ved, at regeringen skifter indkomstskatter ud med røde skatter, de såkaldte grønne afgifter.
Men jeg kan sige til statsministeren, at jeg såmænd trygt overlader til den enkelte skatteyder
at afgøre, om skattetrykket er steget eller ej. Når
elregningen skal betales, når lønsedlen modtages og bruttoskatten er trukket fra, når bilen
skal tankes op, og sådan kunne jeg såmænd blive ved, overlader jeg det såmænd trygt til den
enkelte skatteyder at afgøre, hvorvidt skattebyrden er steget eller ej under den nuværende
regering.
Så var statsministeren imponeret over sin
egen indsats. Jeg synes faktisk ikke, det er særlig imponerende at tænke på, at den nuværende
regering har fået mere end 300 mia. kr. i kassen,
samtidig med at skatterne altså er steget og vi
alligevel har oplevet, at vi har et velfærdssamfund, som er under pres. Vi har fortsat folk på

8685

ventelister, vi har en dårlig ældrepleje, og sådan
kunne jeg blive ved: remsen er såmænd nærmest uendelig. Så jeg er ikke spor imponeret
over det, som den nuværende regering har fået
ud af et historisk økonomisk opsving. Jeg synes
ganske enkelt, den har forvaltet det økonomiske
opsving alt for ringe.
Det får mig til at konstatere, at vi nu er tilbage i den sædvanlige skure, hvor vi oplever et
Socialdemokrati, som er ekspert i at øge de
offentlige udgifter, men det værste er sådan set,
at i denne her situation synes jeg ikke engang,
Socialdemokratiet har fået noget ud af at øge de
offentlige udgifter, for vi har ikke fået øget velfærd for de øgede offentlige udgifter, som den
nuværende regering har præsteret:
Så blev vi igen præsenteret for Finansministeriets gennemgang af Venstres forslag, og lad
mig bare tage de forslag, som statsininisteren
nævnte i sin besvarelse, et for et. Der var Venstres forslag om at øge forskningsindsatsen. Jeg
forstod, at det var statsministeren sådan set
enig i, og så kan jeg blot henvise til, at i Venstres finanslovoplæg har vi krone for krone finansieret den øgede forskningsindsats, som vi
mener der er behov for i et moderne videnssamfund. Det er der ganske enkelt behov for,
hvis det danske erhvervsliv skal klare sig i en
stadig stigende konkurrence, hvor det netop er
viden, der er et vigtigt parameter.
Statsministeren nævnte, at Venstre har foreslået en genindførelse af filosofikum på universitetsuddannelserne. Også dér kan jeg berolige
statsministeren med, at Venstres forslag rent
faktisk kan finansieres inden for de eksisterende rammer. Så også her må jeg melde hus forbi.
Statsministeren nævnte også Venstres forslag
om styrkelse af naturfag i gymnasiet. Det er
selvfølgelig en prioritering, men vi har blot
konstateret, at der er et stigende behov for, at
kvalifikationerne i matematik og naturfag øges,
og derfor er vi altså parat til at bruge de 12-13
mio. kr., som det altså koster at styrke lige præcis den undervisning i gymnasiet. Det er selvfølgelig udtryk for en prioritering, og jeg må så
bare konstatere, at det er en prioritering, som vi
er uenige om.
Statsministeren vil altså ikke have, at unge
mennesker skal få den viden, der er nødvendig
for også at kunne komme videre på de videregående uddannelser. Vi er meget optaget af
netop at styrke de faglige færdigheder i hele
uddannelsessystemet generelt, og det er som

8686

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

sagt udtryk for en prioritering, og jeg må blot
konstatere, at vi ikke er enige.
Til slut skal jeg blot sige, at vi i Venstre kan
støtte det af regeringen fremsatte forslag til
vedtagelse.

ældre? Er det pensionerne? Hvor er det, Venstre
vil spare for at få alt det her til at hænge sammen? Eller er der bare tale om endnu en gang
varm luft og vindfrikadeller, som overhovedet
ikke hænger sammen i den virkelige verden?

(Kort bemærkning).";Formanden
673405;name_party;":
Jeg var lige ved at være bange for, at fru Ulla
Tørnæs ville gentage hele sin tale fra tidligere,
men da det næsten var den, vi fik, skal jeg ikke
undlade endnu en gang at bede om nogle svar,
som vi endnu ikke har fået i løbet af debatten,
så jeg vil gerne give fru Ulla Tørnæs endnu en
mulighed for at svare.
Nogle andre eksempler på udgifter, som
Venstre rent faktisk har foreslået, er jo et loft
over grundskyld, tilskud til SFO og indefrysning af ejendomsbeskatningen. Det er nogle
andre udgifter end dem, fru Ulla Tørnæs lige
imødegik her. Samtidig vil Venstre have et
skattestop, som udhuler indtægterne langsomt,
men sikkert, fordi man ikke sikrer mod inflationen.
Venstre vil alt det gode, men ikke noget af
det onde. Hvem skal spare, hvem skal holde
for? Må vi så få nogle fakta på bordet.";Pernille Blach Hansen
674225;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at Venstre her ved
debattens afslutning tilkendegiver, at det kan
støtte det af regeringspartierne fremsatte forslag
til vedtagelse. Det er meget forventeligt.
Men jeg kunne sådan set godt tænke mig at
høre, hvordan fru Ulla Tørnæs fra Venstre
stiller sig til det af Det Konservative Folkeparti
og Kristeligt Folkeparti fremsatte forslag til
vedtagelse. Jeg ved godt, det ikke kommer til
afstemning, men derfor kunne det være meget
rart at høre, hvilken tilkendegivelse Venstre vil
komme med i anledning af det forslag, der er
blevet fremsat?

(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu har jeg tidligere på dagen lovet fru Pernille
Blach Hansen en gennemgang af Venstres forslag, og det er altså en uvildig gennemgang,
ikke en gennemgang, som er foretaget af Finansministeriets regnedrenge, der af den socialdemokratiske finansminister er blevet bedt om
at lave en uvildig gennemgang af Venstres forslag. Den skal fru Pernille Blach Hansen nok få.
Der er bare lige et af de forslag, som fru
Pernille Blach Hansen nævner, og det er fastfrysningen af ejendomsskatterne. Det er jo blot
en udskydelse, det er jo ikke en manglende indtægt som sådan, det er blot en udskydelse af en
indtægt til statskassen.";Jann Sjursen
675466;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Bendt
Bendtsen.

(Kort bemærkning).";Formanden
675566;name_party;":
Jeg synes nok, fru Ulla Tørnæs slap lige nemt
nok om ved det ved at sige, at jeg kunne få en
forklaring senere.
Jeg vil gerne have en forklaring i dag. Da det
nok ikke er politiet og forsvaret, Venstre vil
spare på, vil jeg godt høre, hvor det ellers er. Er
det uddannelse? Er det sygehusene? Er det de

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
675906;name_party;":
Jeg kan meddele hr. Jann Sjursen, at det har jeg
sådan set allerede tilkendegivet fra Folketingets
talerstol tidligeré i løbet af debatten, så det
finder jeg ikke nogen grund til at gentage.";Ulla Tørnæs
676119;name_party;":
Jeg vil også sige tak til statsministeren for besvarelserne.
Vi havde jo en lille uenighed om skattetrykket, for vi havde meget forskellige statistikker at
tale ud fra. Jeg må holde mig til, at finansministeren for nylig i et svar til Finansudvalget har
bekræftet, at selv når der korrigeres for bruttoficering af arbejdsmarkedsbidrag, er skattetrykket steget fra 47,7 pet. i 1992 og 49,2 pet. i
1993 til næsten 51 pet., 50,7 pet.
Det lyder måske ikke af så meget, men stigningen skal ses i lyset af to forhold. Regeringens
plan var, at skattetrykket skulle falde til 47 pet.
i år 2000, jf. finansredegørelsen i 1993. Stigningen er sket under den stærkeste højkonjunktur i
mands minde med faldende ledighed og stigende afsætningsmuligheder på eksportmarkederne.
Jeg kan så også sige, at jeg finder det næsten
lidt pinligt, at Socialdemokratiet og statsministeren kan få sig selv til at kritisere den opryd-

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
ning, som firkløverregeringen måtte indlede
efter at have overtaget fallitboet efter Anker
Jørgensen i 1982. Det er rigtigt, at skattetrykket
steg fra ca. 44 pet. i 1982 til 50,7 i 1988, inden
det blev sænket til 47 pet. i 1992, men det skal
altså sammenholdes med, at den offentlige sektor i 1982 kørte med et underskud på ca. 9 pet.
af bruttonationalproduktet, og det svarer altså
til 100 mia. kr.
Så havde vi også en diskussion om pinsepakken, om, hvor der skulle skæres 16 mia. kr. i
den offentlige sektor. Der kan jeg kun henholde
mig til, at i regeringsgrundlaget Ny kurs fra
1993 var det regeringens plan, at det offentlige
forbrug frem til år 2000 reelt skulle øges med 1
pet. årlig, og det svarer så til en stigning på ca.
20 mia. kr. De seneste tal viser imidlertid, at
den faktiske realvækst af det offentlige forbrug
fra 1993 til 2000 har været 2,5 pet., hvilket svarer til en samlet stigning på godt 40 mia. Der
må jeg så sige, at der var så et sted at hente
pengene, hvis man kunne have holdt sig til den
stigning, som man egentlig selv ønskede.
Så vil jeg gerne komme med en stemmeforklaring til forslaget til vedtagelse. Jeg vil gerne
understrege, at Det Konservative Folkeparti
intet har imod det fremsatte forslag fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Vi er et
EU-venligt parti, der slås for et ja 7 dage om
ugen, men det er jo en afværgedagsorden til
forslaget fra Det Konservative Folkeparti og
Kristeligt Folkeparti.
Når vi er medforslagsstillere til det her forslag, så er det, fordi vi ønsker det sat til afstemning, og fordi vi ønsker, at det skal blive vedtaget. Vi mener i bund og grund, at sanktionerne mod Østrig er en trussel mod de demokratiske spilleregler, vi har landene imellem i
Europa. Nu kommer forslaget ikke til afstemning, og vi vil stemme gult til det forslag, der
foreligger fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, for at markere, at vi har ønsket vores
eget forslag til afstemning. Nogle gange er
holdninger vigtigere end taktik, og vi har ingen
intentioner om at behandle regeringen som en
truet dyreart, blot fordi vi skal stemme om
euroen til september.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Den konservative ordfører har tilsyneladende
også ønsket en anden runde for endnu en gang
at fremlægge de samme synspunkter, og det går
jeg ud fra er, fordi man i den mellemliggende

8687

tid er kommet frem til nogle nye områder, hvor
man gerne vil spare for at få de her ting til at
hænge sammen. Derfor vil jeg gerne give hr.
Bendt Bendtsen endnu en mulighed for at fortælle, hvordan det her hænger sammen, for vi
er jo enige om - jeg har i hvert fald påvist det
adskillige gange - at de udgifter, De Konservative ønsker at påføre bl.a. sundhedsvæsenet,
slet ikke hænger sammen med de skattelettelser, det vil give, og slet ikke hænger sammen
med det, det vil, med at skære på dagpenge,
ulandshjælp osv. Det hænger bare slet ikke
sammen, der er et gigantisk hul i kassen. Kan vi
få nogle flere gode eksempler, nu hr. Bendt
Bendtsen har fået nogle ekstra timer til at tænke
over det?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Vi har været vidt omkring i dag, jeg skal bare
for en ordens skyld bede den konservative
ordfører bekræfte, at Venstre er nøjagtig lige så
optaget af at få sanktionerne mod Østrig fjernet,
som Det Konservative Folkeparti er.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
680407;name_party;":
Jeg kan sige kort til Venstre, at det er lidt svært
for mig at bekræfte, at Venstre er lige så interesseret, det må Venstre jo selv forholde sig
til.
Til fru Pernille Blach Hansen: Det er dog
utroligt. Vi har fremlagt et finanslovforslag
2000, hvor vi krone for krone har redegjort for
besparelserne. Hertil kommer jo, at vi har sagt,
at vi ønsker at bruge udlicitering mere, vi har
sagt, vi ønsker at få det offentlige forbrug under
kontrol, og tidligere i dag bad jeg den socialdemokratiske ordfører om at kommentere det
forhold, at sundhedsudgifterne under denne
regering er kommet til at udgøre en stadig faldende andel.
Der gav fru Pernille Blach Hansen det klare
svar, at BNP stiger af så mange forskellige årsager, og at sundhedsudgifterne jo ikke bare
skal stige, fordi BNP stiger. Det undrer jeg mig
lidt over, men lad det nu ligge.
Jeg kunne så godt tænke mig at spørge fru
Pernille Blach Hansen, om det så betyder, at regeringen er parat til en nedsættelse af ulandshjælpen, for her er sagen jo, at regeringen hidtil
stejlt har stået fast på, at hver gang BNP stiger
så meget som 1 kr., skal der anvendes præcis 1
i

8688

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

pet. til ulandshjælp. Det gælder så ikke sundhedsudgifterne, men det gælder ulandshjælpen.
Jeg vil gerne høre, om regeringen så er parat
til at diskutere en nedsættelse af ulandshjælpen.
Der sagde vi jo også, vi gerne ville være med til
at hente 0,2 pet. svarende til godt 2 mia. kr. Det
kunne jo være interessant at få vide.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg synes jo, at Venstre i fru Ulla Tørnæs har en
i flere betydninger af ordet flot galionsfigur, og
derfor er jeg lidt ked af at skulle genere hende
på denne tid af natten, men jeg kunne ikke rigtig forstå spørgsmålet til hr. Bendtsen om, at
han skulle bekræfte, hvad Venstre mener.
Hvorfor siger fru Ulla Tørnæs det ikke selv?
Det var nr. 1.
Nr. 2: Vi andre, som kan lytte og læse, må da
bemærke, at det forslag til vedtagelse, som hr.
Bendtsen og hr. Sjursen fremsatte, ikke bar fru
Ulla Tørnæs' navn. Jeg går da ud fra, at med al
det højtbesungne samarbejde mellem Venstre
og De Konservative, har Venstre selvfølgelig
har haft tilbud om at være medforslagsstiller til
dette forslag til vedtagelse og må have sagt nej.
Det er den ene mulighed.
Den anden mulighed er, at Venstre slet ikke
har fået chancen, og så kan jeg da godt forstå,
hvis Venstre er fornærmet. Hvorfor siger Venstre så ikke sin egen mening, men opfordrer et
andet parti til at sige den?
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jamen det er jo ikke finanslov 2000, jeg snakker
om, det er alt det andet, Det Konservative
Folkeparti også har foreslået. Jeg snakker om, at
man vil have fjernet topskatten og mellemskatten over en periode, og det koster, samtidig
med at man tilsyneladende vil have udvidet
sundhedsudgifterne, hvilket vi sagtens kan
være med til at kigge på, det skal bare finansieres. Jeg vil gerne have at vide, hvordan det
hænger sammen. Hvordan vil De Konservative
finansiere det?
Med hensyn til ulandshjælpen vil jeg bare
spørge Det Konservative Folkeparti, nu der tilsyneladende på flere områder er lidt knas mellem firkløverpartierne specielt mellem Venstre
og De Konservative, om man regner med, at der
f.eks. hos Kristeligt Folkeparti er opbakning til
at reducere ulandshjælpen.

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
683757;name_party;":
Jeg bad om et klart svar fra fru Pernille Blach
Hansen på, at når BNP stiger, skal sundhedsudgifterne ikke følge med, men det skal ulandshjælpen. Det kan jeg ikke få svar på. Det er måske, fordi man ikke har tænkt sig om, da man
svarede i eftermiddag.
Nu er det sådan, at besparelser jo er et
ukendt ord for Socialdemokratiet. Hvis fru Pernille Blach Hansen havde hørt efter i dag, så har
vi jo sagt gentagne gange, at førsteprioriteten
for Det Konservative Folkeparti er mellemskatten. Det koster ca. 3 mia. kr. om året, hvis den
skal afskaffes over 4 år. Vi har stillet vores forslag til finanslov, hvor vi ligger med besparelser
på 10 mia. kr.
Jeg kan godt gennemgå det en gang mere:
fagforeningskontingenter, ulandshjælp, dagpenge m.v., men jeg troede, vi havde hørt det
mere end en gang i dag, ellers kan man jo slå
det op på nettet.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
684644;name_party;":
Igennem denne afslutningsdebat og også nu her
i forbindelse med de korte bemærkninger og
anden runde har der været en stor debat om
Østrigsanktioneme. Hr. Bendt Bendtsen forholder sig til det, andre ordførere forholder sig til
det osv., og derfor vil jeg spørge hr. Bendt
Bendtsen, om det ikke virkelig må undre, at den
person, som har skullet besvare denne her
afslutningsdebat, nemlig statsministeren, overhovedet ikke endnu har forholdt sig til de mange diskussioner, der har været om Østrigsanktionerne.
Debatten har løbende kredset om Østrigsanktionerne. Der har været stillet spørgsmål på
spørgsmål, ordførerne har henvist til statsministeren, og minsandten når statsministeren kommer på talerstolen, er der ikke ét ord om
Østrigsanktioneme. Er det ikke det virkelig forunderlige i denne her debat?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
685489;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har jo i dag haft en
fuldstændig klar holdning til Østrigsagen og
sanktionerne.
Man kan sige, at statsministeren har så ikke
ønsket at deltage i debatten, statsministeren har
ikke ønsket at svare, men statsministeren har så

(1087)
Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)
svaret ved at lave et forslag til vedtagelse, der
siger noget andet.";Bendt Bendtsen
685864;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Til statsministerens betragtninger om EU og
ØMU-kampagnen vil jeg bare sige, at jeg synes,
kvaliteten her sidst på aftenen var betydelig
højere, end den var her til morgen, hvor vi fik
en forfærdelig svada om alle de katastrofer, der
ville indtræffe for de små i vores samfund, hvis
det bliver et nej.
Vi fik faktisk nogle betragtninger, som det er
værd at diskutere videre på, og som handler
om de politiske aspekter ved samarbejdet. Jeg
skal ikke gøre så meget ud af det her, for det
kommer vi nok tilbage til i debatten op til folkeafstemningen den 28. september, men blot
sige, at efter min vurdering undervurderer
statsministeren fuldstændig dynamikken i den
integrationsproces, harmoniseringsproces, eller
hvad man nu kalder det, der bliver en konsekvens af den fælles mønt.
Billedet med bilerne, der alle sammen skal
holde til højre, som har nogle fælles retningslinjer, holder ikke rigtig. Det er jo et billede, der
passer til den nuværende situation. I den nuværende situation er der nogle fælles retningslinjer, som man kører efter. Men det, man vil over
til, er jo netop, at vi skal ind i den samme bus,
og derfor holder det billede ikke. Men okay, det
kan vi vende tilbage til.
Det, jeg godt vil tage ordet for, er sådan set
finanslovforhandlingerne, hvor jeg bemærkede
en positiv kvittering fra regeringen til SF's bemærkning. Det er jeg meget tilfreds med. Jeg
tror, det kan give anledning til nogle konstruktive forhandlinger her til efteråret, hvor vi tager
fat på mange af de problemer, der skal tages fat
på.
Jeg vil sådan set godt gå lidt mere i detaljer,
fordi statsministeren selv i virkeligheden både
her til aften og i morges gjorde meget ud af hele
situationen for de svageste på arbejdsmarkedet,
især de kontanthjælpsmodtagere, som er arbejdsløse, og han skitserede nogle forbedringsmuligheder for dem, nogle mere individuelle,
tiltag, at man ligesom måske skulle ændre strategi i forhold til dem.
Jeg vil godt høre, om det er udtryk for, at der
inden så længe vil komme et udspil fra regeringen på det her punkt. Er det udtryk for, at der

8689

kan forventes en diskussion inden så længe
mellem regeringen og andre partier? Er det udtryk for, at det er et tema, som regeringen under
alle omstændigheder vil prioritere højt, når der
skal forhandles finanslov her til efteråret?
Det andet punkt, jeg godt vil nævne, er ældreområdet. Det punkt havde jeg en udmærket
diskussion med den socialdemokratiske ordfører om her i formiddags, hvor der blev givet
positive meldinger fra Socialdemokratiet om
ældreområdet. Er statsministerens kvittering
her for ikke så længe siden udtryk for, at regeringen er villig til reelt at satse mere på ældreområdet, også økonomisk, men i hvert fald sådan, at det er et opprioriteret område, når der
skal forhandles finanslov til efteråret?
Det tredje punkt, jeg har bidt mærke i, er
boligområdet. Jeg forstod på den socialdemokratiske ordførers bemærkninger til SF's hr. Villy Søvndal, at regeringen går med kraftige
overvejelser om at forøge antallet af nybyggede
almennyttige boliger. Jeg vil godt høre, om der
er så meget kød på det, at vi kan regne med, at
hele lejeboligsituationen bliver et tema til efteråret. Er det noget, regeringen vil opprioritere,
når vi skal forhandle finanslov?
Som sagt håber jeg, jeg kan få nogle svar nu,
og kan jeg ikke det, så må vi jo vente til senere,
men i hvert fald mener jeg, at der i debatten er
givet udtryk for mange forskellige muligheder
for et positivt forløb. Det er jeg selvfølgelig meget tilfreds med, og så har vi i hvert fald fået
det ud af den meget lange diskussion her i dag.";Formanden
689533;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard.
Vi tillader os at ringe til afstemning nu i tillid
til at debatten nærmer sig sin afslutning. Jeg går
ud fra, at det er en korrekt vurdering.";Formanden
689714;name_party;":
Jeg må sige til statsministeren, at det er jo nærmest helt utroligt med sådan en fanatisk, ihærdig og indædt interesse, statsministeren og
Socialdemokratiet har for Dansk Folkepartis
principprogram. Jeg tror ikke, den ære overgår
ret mange andre partier her i Folketinget. Man
kan jo kun konstatere, at det gør den i hvert
fald ikke for andre politiske partiers programmer.
Jeg ved ikke, om der er nogen, der nogen
sinde har anklaget Socialdemokratiet for useriøsitet, når partiet eksempelvis taler om afskaffelse af ventelister. Det er også en af Dansk

8690

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

Folkepartis målsætninger, men der er jo, sådan
set ikke noget useriøst i at have stående i sit
principprogram, som jeg også formoder Socialdemokratiet har det, at man går ind for afskaffelse af ventelister. Dansk Folkeparti kunne da
ikke drømme om at råbe op om, at det er det
mest useriøse og det koster et eller andet x antal
hundrede milliarder kroner, og at det kan samfundet overhovedet ikke overkomme. Det her
er blot åbenlyst bestillingsarbejde fra Finansministeriets embedsmænd og har et politisk sigte
vendt mod Dansk Folkeparti.
Det har vi hørt før. Vi vil nok komme til at
høre det igen. Skidt være med det. Sådan er det
politiske liv.
Det, jeg så godt ville høre meget mere om,
som statsministeren overhovedet ikke forholdt
sig til - og det kan man jo undre sig over, men
det er en helt anden sag - er sanktionerne mod
Østrig. Dansk Folkeparti har rykket for svar
hele dagen. Hele dagen har den sag været på
dagsordenen ikke alene fra Dansk Folkepartis
side, men også fra andre partiers side. Statsministeren har fuldstændig totalt ignoreret denne
for statsministeren sprængfarlige sag.
Det lader jo til, at samarbejdet fungerer tilfredsstillende mellem de to regeringspartier i
Østrig. Det lader måske endda til, at samarbejdet fortsætter perioden ud, måske endda efter
næste valg, hvem ved? Hvor lang tid skal de
sanktioner fortsætte? Hvad agter statsministeren at gøre? Hvilke kontakter har statsministeren i kredsen af EU-stats- og regeringsledere?
Det er jo åbenbart dér, kan vi forstå, at beslutningerne skal tages. Det vil vi godt høre lidt
mere om.
Jeg skal så henvise til den radikale ordfører.
Jeg ved ikke, om fru Elisabeth Arnold har bedt
om ordet efter mig, men hvis statsministeren
mod forventning ikke går op og svarer nu, så
forventer jeg da, at fru Elisabeth Arnold kommer med et svar, for jeg bemærkede da tydeligt,
at da fru Elisabeth Arnold som ordfører stod på
talerstolen og også blev rykket, henviste hun til,
at det skulle statsministeren nok besvare. Det er
dog at lade fru Arnold i stikken, hvis ikke statsministeren gør det.
Hvis ikke statsministeren vil svare, så må fru
Elisabeth Arnold da komme op nu og svare. Vi
kræver simpelt hen et svar på det her. Den arrogance, statsministeren på vanlig vis udviser i
denne sag, er simpelt hen for ringe. Hvordan
går det med de ophævelser af sanktionerne?
Bliver de 홢
til noget, eller bliver de ikke til noget?

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
692742;name_party;":
Jeg ved udmærket, at statsministeren selv kan
svare, hvis han ønsker at svare, men på vegne
af sikkert ret mange medlemmer af Folketinget
vil jeg da gerne give udtryk for, at jeg altså ikke
har savnet statsministerens melding om Østrigsanktioner. Den har jeg hørt fra statsministerens
mund i Det Udenrigspolitiske Nævn, i alle mulige medier, på gangene og overalt i de sidste
uger, så jeg ved nøjagtig, hvor statsministeren
står i sagen, hvor regeringen står i sagen, og
hvor de enkelte partier står i sagen.
Denne debat skal jo ikke være drøvtygning,
så jeg ved ikke, hvad det er, fru Pia Kjærsgaard
efterlyser, medmindre hun ikke har hørt efter
de mange gange, hun har haft lejlighed til det.
Jeg har set, hun har været til stede, og hun ved
ganske nøjagtig, hvad statsministeren mener
om det. Hvorfor fritter hun ham så om noget,
hun godt ved, og som hun ved at alle andre
ved?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
693663;name_party;":
Jeg er faktisk flintrende ligeglad med, hvad hr.
Arne Melchior har hørt i Det Udenrigspolitiske
Nævn. Det er jo i denne her forbindelse fuldstændig ligegyldigt, og jeg har altså ikke den
ære. Det har en anden fra vores parti. Hr. Peter
Skaarup har været medlem af Udenrigspolitisk
Nævn, og der er alt jo hemmeligt, så der må
man jo ikke referere videre.
Det, jeg synes er meget, meget vigtigt i forbindelse med denne her sanktionssag, denne
her boykot af Østrig, som i den grad er med i
debatten op til den 28. september 2000, er, at
det selvfølgelig Også bliver fortalt her fra Folketingets talerstol, hvor langt man er fra regeringens side med en eventuel ophævelse. Det er da
noget, der interesserer den danske befolkning.
Og jeg kan da i hvert fald godt garantere både
hr. Melchior og bestemt også statsministeren, at
jeg tror, det interesserer jasigerne meget, hvordan det går med den sag - i allerhøjeste grad.
Hvis ikke de sanktioner bliver ophævet, så
tror jeg sådan set, at der blandt de jasigere, som
nok er i hr. Arne Melchiors parti og en del også
i Socialdemokratiet, bliver flere og flere nejsigere. Det skal jeg ikke beklage, men jeg beklager i allerhøjeste grad, at de sanktioner fortsat
er opretholdt, og at man intet kan høre om,
hvor langt man er kommet fra regeringens side
i sagen.

Torsdag den 25. maj 2000 (F 52)

,

8691

Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden

Afstemning";Pia Kjærsgaard
695094;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Forslag til vedtagelse nr. V 105 af Pernille Blach
Hansen (S) og Elisabeth Arnold (RV) (se foran)
vedtoges med 77 stemmer (S, V, CD og RV)
mod 23 (SF, DF, EL, KRF, FRI og Frank";Formanden
695320;name_party;": 9 (KF) stemte hverken for eller
imod.

Medlemmer af Folketinget Erling Christensen
(S), Christian Mejdahl (V), Henning Grove (KF),
Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt
(RV) og Ole M. Nielsen (KRF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 104 af Bendt
Bendtsen (KF) og Jann Sjursen (KRF).
Forslag til vedtagelse nr. V 103 af Pia
Kjærsgaard (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 106 af Frank
Dahlgaard (UP).
Hermed sluttede forespørgslen.

.

Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af den af Folketinget den 25. maj 2000 ved 3.
behandlingen trufne beslutning om vedtagelse
af forslag til lov om forbud mod restkoncentrationer af lægemidler i animalske fødevarer.
(Lovforslag nr. L 218).
(Beslutningsforslag nr. B 166).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 26. maj 2000, kl. 09.00
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen,
Mødet hævet kl. 23.53";Dahlgaard
