split;reason;text;value
0;;"2006

Tirsdag den 7. december 1999 (D)

29. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Sonja Mikkelsen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetime).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1997.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 17/11 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Ændret finansiering af
udgifter til arbejdsmarkedsuddannelse til ledige
m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 1/12 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Arbejdspraktik, aktivering af 58-59-årige, puljejob og jobtræning, forsøg med rammerne for aktiveringsindsatsen,
m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 1/12 99).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om servicejob. (Forsøgsordning
med tilskud til servicejob i den offentlige sektor).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/12 99).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Nedsættelse af
kompensation for arbejdsgivernes bidrag).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/12 99).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Godkendelse af uddannelsesplaner, indførelse af maksimale driftstilskud og genindførelse af certifikatbetaling).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/12 99).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om boligbyggeri og lov om byfornyelse. (Rentetilpasningslån, konvertering, betaling
af realkreditbidrag, alternative boliger til unge,
styrket indsats i socialt svage byområder).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 3/12 99).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven og
pasloven. (Forhøjelse af afgiften for borgerlige
domssager og af betalingen for udstedelse af
pas til voksne).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/12 99).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Målretning af voksenuddannelsesstøtte).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 3/12 99).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Udbud og centerstruktur, økonomistyring af
voksenuddannelsescentre, deltagerbetaling
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 3/12 99).

Tirsdag den 7. december 1999 (D)
14) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Økonomisk prioritering af uddannelsesindsatsen under åben uddannelse).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 3/12 99).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Ophævelse af dobbelt personfradrag for
efterlevende ægtefælle m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/12 99).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
ledningsført vand. (Ændring af afgiftsperioden).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/12 99).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Afkortning af kredittiden for store virksomheder).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/12 99).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov nr. 443 af 10.
juni 1997 om ændring af lov om afgift af naturgas og bygas. (Reduktion af skyggeafgiften på
naturgas).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/12 99).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Indberetning fra kuratorer om udloddede
dividender m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/12 99).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Variabel forrentning ved ikke rettidig betaling og ansættelsesændringer, rente ved indbetaling af foreløbig skat efter indkomstårets
udløb samt ændring af procenttillæg og procentgodtgørelse for personer og selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/12 99).

2007

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4854;title_name;"Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m.
samt ændring af flere love.
(Lovforslag nr. L 128).
Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Tilbud om brystundersøgelse til kvinder mellem 50 og 69 år).
(Lovforslag nr. L 134).
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af regler om begravelseshjælp).
(Lovforslag nr. L 135).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Virksomhedsser vice).
(Lovforslag nr. L 136).
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om social pension. (Efterlevelseshjælp, ophævelse af efterlevelsespension
m.v.).
(Lovforslag nr. L 137).
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ophør af pensionsudbetaling på
dødsfaldstidspunktet).
(Lovforslag nr. L 138).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Kraftværkernes økonomiske forhold
m.v.).
(Lovforslag nr. L 139).

2008

Tirsdag den 7. december 1999

Formanden for Skatteudvalget har meddelt
mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget forslag til lov om
ændring af lov om ændring af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven og
boafgiftsloven samt om ophævelse af lov om
afgift ved førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder og ændring af lov om tinglysningsafgift. (Ændret ikrafttrædelse, udvidet afgiftsfritagelse m.v.). (Lovforslag nr. L 25) til fornyet
udvalgsbehandling.";Formanden
6694;title_name;"Jeg skønner, at der er mere end 90 medlemmer
til stede.
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Sonja Mikkelsen (S).";Formanden
7043;title_name;"Fru Sonja Mikkelsen har søgt om orlov fra den
7. december 1999 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg jeg betragte
det som vedtaget, at der meddeles orlov som
ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidig medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
7438;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Århus Amtskreds, afdelingsleder
Jytte Madsen, godkendes som midlertidigt
medlem fra og med den 7. december 1999 i anledning af Sonja Mikkelsens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).";Formanden
7848;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget arbejdsministeren og
miljø- og energiministeren.
Der er til arbejdsministeren tilmeldt to hovedspørgere, og der er til miljø-og energiministeren tilmeldt fire hovedspørgere.
Ønsker andre medlemmer at tilmelde sig
som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Hovedspørgerne vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Kristian Jensen
2. Poul Nødgaard
3. Peter Hansen-Nord
4. Helga Moos
5. Kim Andersen
6. Aase D. Madsen
Spm. nr. US 21";Formanden
8367;name_party;":
Der foregår en række arbejdskonflikter i det
vestjyske, som lige netop i disse dage har 1-årsjubilæum. Virksomheder er blevet blokeret, fordi den overenskomst, de har indgået, ikke respekteres af andre fagorganisationer.
Nu ved jeg, at arbejdsministeren ikke ynder
at udtale sig om aktuelle sager, og derfor skal
jeg ikke spørge aktuelt til den konkrete sag,
men prøve at stille et generelt spørgsmål.
Arbejdsretten har sagt, at der er tre krav, som
skal være opfyldt, for at man kan lave en blokade: Der skal være krav om en kollektiv overenskomst, man skal have en naturlig interesse,
og der skal være et rimeligt forhold mellem de

(252)
Tirsdag den 7. december 1999 (Spm)
mål, man ønsker at opnå, og de midler, man tager i brug.
De midler, der tages i brug i øjeblikket, er
overvågning af enkeltpersoner og virksomheder fra bil, og at kartofler får lov til at ligge og
blive ødelagt på marken. Mit spørgsmål er: Finder arbejdsministeren, at dette er rimelige vilkår, og hvilke grænser er der generelt for rimelige vilkår i den form for arbejdskonflikter?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Den konflikt, hr. Kristian Jensen henviser til,
har netop været draget ind i Folketingets sagsbehandling de 2 foregående uger, og dengang
som nu vil jeg undlade at tage stilling til den
verserende sag og henholde mig til, at sagen
behandles i det fagretlige system.";Kristian Jensen
9745;name_party;":
Mit spørgsmål er så blot til arbejdsministeren:
Hvad finder arbejdsministeren er et rimeligt
forhold mellem mål og midler, når det drejer
sig om en virksomhed, der i øjeblikket har 5-6
ansatte? Er det et tab på 1 mio. kr.? Er det et tab
på 10 mio. kr.? Hvor højt skal vi op for tab ved
f.eks. manglende levering af kartofler og dermed ødelæggelse af værdierne? Hvor højt skal
vi op, for at det rimelige forhold ikke længere er
til stede?";Kristian Jensen
10196;title_name;"Der er stadig væk for meget uvedkommende
snak i salen. Spørgetimen kan kun forløbe rimeligt og ordentligt, hvis der er absolut ro i salen ud over hos dem, der har ordet i spørgetimen.
Jeg regner ikke med, at det bliver nødvendigt
at sige det igen.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg tror, jeg har forstået hr. Kristian Jensens
spørgsmål, men det er ikke sikkert, hr. Kristian
Jensen deler den opfattelse, når han hører mit
svar, men det får vi se.
jeg vil henholde mig til mit første svar og sige, at jeg vil ikke gå ind i en vurdering af en
konkret sag, der stadig løber, og derfor vil jeg
heller ikke tage stilling til de beløbsstørrelser,
hr. Kristian Jensen anfører i sit spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2009

Spm. nr. US 22";Formanden
10952;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål fra det virkelige liv,
som man siger.
Jeg har lige været til et større møde i Sorø og
er lige kommet tilbage her til Christiansborg.
Der var en fremtrædende kommunalpolitiker,
der på mødet kunne fortælle, at de såkaldte arbejdsmarkedsråd jo får tildelt en årlig bevilling,
som er sikret over finansloven - det er også helt
o.k. - med henblik på at bekæmpe ledigheden i
de enkelte amter.
Det blev sagt, at når nu ledigheden er for
stærkt nedadgående - det er den jo, og det skal
alle roses for: hele Folketinget skal faktisk roses
for den nedadgående ledighed - virker det ulogisk, at bevillingerne bliver ved med at stige på
en eller anden måde. Man fik som svar, når
man forsøgte at bore i de ting - altså hvorfor
det kan være, at arbejdsmarkedsrådene får så
store bevillinger, når ledigheden går ned - at
forklaringen er, at der er flere tunge ledige. Men
kan man uden videre købe en sådan forklaring?
Jeg vil godt spørge arbejdsministeren, om der
i ministeriet - og det er ikke noget med jagt på
nogen - er fuldstændig tjek på, at de penge bliver brugt på en rimelig måde, som ministeriet
på ethvert tidspunkt kan forsvare over for den
danske befolkning. Det var såmænd i al beskedenhed og ydmyghed mit spørgsmål til ministeren.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er rigtigt, at vi i Danmark har brugt flere
midler i de senere år til aktivering af arbejdsløse, og det gør vi bl.a., fordi vi som et led i den
samlede EU-beskæftigelsesplan ønsker at gå i
gang med en aktivering af den enkelte i form af
uddannelsestilbud eller jobtræningstilbud på et
langt tidligere tidspunkt end førhen.
I forbindelse med, at arbejdsmarkedsreformen blev gennemført sidste, år, kortede vi den
samlede dagpeligeydelsesperiode ned til 4 år,
og samtidig aftalte vi, at man skal i gang med
aktivering, hvis det ikke er lykkedes at finde et
nyt job, inden der er gået 12 måneder. Så sætter
samfundet ind med tilbud om uddannelse eller
jobtræning med henblik på hurtigst muligt at få
den ledige tilbage i ordninger, der giver ny
beskæftigelse.
Det er også rigtigt, som det blev anført i
spørgsmålet, at de, det har været lettest at formidle ud i beskæftigelse, jo er dem, der er ble-

2010

Tirsdag den 7. december 1999 (Spm)

vet formidlet først. Derfor vil arbejdsformidlingens opgave i stigende grad være at formidle
de sidste 153.000 tilbage på arbejdsmarkedet, og
det vil i gennemsnit være mere omkostningskrævende.
Vi er meget optaget af at højne kvaliteten i
aktiveringsindsatsen, og derfor skal der senere i
dag behandles lovforslag, der netop tager sigte
på dels at give nogle nye redskaber og dels at
øge fleksibiliteten i aktiveringspolitikken, så vi
kan højne kvaliteten og få en større effekt af
den aktivering, der gennemføres fra statens
side.";Poul Nødgaard
13739;name_party;":
Tak for svaret! Det var ganske flot, men jeg vil
godt lige spørge:
Med hensyn til de mange kurser, der finder
sted for ledige, går jeg ud fra, at ministeren og
hans udmærkede embedsstab læser meget i
aviserne om, hvor megen kritik - og jeg tror
endda også berettiget kritik - der er af mange af
de kurser med hensyn til indholdet. Og jeg
kunne godt lige tænke mig at høre en kommentar fra ministeren med hensyn til, om det er noget, man gør noget ved, for der er jo ikke noget,
der er værre for en ledig, end at komme på et
kursus, hvis vedkomende finder, at det, der
sker, er komplet ligegyldigt.
Mit næste spørgsmål er vedrørende den aftale om finansloven, der nu er indgået. Den siger
jo noget om, at man vil ansætte en masse i offentlig tjeneste, og det er formentlig nogle af
dem, der er ledige nu, går jeg ud fra - altså de
50-60-årige, eller hvor gamle de nu er, - og så
spørger jeg ministeren: Hvis de bliver trukket
ud og kommer i nogle beskæftigelsesprojekter i
det offentlige, må bidragene til arbejdsmarkedsrådene da gå kraftigt ned? Eller gør de det
ikke, og hvorfor går de så ikke ned?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Der var jo to spørgsmål, og på det første kan jeg
svare kort:
Vi har for måneder siden etableret et særligt
overvågningsberedskab, der betyder, at vi tager
konkret affære, hvis der offentligt rejses kritik
af enkelte aktiviteter. I mange tilfælde viser der
sig, at der ikke er tale om nogen generel kritik,
men en uheldig episode, og det gør vi alt hvad
vi kan for at forebygge.
Vi har et meget højt aktivitetsniveau, og det
kan ikke undgås, at der kan forekomme situationer, hvor en enkelt eller flere arbejdsløse fin-

der, at det er svært at se perspektivet med aktiveringen. Perspektivet med aktiveringen skal
jo altid være, at den fører til beskæftigelse i den
sidste ende, og det er det, vi bestræber os på at
få endnu tydeligere frem.
Med formandens tilladelse kan jeg lige nå at
svare på den sidste del af spørgsmålet: Det er
rigtigt, at hvis kommunerne, amterne eller staten ansætter en række af de langtidsledige i de
nye servicejob, vil det aflaste ressourceforbruget
på aktivrammen.";Poul Nødgaard
15885;name_party;":
Så skal mit sidste spørgsmål til arbejdsministeren være:
Man bruger meget udtrykkene »pengene følger barnet«, »pengene følger patienten«, og sådan kunne jeg blive ved. Hvorfor kan man ikke
på samme måde sætte en regulator ind, der afgør i både op- og nedadgående retning, hvor
meget arbejdsmarkedsrådene skal have?
Jeg føler ikke, det sker, og jeg tror, man
rundtomkring føler, at uanset hvor mange eller
hvor få ledige, der er, bliver bevillingerne bare
ved med at stige, og derfor spørger jeg: Kunne
man dog ikke indsætte en sådan regulator i hele
systemet, så det nøjagtigt blev regnet ud, hvor
mange penge de enkelte arbejdsmarkedsråd har
til rådighed pr. år?
Det er sagt i en utrolig positiv mening, for det
skal også være sådan, at folk forstår det, vi laver herinde.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Nu er det næppe regeringspartierne, hr. Poul
Nødgaard har hørt tale om, at pengene skal følge barnet. Men jeg kan sige om budgetteringen
af aktiveringsindsatsen, at det netop er sådan,
at rådenes bevillinger bliver fastsat på den måde, at rådene laver en prognose over de lokale
virksomheders konkrete behov for arbejdskraftressourcer og -kvalifikationer, og på baggrund
af de behov, virksomhederne giver udtryk for,
og det konkrete antal ledige, der er i regionen,
udmåles bevillingen. Det forandrer sig dramatisk fra år til år i overensstemmelse med udviklingen i beskæftigelsen og sammensætningen af
gruppen af arbejdsløse i den enkelte region, så
det foregår faktisk meget minutiøst og er slet
ikke udtryk for nogen automatisk fremskrivning af det foregående års behov - slet ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 7. december 1999 (Spm)";Poul Nødgaard
17555;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og dermed er spørgsmålene til arbejdsministeren slut.
Vi går herefter over til spørgsmålene til miljø- og energiministeren, og den første spørger
er hr. Peter Hansen-Nord.
Spm. nr. US 23";Formanden
17787;name_party;":
Danmark blev fredag den 3. december 1999
ramt af en orkan, der anrettede ret store skader.
Jeg vil for nemheds skyld kalde orkanen Adam,
og jeg vil gerne høre ministeren: Hvad er ministerens foreløbige opfattelse af hele forløbet,
herunder det beredskab, som skulle træde i
kraft i sådanne situationer?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er helt enig med hr. Hansen-Nord: det var
en frygtelig tragedie, der ramte Danmark med
orkanen natten til lørdag. Ikke alle dele af Danmark blev lige hårdt ramt, men de hårdest ramte egne blev virkelig berørt. Det har givet katastrofale skader på skovene, og det har ført til
strømafbrydelse for titusindvis af danske
familier.
Vores beredskab er beregnet, om jeg så må
sige, på normale nødsituationer, men ikke på en
så omfattende orkan som den, vi har været vidne til. Derfor har det nogle steder i landet trukket ud med at få udført de nødvendige arbejder. Det finder jeg ikke anledning til at kritisere,
men det har vi behov for at diskutere nærmere
med forsyningsselskaberne.
Det, jeg derimod har kritiseret og vil kritisere,
er, at borgerne ikke kunne komme i kontakt
med selskaberne og få en orientering om deres
situation. Det synes jeg er stærkt kritisabelt i
den tid, vi er i, men det var en fuldstændig
uforudsigelig og omfattende nødsituation, som
ramte det danske samfund natten til lørdag.

2011

diskussion. Det er jo f.eks. elselskaberne, der på
elsiden har ansvaret. Vi har også beredskabsmyndigheder, som vi skal koordinere bedre
med i fremtiden, og vi skal diskutere bedre ressourcer til at imødegå den slags opgaver, og så
skal vi have løst kommunikationsopgaven
bedre.
Når det drejer sig om skovene, har jeg et
samarbejde i gang med privatskovvæsenet,
hvor vi i øjeblikket ser på, hvad vi kan gøre for
at hjælpe det samlede skovbrugserhverv, for jeg
ser det her som en samfundsopgave.
Jeg vil selvfølgelig vende tilbage til Folketinget, lige så snart vi er færdige med det her, og
jeg skal love hr. Hansen-Nord, som jeg ved er
optaget af begge spørgsmål, at det vil ske inden
for meget kort tid.";Peter Hansen-Nord
19876;name_party;":
Giver orkanen, som jeg nu kalder Adam, ministeren anledning til at revurdere balancen mellem centrale kraftværker og lokal strøm/energi,
idet sidstnævnte jo er meget sårbar over for sådanne situationer og dermed også giver en meget ringe forsyningssikkerhed?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Også på det punkt giver forløbet anledning til
kritiske overvejelser, og jeg tror, at hr. HansenNord og jeg kan være glade for, at vi i fællesskab netop har sluttet aftale, der sikrer, at de
centrale kraftværker er rygraden i vores forsyningssystem herhjemme, både når det drejer sig
om strøm og om varme, og den forsyningssikkerhed skal vi værne om.
Der er et andet aspekt, som vi også er nødt til
at se på, og det er naturligvis, at samtidig med
at vi ønsker så gennemgribende rationaliseringer som overhovedet muligt, skal vi også sikre,
at der er det fornødne mandskab til stede, når
en sådan situation opstår. Også vedrørende det
spørgsmål tror jeg hr. Hansen-Nord og jeg er
interesseret i at have et godt indbyrdes samarbejde med elselskaberne.";Peter Hansen-Nord
20952;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren: På hvilke konkrete . Helga Moos (V):
Det drejer sig om den situation, hvor borgerne i
områder vil ministeren anbefale regeringen at
Sønderjylland i to timer ikke var i stand til at
der tages initiativer som følge af de ret omfatfølge med i, hvad der skete.
tende ødelæggelser?
Er det noget, som skete i kraft af, at der foregik noget ved energiforsyningen, som ikke var i
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
orden, eller var det udelukkende et spørgsmål
Det, vi vil gøre, er først og fremmest at danne
om, at det var sendemasten, altså at det lå inden
os et overblik over forløbet og de skader, der er
for et andet felt end energiministerens felt? Men
sket. Vi vil invitere alle berørte til en fornuftig

2012

Tirsdag den 7. december 1999 (Spm)

hvis det lå under energiministerens felt, hvad
kan der så gøres for at forbedre den situation,
så der ikke igen sker det, at folk i flere timer
ikke ved, hvad der foregår?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er også et af de spørgsmål, vi skal have
diskuteret og belyst ordentligt, for det kunne jo
potentielt have været en meget alvorlig situation i forhold til beredskabet, f.eks. i tilfælde af
digebrud dernede, og derfor er vi nødt til at
undersøge det.
Det er, som fru Helga Moos antydede, ikke
direkte inden for mit ansvarsområde, men det
vil gå ind i den samlede belysning.
Jeg havde i øvrigt troet, at fru Helga Moos
havde spurgt til skovene. Jeg kan godt sige, at
Sønderjylland er raseret - er raseret - det er,
som om vi havde haft tredje verdenskrig. Og
det er altså en opgave for hele det danske samfund, at Sønderjylland, Vestfyn osv. får en
håndsrækning til at få klaret dette problem. Det
er - havde jeg nær sagt - værre, end at man må
undvære strøm nogle få timer: det er virkelig en
national katastrofe.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 24";Peter Hansen-Nord
22824;name_party;":
Det er et helt andet emne. Det drejer sig om
rensningsanlæggene, og det drejer sig om, at vi
til sommer får nogle nye afskæringsværdier,
som skal overholdes. Dér er det sådan, at der
ifølge Miljøstyrelsen er lavet en undersøgelse,
der viser, at hvis man indretter rensningsanlæggene sådan, at der sker efterbehandling med
aerobiologiske processer, altså at der sker en iltning af slammet, så man vil kunne reducere
indholdet af alle fire miljøfremmede stoffer,
både PAH-forbindelserne, DEHP, NPE og LAS.
Derfor vil jeg gerne have at vide, om ministeren vil tage initiativ til, at rensningsanlæggene bliver indrettet på en måde, så det ikke bliver de nye afskæringsværdier, der kommer til
at hindre, at slammet kan anvendes som gødning på markerne.
i
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er fuldstændig enig med fru Moos i, at det
vigtigste er at sikre, at - om jeg så må sige restproduktet er så rent, at vi kan genanvende

det i stedet for dyr deponering eller dyr forbrænding af det og få et naturligt kredsløb. Og
jeg er meget villig til i fortsættelsen at diskutere,
hvad vi kan gøre for at få forbedrede metoder
og ændrede krav i forhold til rensningsanlæggene.
Det, der først og fremmest har interesse, er at
få faset de miljøfarlige stoffer ud af produktionen og ud af forbruget herhjemme. Først når vi
har - om jeg så må sige - bæredygtige kemikalier, altså kemikalier, der ikke forvolder disse
skader, kan vi sige, at vi har en løsning. Men
indtil da er ideer som den, fru Moos fremfører,
absolut værd at overveje.";Helga Moos
24373;name_party;":
Nu er det sådan, at netop PAH-forbindelserne
afstrømmer fra asfaltveje i brug, og det er lidt
svært at reducere mængden af asfaltveje i brug.
Så derfor var det måske en idé, at vi tog fat på
slambehandlingen.
Det, der sker, hvis PAH-forbindelserne ikke
er nedbrudt i rensningsanlæggene, er jo, at de
kommer ud på markerne, og dér ophober de
sig, fordi PAH-forbindelser binder sig så stærkt
til jordpartiklerne, at de ikke bliver nedbrudt.
Så det dér med, at vi bare skal fjerne stofferne,
kan vi altså ikke gøre for PAH-forbindelsernes
vedkommende. Dér bliver vi nødt til at vælge at
gå ind i rensningsanlæggene.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jamen mit synspunkt var det mere generelle
synspunkt. Men jeg tror i øvrigt, at jeg er enig
med fru Helga Moos' parti om, at det er den
forebyggende indsats, der er den vigtigste. Jeg
vil meget gerne kigge på det her konkrete
spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 25";Helga Moos
25327;name_party;":
Som det er ministeren bekendt, har det danske
dambrugserhverv haft vanskelige produktionsvilkår, siden dambrugsbekendtgørelsen trådte i
kraft i 1989.
På det seneste er der kommet helt groteske
oplysninger frem, som går ud på, at dambrugerne skal betale et gebyr på 8.200 kr. for det
tilsyn, som amterne udfører på foranledning af
en bekendtgørelse fra Miljøministeriet. Det er i

Tirsdag den 7. december 1999 (Spm)
indeværende år en stigning på 141 pCt, for et
dambrug, der eksempelvis anvender 14 t foder
om året i produktionen.
Mener ministeren, at en sådan stigning er
rimelig?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu er jeg jo i den privilegerede situation, at såvel bekendtgørelsen som selve systemet med
miljøgebyrer* blev fastlagt, før jeg blev miljøminister - under en af hr. Kim Andersen kendt regering og måske for ham også mere sympatisk
regering under Poul Schlüters ledelse - og derfor har jeg jo prøvet at administrere de regler,
der gælder på det her område.
Jeg synes som helhed, at det er fornuftige
regler, vi har, men der kan jo være undtagelser,
og der kan være konkrete tilfælde, og vi har lovet Folketingets Miljøudvalg, der har fået dette
spørgsmål forelagt i deputation, at vi netop, når
det drejer sig om dambrugenes miljøgodkendelser osv., er indstillet på en drøftelse. Men hr.
Kim Andersen er jo selv medlem af et amtsråd
og ved, at det er amtsrådene, der har et ansvar,
når de skal fordele - om jeg så må sige - de timer og det tilsyn, de har, i forhold til forskellige
virksomhedstyper.
Men når alt det er sagt, vil jeg sige, at så vil vi
gerne være med til at kigge på det spørgsmål.
Det har vi allerede lovet Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg.";Kim Andersen
27035;name_party;":
Når det er sådan, at forureningen fra dambrugene reguleres via de tildelte foderkvoter og
ikke i forhold til, hvad der rent faktisk er af
uønskede affaldsstoffer i vandet fra dambrugene, kunne man så ikke også forstille sig, at gebyrudregningen foregik pr. ton anvendt i de respektive dambrug eller pr. ton produceret fisk
og ikke som faste satser?
Og endelig: Ministeren har et tidligere svar
tilkendegivet, at der over en årrække vil ske en
udligning af de gebyrer, som de enkelte brancher betaler. Ministeren anerkender dermed, at
der et enkelt år kan ske, om jeg så må sige, en
overbetaling for det miljøtilsyn, der finder sted.
Vil ministeren fortælle mig, hvordan den udligning efterfølgende vil ske?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså, jeg ville være verdens dygtigste mand,
hvis jeg kunne svare hr. Kim Andersen på det

2013

spørgsmål, men det kan jeg desværre ikke. Jeg
håber imidlertid, hvis hr. Kim Andersen, vil
have den godhed at stille mig det samme
spørgsmål skriftligt, at han så vil give mig lejlighed til at fremføre et svar.
Jeg har en holdning til det her spørgsmål,
men det er jo ikke ensbetydende med, at jeg er
i stand til at give et teknisk fyldestgørende svar,
som hr. Kim Andersen ønsker.
Jeg kan imidlertid sige, at vi allerede har lovet, at vi er parat til at diskutere det her konkrete spørgsmål.";Kim Andersen
28393;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren er verdens dygtigste mand, men han anses af mange for at være
en overordentlig dygtig minister, så derfor havde jeg forventet, at han kunne give et lidt mere
præcist svar, end tilfældet her var.
Kan ministeren så ikke love mig snart at følge
op det svar, han selv har afgivet til Miljø- og
Planlægningsudvalget 18. november, hvor han
faktisk først stiller en revision af de her forhold
i udsigt i efteråret år 2000 med ikrafttræden fra
januar 2001.
Jeg forstår på ministerens holdning til
spørgsmålene, at han er enig i, at der er et problem, og at det bør løses, men det bør vel løses,
inden de pågældende dambrug har drejet nøglen om.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså, jeg har sagt ja til at drøfte et problem,
men det er jo ikke ensbetydende med, at jeg vil
give løfter. Og som hr. Kim Andersen kan høre,
har jeg ikke helt været forberedt på, at netop
det spørgsmål ville blive stillet i dag, og det beklager jeg meget, for man skal jo kunne svare
på alt inden for sit område. Så jeg vil love hr.
Kim Andersen at give ham et ordentligt svar på
hans skriftlige spørgsmål, hvis det kommer
hurtigt, og også gerne tage en drøftelse med
ham om det.";Kim Andersen
29601;name_party;":
Jeg behøver sådan set ikke stille flere skriftlige
spørgsmål til ministeren. De er stillet adskillige
gange i efteråret, både den 13. oktober og den 3.
november, og det, jeg spørger om her, er alene
vedrørende manglende svar i den besvarelse,
som ministeren har givet til Miljø- og Planlægningsudvalget den 18. november. Så jeg vil opfordre, ministeren til at følge op med de svar.

2014

Tirsdag den 7. december 1999 (Spm)";Kim Andersen
30049;name_party;":
Jeg har et enkelt tillægsspørgsmål til det første
svar, ministeren gav.
Jeg forstod det sådan, at ministeren oplyser,
at amterne selv kan fastsætte gebyret i henhold
til medgået tid, og jeg vil sådan set bare have
bekræftet, at det er rigtigt forstået.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er en ordning, der skal sikre en dækning af
amternes udgifter i forbindelse med de forskellige kategorier, men det er jo efter nogle hovedkategorier og ikke specificeret ud i forhold til
den enkelte virksomhed, så det er et område,
amterne har betydelig indflydelse på, og vi
samarbejder med amterne omkring løsningen af
denne opgave.
Men jeg vil nødig gå længere end det, og jeg
vil måske gerne tale med en enkelt betroet
medarbejder, inden jeg giver hr. Touborg et fyldestgørende svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 26
Aase D. Madsen (DF):
Det er lidt i fortsættelse af orkanspørgsmålet
før.
Jeg hører - og det ved jo alle - at ministeren
har været meget ivrig efter at komme til Sønderjylland og se på de væltede træer. Jeg vil
sige til ministeren, at de væltede træer løber
ikke nogen steder. Når ministeren prioriterer
dem så højt, kan jeg ikke forstå, hvorfor ministeren ikke har afhjulpet elsektorens gener: generne med væltede træer og væltede master og
alt det, det indebærer.
Man hører, at elselskaberne mangler kapacitet, sågar, at de ønsker motorsave. Hvorfor har
ministeren ikke kontaktet forsvarsministeren
med henblik på f.eks. at sætte telegraftropper
og hjemmeværnsfolk ind. Jeg ved også, at specielt hjemmeværnet har trippet meget for at
komme i gang.
Det er, som om ministeren har sat sig ned
med miljøministerkasketten på og har glemt at
tage energiministerkasketten på.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det første, jeg gjorde, da jeg kom hjem fra
Seattle, hvor jeg sammen med udenrigsministeren var regeringens repræsentant under WTO-

forhandlingerne, var at ringe til Energistyrelsen
og bede om en ajourføring af situationen fra elselskaberne. Som fru Aase D. Madsen ved, er
det elselskabernes ansvarsområde.
Jeg har siden hen tilkendegivet over for elselskaberne, at jeg synes, det er en flot indsats, de
har ydet. Der er blevet gjort et godt stykke arbejde, men det har været en kæmpestor opgave,
og vi er nødt til at se på, om beredskabet har
været tilstrækkelig godt.
Det eneste, jeg har kritiseret og stadig væk
føler anledning til at kritisere, er, at ikke mindst
de store elselskaber som NESA, hvis jeg nu skal
nævne et enkelt eksempel, har svigtet borgerne
ved ikke at sørge for den tilstrækkelige telefonkapacitet, så folk ikke bare har måttet sidde
uden lys, varme, varmt vand og mulighed for at
lave mad, se fjernsyn, høre radio osv., men ikke
engang over telefonen har kunnet få besked om,
hvornår skaderne ville blive udbedret. Så vi følger det her minut for minut, time for time, og
jeg deler da fuldstændig fru Aase D. Madsens
opfattelse, at det er meget alvorligt.
Imidlertid er det altså ikke et problem, der
egner sig til at blive løst gennem forsvaret. Det
tror jeg altså ikke på. Men hvis fru Aase D.
Madsen vil have det, vil jeg også gerne undersøge det spørgsmål i forbindelse med klarlægningen af det fremtidige beredskab. Men med al
ære og respekt for hjemmeværnet, eksempelvis,
tror jeg altså ikke, det er det, der er bedst egnet
til at udbedre skader på transmissions- og
distributionsnettet herhjemme.
Aase D. Madsen (DF):
Vil det så sige, at ministeren ikke mener, at det
danske forsvar er i stand til f.eks. i en krisesituation og en krigssituation at udbedre de ledningsnet, der går tabt i den anledning?
Jeg mener, det er aldeles forkasteligt, at ministeren i en katastrofesituation - for det er jo
en katastrofesituation - bare sætter sig ned og
kritiserer elselskaberne, fordi de ikke kan tage
telefonen.
Jeg ved da godt, at der kan være brist, men
det væsentlige i det er da at få strømmen tilbage. Og for at få strømmen tilbage må man sende
militæret eller hjemmeværnet ud med motorsave, og man må sende dem ud med kraner,
der kan rejse master op, og man må sende dem
ud med de der ingeniører og de der telegraffolk, som de har til at være elselskaberne behjælpelige med at sætte ledningerne op igen,
sådan som de skal være.

Tirsdag den 7. december 1999 (Spm)
Jeg forstår på ministerens svar, at det ønsker
ministeren ikke. Og hvis der kommer en lignende katastrofesituation, går ministeren ud og
ser på de væltede træer i stedet for at gøre noget effektivt for at få strømmen tilbage til det
danske samfund.
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu ved fru Aase D. Madsen udmærket, at det
er elselskabernes ansvar. Og vi samarbejder
med elselskaberne for at tilrettelægge et bedre
beredskab i fremtiden, og jeg synes faktisk, opgaven har været løst flot i det vestlige Danmark. I det vestlige Danmark er vi nede på hvad der selvfølgelig stadig er alt for mange at vi har ca. 3.000 husstande, der er uden el.
I den virksomheds område, som fru Aase D.
Madsen tidligere har siddet i bestyrelsen for, er
det helt oppe på nogle og tredive tusind husstande, og det mener jeg er et bevis for, at det
ikke er så let at generalisere om situationen,
som fru Aase D. Madsen gør.
Jeg har ikke afvist at diskutere med elværkerne, om også andre instanser kunne inddrages. Jeg er umiddelbart tøvende over for hendes
forslag om hjemmeværnet, men jeg synes gerne,
jeg vil diskutere alle ideer, så jeg er ikke lukket
over for noget. Men det er elselskaberne, der
har ansvaret, og det er de heller ikke løbet fra i
denne her situation.
Aase D. Madsen (DF):
Når elselskaberne sender et nødskrig ud som
her, hvor der står: »Elfolk, kom og hjælp os
med motorsave«, så kan jeg ikke indse, at der
ikke ligger et ministeransvar. Det er en katastrofesituation, og derfor må alle da arbejde
sammen. Hvorfor kan militæret så sætte deres
køretøjer ud, når det sner? Det er jo ikke så alvorligt som et elnedbrud over det ganske land.
Jeg kan ikke holde ministerens kritik af
NESA ud altid. NESA har da også gjort fejl,
men NESA har da sat alt det, som de overhovedet kunne, ind på at få elsituationen i gang.
Er der en eneste mulighed for at sige, at her har
de ikke sat alt ind, hvad de kunne? Ministeren
har overhørt nødskriget, og det er en katastrofesituation. Jeg fatter altså ikke, at det danske
samfund ikke har det således, at når der opstår
sådan en situation, så taler ministrene sammen,
og så finder de en løsning.

2015

Miljø- og energiministeren (Svend Aúken):
Vores samfund er altså bygget sådan op, at ansvaret er fordelt, og det er elselskaberne, der
har ansvaret. Men jeg vil sige til fru Aase D.
Madsen, at var der kommet en opfordring fra
elselskaberne om inddragelse af det ene og det
andet, f.eks. her i Sjællandsområdet, så ville den
være besvaret imødekommende.
Vi har hele tiden været i tæt dialog med elselskaberne. De' har lagt vægt på selv at kunne
løse denne her opgave, selv klare det i forhold
til deres kunder. Vi har tilbudt al den bistand,
vi overhovedet kan.
Men jeg er enig med fru Aase D. Madsen i ét
punkt - det håber jeg ikke ødelægger hendes
selvforståelse - og det er, at vi naturligvis er
nødt til at tænke igennem, hvordan vi i fremtiden - i meget sjældne tilfælde håber jeg - hvor
vi bliver stillet over for en tilsvarende katastrofesituation, kan reagere mere effektivt, end vi
som samfund har gjort i denne her situation.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er meget glad for det svar, at vi nu skal sætte os ned og tænke situationen igennem bagefter, men det er jo bagudrettet, må jeg sige til
ministeren. Det, jeg havde ønsket af ministeren,
var at tænke det igennem i selve situationen, og
det mener jeg altså ikke ministeren har gjort.
Men jeg har jo selv kaldt ministeren i samråd
her i morgen, og dér håber jeg vi kan diskutere
de fremadrettede planer, så man får et samarbejde ministerierne imellem, for det, som foregår i øjeblikket, finder jeg dybt kritisabelt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Havde vi haft en statslig elsektor, havde det
været mit ansvar at sørge for det, og så havde
det været i orden, men nu er det altså spredt ud
på en række selskaber. Nogle af dem er forbrugerejede, og nogle af dem er kommunalt ejede,
og de har lagt vægt på at løse den her opgave,
klare den her opgave, selv - samfundet har tilbudt al bistand, på intet tidspunkt har vi sagt
nej til et eneste ønske fra elselskaberne - så det
må vi respektere, og så må vi håbe, at de kan
gøre det så godt som muligt.
Jeg har kun kritiseret ét forhold, nemlig at
borgerne ikke kunne komme igennem: ældre
mennesker, der sidder derhjemme og mangler
varme og lys og alt det der, og så kan de ikke
engang komme igennem på telefonen.
Jeg synes, at hvis fru Aase D. Madsen skal
skælde ud i den pågældende situation, skulle

2016

Tirsdag den 7. december 1999 (Spm)

hun snarere tage fat i de ansvarlige i stedet for
at antyde, at det danske elforsyningssystem er
statsligt. Det er det ikke.
Hermed sluttede spørgetimen.

I

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1997.
(Fremsat 17/11 99 i betænkning fra Finansudvalget).
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
39344;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
går direkte til anden (sidste) behandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Ændret finansiering af
udgifter til arbejdsmarkedsuddannelse til
ledige m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 1/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
39869;name_party;":
Dette lovforslag er en opfølgning af finanslovaftalen for 1999. Der ændres på finansieringen
af arbejdsmarkedsuddannelserne i overensstemmelse med aftalen, sådan at det kun er følgende, der direkte kan få driftstilskud efter loven: uddannelse for beskæftigede, for ledige
dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse og for personer, der ikke er
dagpenge- eller kontanthjælpsberettigede. For
ledige vil uddannelsen blive betalt over den aktive arbejdsmarkedspolitik via AF og for kontanthjælpsmodtagere via kommunen.
Der er således tale om at omsætte aftalen om
en anderledes finansiering af arbejdsmarkedsuddannelser til det nye system, hvor udgifterne
afholdes af dem, der også er ansvarlige for
aktiveringerne.
Den sammenhæng er vigtig, nemlig at de, der
afholder udgifterne, også er dem, der er ansvarlige for aktiveringen, for det vil give en større
målrettethed til gavn for den enkelte person,
det vil give et mere gennemskueligt system for
den enkelte, det vil lægge større vægt på det arbejde, der gøres i de regionale arbejdsmarkedsråd, og det vil give større frihedsgrader til at
disponere efter, hvor der er den største uddannelseseffekt.
Det er for Socialdemokratiet et rigtigt princip,
og jeg skal derfor naturligvis anbefale lovforslaget.";Ole Hækkerup
41157;name_party;":
Lovforslaget er som sagt en opfølgning af finanslovaftalen fra sidste år, som Venstre sammen med De Konservative, CD og Kristeligt
Folkeparti indgik med regeringen, og Venstre
står selvfølgelig stadig bag den aftale og de reformer, som følger med aftalen.
Jeg fristes til lige at bemærke, at det jo er en
aftale, som er i klar modsætning til den netop
indgåede finanslovaftale, hvor man nu har aftalt store ekstra omkostninger og konkurrenceforvridende skatter for erhvervslivet.
Men tilbage til forslaget:
Venstre støtter, at arbejdsmarkedsuddannelserne til ledige finansieres via aktiveringsmidlerne, og vi har ikke det store at indvende i forbindelse med de øvrige tiltag, som er omfattet
af lovforslaget.
De forskellige justeringer som f.eks. fjernelsen af kravet om, at der udarbejdes pædagogi-

(253)
Tirsdag den 7. december 1999 (L 108)
ske vejledninger til hver uddannelsesplan, samt
det nye kapitel om strejke og lockout, der fastslår, at det ikke skal være muligt at lette presset
på strejkekassen ved i stedet at deltage i kurser
med godtgørelse, er ændringer, der vil medvirke til et mere fleksibelt system.
Specielt det sidste er selvfølgelig meget rimeligt, og det støtter Venstre naturligvis.
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, at staten ikke tidligere har haft mulighed for at undgå udbetaling af refusion til
a-kasser, som fejlagtigt har udbetalt ydelser til
personer, der af den ene eller den anden grund
ikke er berettigede til AMU.
Loven har nu eksisteret i 40 år, og så må man
vel nok sige, at det er på tide at gøre noget ved
det problem.
Det kan da godt være, at vi under udvalgsarbejdet har et par spørgsmål, men det vender
vi tilbage til dér.
Afslutningsvis skal jeg sige, at Venstre kan
tilslutte sig de justeringer og den ændring af finansieringen af AMU, som lovforslaget indeholder.";Jens Vibjerg
43014;name_party;":
Som det allerede er fremgået af debatten, er
lovforslaget her jo en opfølgning af aftalen om
finansloven for indeværende år, den aftale, som
blev indgået i efteråret 1998, og som betyder, at
undervisningsudgifter i forbindelse med lediges
deltagelse i uddannelser, der indgår i en handlingsplan, fra og med år 2000 afholdes af aktivrammen: for ikke forsikrede ledige afholdes udgiften af kommunerne.
Det Konservative Folkeparti støtter fuldt og
helt dette forslag. Hermed vil det fremover
være sikret, at såvel kommunerne som AF anlægger saglige kriterier, når de placerer ledige i
aktivering. Man vil tage udgangspunkt i den lediges behov og den aktuelle situation på det lokale arbejdsmarked. Vælger man uddannelse til
den ledige, vil man vurdere pris og kvalitet, og
det er helt, som det skal være.
Hidtil har der i betydelig udstrækning været
taget mindre saglige hensyn, f.eks. at AMU-uddannelserne eller andre uddannelser har stået
gratis til rådighed for kommunerne eller for AF,
altså kassetænkning i stedet for saglighed.,
Herudover indeholder forslaget en række
småjusteringer af lov om arbejdsmarkedsuddannelser, som vi forhåbentlig kan få tid til at
vurdere nærmere i udvalget. Der er dog en bestemmelse, som jeg godt vil nævne allerede her:

2017

Vedtages forslaget uændret, vil ledige, som
hverken modtager dagpenge eller kontanthjælp,
ikke kunne modtage godtgørelse under en
arbejdsmarkedsuddannelse.
Det vil jeg som hovedregel ikke bestride rimeligheden af, men jeg vil godt i denne sammenhæng rejse problemstillingen om partsfiskerne, som har haft problemer med at komme
på sikkerhedskurser under AMU. Denne problemstilling vil jeg rejse under udvalgsbehandlingen i relation til den netop her nævnte bestemmelse. Jeg frygter nemlig, at vilkårene for
deltagelse i disse sikkerhedskurser, som er meget nødvendige af hensyn til fiskernes sikkerhed, med de nye bestemmelser her vil blive
yderligere forringet, og det håber jeg der bliver
mulighed for at dykke nærmere ned i under
udvalgsbehandlingen.";Knud Erik Kirkegaard
45049;name_party;":
Som det allerede er nævnt af tidligere ordførere, er det her lovforslag en udløber af aftalen fra
sidste år, arbejdsmarkedsreform III, en aftale,
som vi hverken har lod eller del i, fordi den indeholdt en række elementer, som vi klart var
imod.
Det her lovforslag indeholder noget, som
man kan sige er neutralt, noget, som vi måske
godt kunne være for, men vi har jo af. gode
grunde overhovedet ikke været inddraget i det.
Og vi finder, at hele den grundtankegang, der
ligger i lovforslaget: at man herfra flytter pengene ud og så bagefter siger, at så må man derude administrere dem og tage stilling til det, indebærer en risiko, endda en stor risiko, for, at
man føler sig tvunget til eller tilskyndet til at
vælge de billigste løsninger og ikke det, som er
det bedste for den pågældende person, som
skal have uddannelsen.
Det, der er risikoen ved det her, er, at man
hele tiden tænker på, hvad man kan få til en
pris, som er relativt lav, og ikke tænker nok på,
hvad der er bedst for den pågældende, der skal
have uddannelsen.
Det, vi gør her, er, at vi lægger ansvaret fra
os fra Folketingets side og fra regeringens side
ved, at vi lægger tingene ud og ikke længere
har nogen styringselementer til rådighed fra
centralt hold. Det kunne i mange henseender
være rimeligt nok, hvis vi så alligevel var sikre
på, at de så derude, hvor de skal administrere
pengene, ville tænke ud fra, hvad der er den
enkeltes rettighed. Den enkeltes rettighed der-

2018

Tirsdag den 7. december 1999 (L 108)

ude er jo ikke sikret på nogen måde samtidig.
Det var noget andet, hvis dét var tilfældet.
Ud fra de betragtninger, at vi hverken har
haft lod eller del i det tidligere - vi har ikke været inddraget i det her - og at det her indholdsmæssigt er risikabelt at bevæge sig ud i, kan vi
ikke medvirke til dette lovforslags vedtagelse.";Aage Frandsen
46898;name_party;":
Lovforslaget, der her er fremsat for Folketinget,
indeholder en række konsekvensændringer
ikke alene for de ledige, men også for arbejdsformidlingerne og kommunerne.
Når vi ser på det hidtidige forløb af tredje
fase af arbejdsmarkedsreformen, er det åbenbart, at det er tvingende nødvendigt at stramme
aktiveringen af de ledige op for at sikre en bedre målretning mod ordinære job på arbejdsmarkedet. Specielt har det vist sig vanskeligt at få
de ufaglærte i gang.
Jeg mener, at AF i høj grad bærer en stor del
af ansvaret for manglende resultater, fordi man
i en årrække har etableret kurser, der ikke har
været målrettet mod arbejdsmarkedet, men i
langt højere grad har virket som opbevaring og
været demoraliserende for de ledige. Men naturligvis er det i sidste ende arbejdsministerens
ansvar. Det prøver ministeren så at rette op på
med dette forslag, og det er jo ganske positivt.
Som det fremgår af bemærkningerne har arbejdsmarkedets parter været inddraget i forhandlinger med regeringen om forenklinger i
loven, herunder bemyndigelse til arbejdsministeren om fravigelse af alderskravet på AMUcentrene.
Lovforslaget indeholder en ændret finansiering af arbejdsmarkedsuddannelserne som følge af aftalerne om finansloven for 1999 med
Venstre og De Konservative, CD og Kristeligt
Folkeparti.
Denne indebærer, at udgifterne for ledige
skal holdes inden for rammen for den aktive arbejdsmarkedspolitik. Det betyder, at det i fremtiden kun vil være uddannelser for beskæftigede, ledige, dagpengeberettigede og personer,
som ikke får dagpenge eller kontanthjælp, der
vil kunne få driftstilskud efter AMU-loven. Øvrige ledige kontanthjælpsmodtageres uddannelser skal betales af AF og kommunerne.
Deri ligger en besparelse for staten på 100
mio. kr., men merudgifter for kommunerne på
30 mio. kr. fra år 2000 og fremefter.
Det er en kommunal udgift, der bekymrer
Dansk Folkeparti.

Skal man sammenfatte vurderingen af lovforslaget, er der en række positive ændringer.
Dansk Folkeparti lægger vægt på en mere
målrettet uddannelse mod arbejdsmarkedet,
men står alligevel tvivlende over for, om tiltagene i dette lovforslag er tilstrækkelige til at
opnå de tilsigtede resultater.
Jeg mener dog, at kontrolforanstaltningerne,
der indgår i lovforslaget, kan medvirke til en
mere målrettet indsats, og skal til slut sige, at
Dansk Folkeparti deltager aktivt i drøftelserne
under udvalgsarbejdet og er positivt over for
lovforslaget.";Mogens Andreasen
49348;name_party;":
Lovforslaget er, som det også fremgår af arbejdsministerens fremsættelsestale og bemærkningerne til lovforslaget, jo en del af aftalen om
finansloven for 1999, som regeringen indgik
sammen med CD, Venstre og De Konservative
og Kristeligt Folkeparti
Aftalen indebærer, at arbejdsformidlingen og
kommunerne selv skal afholde undervisningsudgifterne til lediges deltagelse i uddannelse,
der indgår i en handlingsplan.
CD er enig i, at de myndigheder, der har ansvaret for lediges deltagelse i uddannelse, og
som efterspørger uddannelse til ledige, som udgangspunkt også bør have det økonomiske ansvar for undervisningsudgifterne til lediges deltagelse i uddannelse. Incitamentet for arbejdsformidlingen og kommunerne til i endnu højere
grad at overveje, hvad man får for pengene, ligger i hvert fald lige for.
Til gengæld har jeg ikke helt overblik over,
hvad det betyder for den enkelte ledige person,
at man i lovforslaget påtænker at afskaffe kravet om, at der skal foreligge en pædagogisk vejledning til hver enkelt uddannelsesplan. Og det
vil jeg gerne allerede nu sige at jeg vil spørge til
under udvalgsbehandlingen.
Men CD er som udgangspunkt positiv over
for det her lovforslag.";Susanne Clemensen
50556;name_party;":
Dette lovforslag følger op på et godt hovedprincip om, at de, der har ansvaret for uddannelse af den enkelte ledige beskæftigede, også
er dem, der primært skal stå med regningen,
når udgifterne skal betales. Så derfor kan Det
Radikale Venstre bakke det her lovforslag op og
også de øvrige justeringer, som ligger i lovforslaget.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 108)
Samlet set bakker Det Radikale Venstre altså
lovforslaget op, men ser selvfølgelig frem til
også at følge de spørgsmål, som allerede nu er
blevet annonceret, op under udvalgsarbejdet.";Anders Samuelsen
51129;name_party;":
Selv om vi i forbindelse med finansloven for
1999 var vidne til meget værre tiltag fra regeringen og fra højre side af Folketinget end det,
som nu er udmøntet med finansieringen af
AMU-uddannelserne, må vi alligevel sige, at
det altså ikke er vores kop te.
Omlægningen af finansieringen af AMU-uddannelserne for ledige vil i større udstrækning
medføre, at en række udgifter overflyttes fra direkte statslig finansiering til kommunerne og
rammen for den aktive arbejdsmarkedspolitik.
For mig at se er det altså ikke lysende klart,
hvordan sådan en omlægning skulle kunne
styrke arbejdsmarkedsuddannelserne som instrument til opkvalificering af arbejdsløse, hvad
enten vi taler om dagpengeberettigede eller
kontanthjælpsmodtagere. Tværtimod vil tendensen da være, at henholdsvis de berørte kasser i kommunerne og aktiveringsmidlerne i forvejen er så pressede, at der vil være en begrænsning af uddannelsestilbudene til de
arbejdsløse.
Jeg ved godt, at der i lovforslaget står, at det
ikke har noget med de igangværende VEU-forhandlinger at gøre, men alligevel forekommer
det mig, at det foregriber dem i et vist omfang.
Jeg vil i hvert fald benytte lejligheden til at
spørge regeringen om, hvordan man har tænkt
sig at en samlet offentlig besparelse på 70 mio.
kr. om året kan føre til en forbedring af uddannelsesniveauet, eller om man i det hele taget
kan hævde, at det ikke vil betyde en beskæring
af uddannelsesaktiviteten.
Så har jeg også hæftet mig ved spørgsmålet
om de folk, der hverken har dagpengeret eller
får kontanthjælp, og jeg har nu hæftet mig ved
den gruppe af personer, som har mistet deres
dagpengeret, har været på kontanthjælp og har
mistet deres kontanthjælp, fordi ægtefællen har
en høj indtægt. I hovedsagen drejer det sig selvfølgelig om kvinder, der har været ude på arbejdsmarkedet, men som er blevet jaget hjem til
kødgryderne, og som nu altså også berøves
muligheden for at få AMU-kurser, der kunne
bringe dem tilbage på arbejdsmarkedet. Det opfatter jeg også som et problem.

2019";Jette Gottlieb
53161;name_party;":
Lovforslaget her er jo en udmøn,tning af en 1 år
gammel finanslovaftale, arbejdsmarkedsreform
III, som indgik i finansloven sidste år. Og det er
rigtigt, at Kristeligt Folkeparti har tilsluttet sig
den. Vi var ikke med i selve forhandlingerne for
at få den op at stå, og vi var heller ikke helt
ukritiske over for det, vi var med til. Men den
her del var den, vi var mindst kritiske over for,
vil jeg nok sige. Så vi kan selvfølgelig tilslutte
os det lovforslag her.
Men jeg kan ikke lade være med at udtrykke
min undren over, at der nu er gået et helt år, siden man blev enig om det her, før lovforslaget
kommer frem. Og det er da helt rigtigt, at loven
jo ikke skal træde i kraft før 1. januar 2000, så
man kunne måske egentlig have udskudt førstebehandlingen til i morgen, hvis det skulle
være, eller i overmorgen. Men hvorfor egentlig
ikke lidt før? Det kunne man undre sig over.
Men vi tilslutter os.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Forslaget her til ændring af finansieringen af
arbejdsmarkedsuddannelserne vil jo medføre
en besparelse for staten på 100 mio. kr. og en
merudgift for kommunerne på 30 mio. kr. Det
er ingen stor besparelse for det offentlige, men
trods alt en besparelsé på 70 mio. kr.
Det er noget, som vi i Frihed 2000 ser med
tilfredshed på. Der bruges jo mange milliarder
på det område, og indimellem har vi haft debatten om, hvorvidt de penge bruges rigtig. Det
kan der være forskellige meninger om, men det
her kan medvirke til, at de myndigheder, der
sender de mennesker på i det her tilfælde et
AMU-kursus, måske føler et større ansvar for,
at de kommer af sted til det rigtige kursus og
måske vil være med til at begrænse det, man
kan kalde et overforbrug. Så vi ser positivt på
det her.
En anden ting er, at forslaget jo indeholder, at
den obligatoriske, pædagogiske vejledning til
uddannelsesplanerne afskaffes, så det alene bliver uddannelsesstederne, der udformer, hvordan uddannelsen skal være. Det mener vi også
er rigtigt.
Så derfor støtter vi det her lovforslag.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal ganske kort kvittere for den modtagelse, lovforslaget har fået. Med tilfredshed har jeg
noteret, at et pænt flertal i Folketinget vil bære
lovforslaget igennem, og jeg giver tilsagn om et

2020

Tirsdag den 7. december 1999 (L 108)

effektivt samarbejde under udvalgsbehandlingen af de spørgsmål, der er rejst af forskellige
partiers ordførere, herunder bl.a. spørgsmålet
om partsfiskernes særlige situation.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
55720;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Arbejdspraktik, aktivering af 58-59-årige, puljejob og jobtræning,
forsøg med rammerne for aktiveringsindsatsen, m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 1/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
56307;name_party;":
Socialdemokratiet støtter til fulde regeringens
ønske om at skabe et mere fleksibelt arbejdsmarked og kan derfor også bakke op bag arbejdsministeren forslag til ændring af lov om en
aktiv arbejdsmarkedspolitik, nr. L 109.
Frem for alt er det en glæde for Socialdemokratiet, at arbejdsministeren lægger op til, at aktiveringsindsatsen for de 58-59-årige bliver
mere fleksibel. Siden arbejdsreform III trådte i
kraft i januar i år, har mange ældre danskere på
forlængede dagpenge følt sig fanget i meningsløs aktivering, fordi de har været tvunget til at
tage imod aktiveringstilbud, selv om der reelt
ikke var udsigt til job for dem.
Dette forhold vil arbejdsministerens forslag
råde bod på ved at åbne mulighed for, at der

kan dispenseres for aktiveringspligten, hvis arbejdsformidlingen vurderer, at behovene på det
regionale arbejdsmarked ikke gør aktivering
strengt nødvendig.
Socialdemokratiet mener, at det er positivt,
hvis vi kan frede de ældre ledige, samtidig med
at vi frigør midler, der gør det muligt at koncentrere indsatsen over for de grupper af ledige, der virkelig har gavn af aktiveringsindsatsen.
Også de andre elementer i arbejdsministerens
forslag rummer væsentlige forbedringer.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at regeringens aktiveringsstrategi er frugtbar, men
man skal aldrig holde sig for god til at overveje,
om tingene kunne gøres endnu bedre, specielt
når der er store forskelle på den beskæftigelsesmæssige situation i regionerne.
Arbejdsministerens ord om, at aktivering
ikke er et nakkedrag, men et skulderklap, støtter vi til fulde.
Det er derfor også særdeles fornuftigt, at arbejdsministeren i sit forslag åbner for muligheden for, at der kan laves forsøg med nye rammer for den arbejdsmarkedspolitiske indsats i
to regioner i den 2-årige periode.
Videre er det glædeligt, at timekravet, som
man skal have opfyldt for ikke at være forpligtet at tage imod aktivering, bliver sænket fra 25
timer ugentlig til 20 timer. Det vil være en stor
lettelse for mange ledige, der rent faktisk gør en
stor indsats for at få arbejde, men ikke har været i stand til at opnå fuldtidsbeskæftigelse.
Jeg vil også fremhæve forslaget om en sammenlægning af puljejobordningen med ordningen om offentlig jobtræning som et initiativ, der
efter Socialdemokratiets opfattelse vil gøre det
lettere for den ledige i jobtræning at få øje på de
langsigtede perspektiver i aktiveringen.
Endelig fortjener forslaget om arbejdspraktik
som nyt aktiveringsredskab også at få positive
ord med på vejen. Muligheden for at komme
2-4 uger i praktik på en privat virksomhed vil
efter Socialdemokratiets opfattelse skabe positive relationer mellem erhvervslivet og den ledige, som får mulighed for at se hinanden an og
vurdere, om den ledige skal igennem en opkvalificering, før egentlig beskæftigelse kan blive
en realitet.
Det er Socialdemokratiets vurdering, at arbejdsministerens forslag vil skabe endnu bedre
muligheder for, at landets ledige kan komme i
beskæftigelse, og det er glædeligt, for det er
Socialdemokratiets opfattelse, at Danmark har

Tirsdag den 7. december 1999 (L 109)
brug for alle hænder og hjerner, der kan arbejde.
Socialdemokratiet støtter derfor arbejdsministerens lovforslag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
59550;name_party;":
Jeg har et lille, kort spørgsmål, for jeg tror, jeg
misforstod noget af den socialdemokratiske
ordførers tale. Det er dér, hvor han indledningsvis gør opmærksom på, at Socialdemokratiet er glad for, at man ændrer aktiveringsreglerne for de 58-59-årige, fordi der har været så
mange eksempler på, at folk er blevet sendt ud
i meningsløs aktivering. Er det korrekt forstået?
Er det ikke sådan, at der i loven står, at der skal
gives kvalitativt gode tilbud uanset alderen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
60061;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Sohn, at når vi ændrer det, er det bl.a., fordi vi har hørt nogle eksempler med folk, der havde besluttet, at de ville
gå på efterløn som 60-årige, og det derfor i den
situation kunne være vanskeligt at forstå, at vi
skulle gøre en ekstra indsats, når nu de i den situation havde besluttet sig for at gå på efterløn.";Bjarne Laustsen
60430;name_party;":
På vegne af Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg,
skal jeg give Venstres tilslutning til dette lovforslag. Lovforslaget ligger i god forlængelse af
arbejdsmarkedsreformens 3. fase, der var en del
af finanslovaftalen for 1999, som Venstre sammen med CD, Kristeligt Folkeparti og De
Konservative indgik med regeringen.
Venstre ser justeringerne, som forslaget indeholder, som en række små skridt i den rigtige
retning. Sammenlægningen af den offentlige
jobtræning og puljejob ser vi som en forenkling
af systemet til gavn for brugerne. De to ordninger er stort set ens, og sammenlægningen vil
derfor føre til en større grad af overskuelighed.
Det er ligeledes et positivt træk, at virksomhederne nu vil få mulighed for at vurdere, på
hvilke områder den enkelte person, som virksomheden har i arbejdspraktik, har sine forcer
og kvaliteter. Og det er netop, hvad man opnår
ved at gøre arbejdspraktikken til et redskab i
aktiveringsindsatsen. Jeg tror, arbejdspraktik
kan blive et godt bidrag til den aktive arbejdsmarkedspolitik.
I Venstre glæder vi os således over, at der nu
kan blive igangsat forsøg med ændring af ram-

2021

merne for aktiveringsindsatsen, og vi så faktisk
gerne, at forsøget blev udvidet og gjort bredere
i forhold til det her foreslåede.";Eva Kjer Hansen
61714;name_party;":
Indholdet af dette forslag er forhandlet på plads
af partierne bag forliget om arbejdsmarkedsreformen fra efteråret 1998, og Det Konservative
Folkeparti støtter helhjertet forslaget. På baggrund af de allerede indhøstede erfaringer har
vi fundet behov for at gøre nogle af arbejdsmarkedsreformens bestemmelser mere
fleksible.
Forhandlingerne om justeringerne er foregået
i en god og positiv atmosfære mellem arbejdsministeren og partiernes ordførere, og jeg vil
gerne benytte lejligheden til at udtrykke anerkendelse herfor over for såvel de andre partiers
ordførere som arbejdsministeren.
Ikke mindst på den baggrund skal jeg imidlertid dybt beklage, at arbejdsministeren samtidig har forhandlet nogle af de samme forligstemaer og indgået aftale herom med en anden
kreds af partier. Hermed har ministeren sænket
standarden for, hvad der hidtil her i Tinget har
været betragtet som god forligsskik, med adskillige alen. På et par punkter griber aftalerne
direkte ind i hinanden. Efter normal Christiansborgstandard betegnes den slags som fórligsbrud. Det er noget værre roderi.
Det er muligt, ministeren mener, at han bare
har været smart, men det er ikke tilfældet,
tværtimod. Ministerens fremgangsmåde vil så
sikkert som amen i kirken give vanskeligheder
ved fremtidige forhandlinger, og det er ikke,
fordi ministeren er noget slet menneske. Årsagen er formentlig snarere, at ministerens parlamentariske erfaring er af, skal vi sige ret overskueligt omfang.
I forbindelse med behandlingen af dette lovforslag vil jeg omtale det ene af de to konkrete
punkter og vende tilbage til det andet punkt
under behandlingen af lovforslag nr. L 125.
I »Aftaler om finansloven for 2000«, side 19,
kan aftalen mellem regeringen, Venstre og De
Konservative, CD og Kristeligt Folkeparti om
den justering af aktiveringsindsatsen, der ligger
bag dette lovforslag, læses.
Herunder er der et særligt afsnit på side 20
under overskriften »Arbejdspraktik som nyt
redskab i aktiveringsindsatsen«. Så langt, så
godt. Men i det samme hæfte fra Finansministeriet, side 15, kan man læse om aftalen mellem
samme regering, CD, SF og Enhedslisten, og her

2022

Tirsdag den 7. december 1999 (L 109)

dukker så pludselig på side 20 et fuldstændig
ligelydende afsnit om arbejdspraktik op igen.
Nu har jeg naturligvis ikke noget imod, at SF
og Enhedslisten stemmer for vores oprindelige
aftale med regeringen, men hvad har regeringen helt konkret forpligtet sig til over for SF og
Enhedslisten? Kan arbejdsmarkedsreformpartierne ændre i reglerne om arbejdspraktik uden
om SF og Enhedslisten? Eller har de to partier
fået vetoret? Jeg vil gerne bede arbejdsministeren om at besvare dette spørgsmål her under
førstebehandlingen.
Jeg beklager ministerens utraditionelle fremgangsmåde, men lovforslaget her er der ikke
noget i vejen med. Det støtter vi.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
64577;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod hr.
Knud Erik Kirkegaard rigtigt for et øjeblik si-den, da hr. Knud Erik Kirkegaard beklagede, at
der var indgået aftaler på en række andre områder til anden side i Folketingssalen.
Hvis jeg har forstået det rigtigt, er jeg nødt til
at spørge hr. Knud Erik Kirkegaard, om ikke
Venstre og De Konservative har haft chancen og
også er blevet indbudt til at sidde ved forhandlingsbordet i forbindelse med de aftaler, der er
blevet indgået?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
65102;name_party;":
Jeg må sige ganske klart, at det problem, som
jeg omtalte i forbindelse med lovforslaget her,
nemlig de enslydende afsnit om arbejdsmarkedspraktik, som indgår i to sæt aftaler - dels
aftalen mellem de oprindelige arbejdsmarkedsreformpartier, dels aftalen med SF og Enhedslisten - er en sag, som til vores meget store overraskelse dukkede op, da vi læste det hæfte, som
er udgivet af Finansministeriet. Vi var overhovedet ikke opmærksomme på, at regeringen
forhandlede dette spørgsmål til anden side.
Jeg er udmærket klar over, at i den store
kreds omkring finansministerens bord har det
spørgsmål her været nævnt, men det er nu almindelig god skik her i Folketinget, at hvis man
har indgået en aftale, og man så involverer andre partier i den samme aftale, så knytter man
lige kontakten for at sikre sig, at det er i orden.
Og jeg har endnu ikke fået svar på spørgsmålet
til arbejdsministeren, men det kommer sikkert
på et senere tidspunkt.

(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Kirkegaard,
hvad det er, der har fået De Konservative til at
holde sig uden for de enkelte elementer, så det
nu kommer til at fremstå, som om det er nogle
skjulte elementer, der er blevet forhandlet om.
Netop aftalen om servicejob var jo en del af
kommuneaftalerne, hvor også hr. Knud Erik
Kirkegaards kolleger i kommunerne har været
med til at foreslå regeringen at gennemføre en
sådan ordning. Den er så blevet kraftigt forbedret i forbindelse med finanslovforhandlingeme,
men der er jo ikke noget til hinder for, at Det
Konservative Folkeparti slutter sig til denne del
af aftalen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
66745;name_party;":
Jeg forstod udmærket godt hr. Knud Erik
Kirkegaards bemærkninger vedrørende afsnittet om servicejob. Men jeg hørte det altså også
således, at hr. Knud Erik Kirkegaard efter De
Konservatives opfattelse pegede på en række
andre problemer, men det har vi jo fået sat på
plads, at sådan er det ikke, og det skal jeg så
takke hr. Knud Erik Kirkegaard for.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
67142;name_party;":
De to socialdemokratiske folketingsmedlemmer
kan lige så godt med det samme bide i det sure
æble. Man har sursjosket i det, så det gør noget.
Det er korrekt, at der har været drøftelser om
problemet servicejob, hvor også vi har deltaget,
og hvor der blev fremlagt en skitse fra regeringen, som vi bestemt ikke på nogen måde afviste.
Efter dette tidspunkt har vi ikke fået nogen
invitation til at deltage i forhandlingerne om
servicejob. Det er sket i fora uden om Det
Konservative Folkeparti. Sådan gør man
normalt ikke på Christiansborg.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Så mangler vi bare at få at vide af hr. Knud Erik
Kirkegaard, hvad det er for noget, man ikke
kan lide i den aftale om servicejob, der ligger,
når det eneste, man har at sige til det, er, at man
ikke føler, at man har været med i forhandlingerne. Men hvis man i øvrigt er enig i grundlaget, må man jo gerne tilslutte sig.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 109)
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
68127;name_party;":
Når man deltager i debatter her fra talerstolen,
skal man jo holde sig til dagsordenen. Hvis hr.
Bjarne Laustsen kigger på tavlen bagved, vil
han opdage, hvad der er på dagsordenen netop
nu.
Lovforslaget om servicejob kommer efterfølgende, og så kan jeg forsikre hr. Bjarne Laustsen om, at jeg nok skal gøre opmærksom på,
hvad der er galt med det.";Knud Erik Kirkegaard
68488;title_name;Hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
68528;name_party;":
Man kan passende starte med at sige, og det
agter jeg at gøre: Hvad sagde vi! Det, der ligger
i lovforslaget her, er jo stort set en erkendelse
af, at den kritik, som bl.a. SF har rejst mod arbejdsmarkedsreformen, har vist sig at være
rigtig.
Derfor er det selvfølgelig også glædeligt at
høre ikke mindst den socialdemokratiske ordfører stå op og erkende, at det, man fik lavet
sidste år, måske ikke var så heldigt, og nu retter
vi så lidt op på det. Det synes jeg er al ære og
respekt værd.
Det, der ligger i ændringerne om, at man afskaffer 4-ugers-reglen og man bløder timetallet
op i forbindelse med supplerende tilbud, altså
nedsætter de 25 timer til 20, og man også erkender, at det måske ikke er så smart at tilbyde
pligtmæssig aktivering til folk, der er 59Vi år, og
som har meddelt, at de går på efterløn, osv.
osv., er alt sammen elementer, som, havde jeg
nær sagt, man ved brug af almindelig sund fornuft burde have indset allerede sidste år, da
man havde muligheden for at ændre lovforslaget.
Da jeg selv under første- og andenbehandlingen af forslaget om arbejdsmarkedsreformen
gjorde opmærksom på, at her var man på gale
veje, havde man muligheden for at ændre det,
men det ville man ikke. Nu erkender man det,
og det skal man selvfølgelig også have en
cadeau for.
Derfor er SF også meget positivt indstillet
over for de ændringer, som ligger her, fordi de
i høj grad er en imødekommelse af den kritik,
som vi har rejst. Og vi kan såmænd godt leve
med, at man har forhandlet forbedringer med
andre partier end SF.

2023

Jeg kan bare ikke forstå, at Det Konservative
Folkeparti, når man nu er så kritisk over for
proceduren og selv i perioden har deltaget uhyre aktivt i kritikken af den reform, som man
selv har lagt stemmer til gennem det ene samråd efter det andet med arbejdsministeren, hvor
man har erkendt, at der er meningsløs aktivering, og at der er aktivering af utrolig tvivlsom
karakter, så alligevel uden videre accepterer, at
de forbedringer, som kommer ind i arbejdsmarkedsreformen, ikke skal medføre øget kvalitet i
den øvrige aktivering, men tværtimod bare skal
bruges som simple besparelsesforslag.
Man flytter ikke pengene over og sørger for,
at kvaliteten af aktiveringen bliver bedre for
dem, der er under 58 år - altså at man får nogle
bedre projekter og noget mere seriøsitet ind i
arbejdet - men skal bare bruge det til at fylde
penge i finansministerens kasse. Det forstår jeg
simpelt hen ikke at Det Konservative Folkeparti
har været med til.
Jeg forstår heller ikke, at regeringen har været det, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren har den opfattelse, at man
kan sikre en kvalitet for de øvrige, når man ikke
tilfører flere midler og man erkender, at der har
været utrolig mange projekter af tvivlsom karakter i indeværende år. Hvordan vil man så
sikre, at man får en bedre kvalitet for dem, der
nu ikke bliver omfattet af de forbedringer, som
er i nærværende forslag?
Generelt set er vi positive over for ændringerne i lovforslaget, men vi er utrolig betænkelige ved, at man bare bruger det som et besparelsesforslag, og at det ikke også kommer det
øvrige område til gode.";Ole Sohn
71687;name_party;":
I det foreliggende lovforslag er der lagt op til en
række justeringer for at smidiggøre arbejdsformidlingens muligheder for en mere fleksibel
aktiveringsindsats.
Dansk Folkeparti mener, at flere af de justeringer er ganske fornuftige under forudsætning
af, at arbejdsformidlingen lever op til intententionen i loven om fleksibilitet og effektivitet.
Der er en vis sammenhæng med lovforslag
nr. L 108, som vi lige har behandlet, nemlig aktivering af ledige.
Når man ser på de enkelte dele i lovforslaget,
er det interessant, at der nu åbnes mulighed for,
at de regionale arbejdsmarkedsråd kan fravige
kravet om pligt til aktivering for 58-59-årige,

2024

Tirsdag den 7. december 1999 (L 109)

der har mulighed for at gå på efterløn, når de
fylder 60 år. Det synes vi er positivt.
Gruppen af ledige på 55 og opefter, der opfylder betingelsen for ret til efterløn ved det
60. år, får nu ret til forlængede dagpenge, indtil
de kan gå på efterløn, selv om de forbliver under hovedreglen om ret og pligt til aktivering.
Jeg mener, at den mulighed burde omfatte alle
50-60-årige.
Når vi ser på den praktiske aktiveringsindsats i lovforslaget, hvor praktik på private virksomheder indgår, er det Dansk Folkepartis opfattelse, at der virkelig er gode muligheder for,
at det kan medføre, at ledige i langt højere grad
ansættes i ordinære job, og vi mener, at der primært skal satses på oplæring og opkvalificering
på det private arbejdsmarked.
Jeg er fuldt ud opmærksom på, at der naturligvis også er behov for en vis tilgang af arbejdskraft til både stat, amter og kommuner i
forbindelse med almindelig afgang eller ændringer af systemer, som kræver nye medarbejdere, men det tror jeg heller ikke indebærer så
store vanskeligheder, som der er med at få ledige i ordinære job på det private arbejdsmarked.
Jeg mener derfor, at dette lovforslag er et
skridt i den rigtige retning, men vi må se, om
det kan gøres bedre under udvalgsbehandlingen.
Dansk Folkeparti er under alle omstændigheder positivt indstillet, men der er en del i lovforslaget, vi ikke kan lide, nemlig § 27, stk. 3,
der giver arbejdsministeren ret til at fastsætte
regler for uddannelsestilbud i udlandet med
uddannelsesgodtgørelse.";Mogens Andreasen
73904;name_party;":
På CD's landsmøde i november i år satte folketingsgruppen fokus på det, som vi i mangel af
bedre forslag har kaldt et rarere samfund. Et rarere samfund opnås efter CD's opfattelse bl.a.
også ved at bekæmpe det, som vi kalder systembeton og kassetænkning, der ofte udspringer af, at vanetænkning samt forældede ideologier og stålsatte principper får for meget indflydelse.
Samarbejdet mellem arbejdsmarkedets parter
og samarbejdet mellem Socialdemokratiet og
Venstre om arbejdsmarkedsreformen giver nok
til dels holdbare løsninger, men er ikke nogen
garanti for, at den ledige dagpengemodtager
sættes i centrum. Et af vores ønsker, som vi
også har fremført i sensommeren, har derfor

været, at den seneste arbejdsmarkedsreform
skulle blødes op og gøres mere fleksibel.
Som et midterparti uden ideologiske eller
traditionelle bindinger til den ene eller anden
gruppe borgere eller til interesseorganisationer
er vi formentlig et af de partier inden for forligskredsen, der bedst kan gøre opmærksom på,
hvor arbejdsmarkedsreformen i højere grad end
tilfældet er i dag bør tage hensyn til det enkelte
menneske. Ofte er især reglerne på det arbejdsmarkedspolitiske område ganske detaljerede,
og det kan betyde, at mennesker uforvarende
kommer i klemme i det administrative system
eller slet og ret føler sig mistænkeliggjort.
Vi er ganske tilfredse med de ændringer, som
der i det her lovforslag lægges op til, og som jo
altså er blevet til efter indgående drøftelser i
forligskredsen. Særlig fleksibiliten i aktiveringsindsatsen for ledige på 58 og 59 år er noget,
som har ligget os meget på sinde.
Forhåbentlig er det dermed slut med at høre
historier om, at 58-59-årige, der kan dokumentere at gå på efterløn som 60-årige, sendes ud i
håbløse aktiveringsprojekter såsom »kend dig
selv«-kurser og »hvordan man skriver en ansøgning«-kurser eller slet og ret varmestuer,
der ikke har noget beskæftigelsesaspekt.
Vi er også utrolig tilfredse med, at 4-ugersreglen mellem aktiveringstilbudene afskaffes.
Aktiveringen må nemlig ikke udvikle sig til at
fokusere ensidigt på kvantitet frem for kvalitet.
I det lange løb vil det givetvis også være mere
økonomisk fordelagtigt at fokusere på mere individuelt tilrettelagte kurser.
En sidste ting, som vi gerne havde set ændret
i CD, er spørgsmålet om de individuelle handlingsplaner. Vi er ikke tilfredse med, at der er
mulighed for at fremsende en revideret handlingsplan sammen med et nyt tilbud til den ledige, uden at den ledige har været til en personlig samtale først. Det vidner om mangel på
respekt for de mennesker, der er ledige, og det
virker ikke særlig motiverende for den enkelte
ledige.
Vi er enige om, at der ikke skal være frit valg
på alle hylder, men igen er det kvantitet og
kortsigtede økonomiske gevinster, der er drivkraften, og det ønsker vi ikke.
Vi er glade for, at arbejdsministeren har udtrykt samme holdning - om end vi ikke er enige
i konsekvenserne heraf - og at arbejdsministeren derfor vil skrive ud til alle AF-regioner og
præcisere, at skriftlig fremsendelse af en handlingsplan er en absolut undtagelse fra hoved-

l

(254) RT
Tirsdag den 7. december 1999 (L 109)
reglen om personlig kontakt, og at alle AFregioner desuden fra årsskiftet skal opgøre deres praksis omkring udarbejdelse af handlingsplaner for første halvår 2000. Så må vi på det
tidspunkt se på sagen igen.
CD er alt i alt rimelig tilfreds med de ændringer, der lægges op til, og vi kan støtte lovforslaget.";Susanne Clemensen
77375;name_party;":
Dette lovforslag har som nævnt til formål at justere indholdet af den tredje fase af arbejdsmarkedsreformen.
Det Radikale Venstre ser generelt positivt på
de justeringer, som forslaget lægger op til. Jeg
vil derfor ikke gå ind i hver enkelt del af forslaget, men nøjes med at fremhæve to punkter i
forslaget.
Det første er introduktionen af arbejdspraktik
som nyt aktiveringsinstrument. Det er et tiltag,
som vi har store forventninger til. Arbejdspraktik er meget parallel til den virksomhedsrevalidering, som Det Radikale Venstre har arbejdet
for, og som også er blevet indført på det sociale
område.
For at aktiveringen kan leve op til sit formål,
er det jo netop utroligt vigtigt, at den er så målrettet efter arbejdsmarkedets behov som muligt,
og at den samtidig tager udgangspunkt i den
enkelte lediges muligheder og kvalifikationer.
For mange ledige er det jo egentlig ikke så meget kvalifikationerne, det kniber med, men snarere, at de efter en længere tids ledighed har
svært ved at få kontakt til arbejdsmarkedet
igen. Det vil et praktikophold på en virksomhed
i mange tilfælde kunne råde bod på. Og i de tilfælde, hvor den ledige mangler opkvalificering,
vil dét også blive afdækket i forbindelse med
sådan et praktikophold.
Det eneste, man kan være lidt skeptisk over
for, er, om et ophold på en arbejdsplads i 2-4
uger er længe nok til, at virksomheden og den
ledige kan se hinanden an, men lad det komme
an på en prøve. Under alle omstændigheder er
vi overbevist om, at arbejdspraktik vil blive et
meget nyttigt redskab i aktiveringsindsatsen,
som kan få langt flere ledige i ordinær beskæftigelse.
Det andet punkt i forslaget, som jeg gerne vil
give ét par ord med på vejen, er forslaget om at
gøre aktiveringen af ledige på 58 og 59 år mere
fleksibel.
I Det Radikale Venstre kan vi godt se det
groteske i at bruge ressourcer på at aktivere

2025

personer, som allerede har besluttet sig til at gå
på efterløn, når de fylder 60 år. På den anden
side vil jeg gerne understrege, at vi ikke ser
dette forslag som en generel lempelse af pligten
og retten, først og fremmest retten, til aktivering
for ældre ledige. Derfor lægger vi også stor
vægt på, at der skal foretages en konkret og individuel vurdering af, om pligten til aktivering
skal fraviges, og om retten til aktivering kan
fraviges. Der er således stadig væk som udgangspunkt ret og pligt til aktivering også for
ældre ledige.
Jeg nævner dette, fordi det har været fremført
i debatten, at aktiveringspligten bør fraviges,
fordi mange ældre ledige sendes ud i perspektivløse aktiveringsprojekter, som mere ligner
beskæftigelsesterapi end egentlig arbejdsmarkedsrettet aktivering. Jeg vil derfor gerne understrege, at det ikke er en argumentation, som
vi godtager fra Det Radikale Venstres side.
Efter vores opfattelse skal alle ledige - også
de ældre ledige - have krav på tilbud om arbejdsmarkedsrettet aktivering, seriøs aktivering. Et af hovedpunkterne i den tredje fase af
arbejdsmarkedsreformen var jo netop, at ældre
ledige nu skulle gives de samme tilbud og muligheder som alle andre ledige.Og så skal vi
også lige huske, at vi har lavet en ny efterlønsordning, som også tilskynder folk til at blive
længere tid på arbejdsmarkedet. Så generelt er
det altså en bevægelse, som vi har bakket op
hele vejen igennem fra Det Radikale Venstres
side.
Samlet set lever vi med det her forslag op til
et løfte om løbende at følge den seneste arbejdsmarkedsreform op for at gøre den så
brugbar, fleksibel og virkelighedsorienteret som
overhovedet muligt. På den baggrund skal jeg
meddele, at Det Radikale Venstre kan støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
81027;name_party;":
Det Radikale Venstre og Det Konservative
Folkeparti har jo i fællesskab sammen med andre partier bag arbejdsmarkedsreformen sidste
år sat skibet med arbejdspraktik i søen, og så
vidt jeg forstod på hr. Anders Samuelsen, kunne han se noget meget perspektivrigtigt i det
projekt. Det er jeg fuldstændig enig med hr.
Anders Samuelsen i.
Så sagde hr. Anders Samuelsen, at man måske kunne komme i tvivl om, hvorvidt den periode, der er fastsat - 2 uger og 4 uger - nu var

2026

Tirsdag den 7. december 1999 (L 109) .

ramt rigtigt, og åbnede for overvejelser om på
et eller andet tidspunkt måske at foretage ændringer heri
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Anders
Samuelsen, om hr. Anders Samuelsen er af den
opfattelse, sådan som forligsmønsteret omkring
finansloven nu har været, at vi, partierne bag
arbejdsmarkedsreformen, så vil kunne foretage
disse ændringer uden at opnå accept fra SF og
Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
81971;name_party;":
Jeg hæftede mig lige ved hr. Anders Samuelsens sidste bemærkninger. Jeg hørte dem sådan,
at hr. Anders Samuelsen mener, at der i det her
forslag står, at også de ældre ledige har ret og
pligt til aktivering.
Jeg regner med, at der var tale om en fortalelse. Er sagen ikke den, at der netop hermed er
knæsat, at de ældre har ret til aktivering, men
ikke pligt til aktivering, hår de er kommet op i
enden af 50'erne?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
82428;name_party;":
Det sidste spørgsmål først:
Det er klart, at med det her lovforslag er der
lagt op til - hvilket jeg også understregede i
min ordførertale - en mere fleksibel tilgang til
de 58-59-årige, og det er så, hvad det er.
Men ældre er jo efterhånden et vidt begreb,
ja, det går jo faktisk helt ned til 48 år, jf. det lovforslag, som vi skal behandle senere. Derfor vil
jeg gerne holde fast i, at generelt for gruppen af
ældre er det altså vigtigt at holde fast i både en
ret og en pligt til aktivering.
Og til hr. Knud Erik Kirkegaards spørgsmål
om, hvorvidt man skal inddrage den ene eller
den anden, den tredje eller den fjerde side i
kommende justeringer, vil jeg lade udspillet i
en sådan situation - hvis den skulle opstå og
der skulle være et behov for det - ligge hos regeringen og ikke hos mig som ordfører.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
83282;name_party;":
Der var engang en klog politiker, der sagde, at
det at få et konkret svar fra Det Radikale Venstre var lige så svært, som det var at holde fast
på et stykke våd håndsæbe. Det fik jeg egentlig
bekræftet lige for et øjeblik siden.
Jeg synes, Det Radikale Venstre lægger alt for
stor magt over til ministeren. Han har hånd- og

halsret over, hvorvidt Det Radikale Venstre kan
indgå ændringer af denne aftale her med forligspartieme. Det synes jeg da er noget sølle
noget, for at sige det rent ud.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
83818;name_party;":
I det tilfælde tror jeg ikke, hr. Knud Erik Kirkegaard hørte ordentligt efter, hvad jeg svarede.
Jeg sagde, at initiativet må komme fra arbejdsministeren, fra regeringens side, og så vil vi forholde os til det konkrete udspil, der kommer i
den situation. Dermed være ikke sagt, at den
fulde beslutningsmyndighed er lagt over til den
side, men initiativet må komme derfra.
Så vil jeg lige komme med en korrektion af
det med den våde håndsæbe: Jeg tror, det var
hr. Svend Auken, der engang sammenlignede
det at holde fast i Det Radikale Venstre med det
at ville banke budding op på en væg.
Det kan godt være, at der er nogle, der synes,
vi er irriterende, rundtomkring og til tider, men
så længe vi bare nogenlunde får det, som vi
gerne vil have det, kan vi godt leve med den
slags.";Anders Samuelsen
84620;name_party;":
Jeg synes, vi med det her lovforslag står med et
relativt enestående eksempel på, at det faktisk
er tilladt at blive klogere, for når man kigger
rigtig godt efter i det her lovforslag, kan man jo
se nogle spæde tegn på, at sådan noget rent
faktisk gælder for regeringen i det her tilfælde
og jo også for den højre side af salen.
Desværre må vi så sige, at regeringens evner
til at føre en fejlslagen arbejdsmarkedspolitik
videre til noget mere aktivt og offensivt jo ikke
kommer til udtryk i den store selverkendelse,
og de ændringer, der her er til førstebehandling, er jo alt for begrænsede.
Når arbejdsministeren ved fremlæggelsen af
forslaget siger, at der ikke på indeværende tids punkt er grundlag for at ændre væsentligt ved
den aktive arbejdsmarkedspolitik, ja, så må det
være en form for tonedøvhed over for de klagesange, som både de faglige organisationer og
de tusinder af arbejdsløse, der har været udsat
for mere eller mindre tåbelige aktiveringsordninger, kommer med i en lind strøm, i øvrigt
også direkte til arbejdsministerens bord.
Som det udtrykkes kort og klart af formanden for SiD i Rødby, Tage Jørgensen: Generelt
må vi sige, at aktiveringen virker som en sovepude og en opbevaring til bistandssystemet.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 109)
Der er brug for at ændre meget væsentligt ved
arbejdsmarkedspolitikken, og det sker ikke med
de her forslag.
Når det er sagt, må vi også sige, at de foreslåede ændringer på nogle punkter retter op på
nogle af de mere groteske udslag af aktiveringscirkuset.
Vi hilser det velkomment, at aktiveringspligten for de 58- og 59-årige fjernes, da den som
oftest virker som en raffineret måde at genere
ældre arbejdsløse på, inden de kan få adgang til
at nyde deres efterløn - i den udstrækning efterløn er til at nyde. Og forslagene om at afskaffe 4-ugers-reglen og om, at pligten til supplerende tilbud kan komme til at gælde folk med
under 20 timers ordinært arbejde, er forbedringer i forhold til de nuværende regler.
Det samme kan måske blive resultatet af forsøgene med at strække aktiveringsindsatsen ud
til at gælde hele ydelsesperioden, men her vil vi
nu godt se, hvordan de her forsøg kommer til at
virke i praksis.
Indførelsen af virksomhedspraktik kan muligvis medvirke til, at flere arbejdsløse kan få
job på ordinære vilkår, og det hilser vi selvfølgelig velkommeht. Men vi er også opmærksomme på, at lovforslaget lægger en begrænsning
på virksomhedemes mulighed for at misbruge
ordningen til at få udført kortvarige, sæsonprægede arbejdsopgaver: det er en vigtig ting. Alligevel vil vi påpege, at betingelserne for at begrænse misbrug kunne være strammet betydeligt op, f.eks. ved, at virksomhederne pålægges
at betale praktikydelsen, hvis de ikke tilbyder
ordinært arbejde efter afslutningen af praktikperioden.
Med hensyn til det sidste element i forslaget
til lovændring, sammenlægningen af offentlig
jobtræning og puljejob, er der vel kun at sige, at
en oprydning i aktiveringsjunglen aldrig kan
skade. Faktisk må man sige, at netop indførelsen af puljejob hører til de dele af arbejdsmarkedspolitikken, hvor offentlige arbejdsgivere
har fået mulighed for at erstatte ordinære stillinger med uordinære.
Det samlede forslag indeholder altså en række småforbedringer, som vi kun kan støtte.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at vi vil fastholde vores indædte modstand mod den samlede arbejdsmarkedspolitik, som den kom til
udtryk i den såkaldte 3. fase: en politik, som går
ud fra, at arbejdsløse er en særlig form for mennesker, som skal piskes til at arbejde for at gøre
sig fortjent til den alt for lave understøttelse, en

2027

politik, hvor der bruges milliarder af kroner på
at holde folk uden for det ordinære arbejdsmarked på trods af de mange uløste opgaver inden
for f.eks. den offentlige service, og en politik,
der bygger en mur imellem dem i ordinært arbejde med overenskomstmæssige arbejdsforhold og så de aktiverede, der tvinges ud i situationer, hvor de kommer til at virke som en trussel mod de overenskomstmæssige forhold.
Vi glæder os til, at regeringen tager skridtet
fuldt ud væk fra tvangsaktiveringstvangstanken og hen mod uddannelse og rigtige job til
alle, men jeg er fuldt ud klar over, at noget sådant kun kan ske i samarbejde med venstrefløjen, og det er jo altså ikke det, der sker her.";Jette Gottlieb
88934;name_party;":
Jeg kan jo lige så godt indrømme, at det her er
et lovforslag, som vi er rigtig glade for. Vi er
rigtig glade for de tiltag, der er heri, og vi er
ikke mindst rigtig glade for, at ministeren og
regeringspartierne har benyttet sig af retten til
at blive klogere.
Man skal selvfølgelig ikke harcelere over
folk, der er blevet klogere, men jeg kan tydeligt
huske ministerens ansigtsudtryk og tonefald, da
et medlem af Arbejdsmarkedsudvalget før
sommerferien kom til at bruge udtrykket »meningsløs aktivering«: Det var en ganske forfærdelig modtagelse, det indlæg fik hos ministeren.
Men der er sket noget i mellemtiden, og det er
rigtig glædeligt, for man skal jo ikke i al evighed lukke øjnene for, hvordan verden ser ud,
når den er helt forkert. Og der har været tale
om meget meningsløs aktivering, og måske har
den dér meget hektiske aktivering, man skulle
gennemføre for at leve op til kravene i arbejdsmarkedsreformen, været med til at forringe aktiveringen for dem, hvor det kunne nytte at få
den rigtige aktivering.
Det første tiltag her er fleksibilitet i aktiveringsindsatsen over for de ledige på 58-59 år:
Det er bestemt ikke fra Kristeligt Folkepartis
side meningen med at bidrage til dét, at vi vil
tilskynde til fremrykning af tilbagetrækningsalderen fra arbejdsmarkedet, absolut ikke. Vi håber, at der fremover vil være brug for folk, sådan at de også får lyst til at være på arbejdsmarkedet, men vi må erkende, at der er nogle i
den aldersgruppe dér, som er blevet trukket
igennem en meningsløs aktivering og en umenneskelig aktivering, en ydmygende aktivering,
som selvfølgelig også har omkostninger til følge
for det offentlige.

2028

Tirsdag den 7. december 1999 (L 109)

Sammenlægning af offentlig jobtræning og
puljejob til ét redskab er en effektivisering, og
jeg håber helt bestemt, at det totalt set vil give
flere i job på den måde - til gavn for dem selv
og for samfundet.
Arbejdspraktik som nyt redskab i aktiveringsindsatsen: Jeg håber meget, at erhvervslivet, virksomhederne, vil tage imod det tilbud,
der er her, og tage positivt imod de mennesker,
der kommer ud til dem i 2-4 uger, og indgå i
den moralske, skal vi sige aftale og forpligtelse,
der ligger til så at tage dem tilbage, når de har
været igennem den efteruddannelse, den opgradering af deres viden, som man skønner der
er brug for.
Og endelig forsøg i to friregioner, kan man
kalde det, to frie arbejdsmarkedsregioner, som
kan eksperimentere lidt inden for rammerne:
Det er absolut et godt tiltag.
Og det dér med, at 4-ugers-reglen mellem
tilbud afskaffes, og den anden lille ændring,
om, at pligten til supplerende tilbud ved 25 timers ordinært arbejde nedsættes til 20 timer, er
ikke lovændringer: det er bekendtgørelsesstof,
som vi også fuldt ud kan tilslutte os.
Vi håber, at tiltaget her fører til mere resultatgivende aktivering for den enkelte og dermed naturligvis til glæde for hele samfundet.
Og så kan jeg i øvrigt tilslutte mig hr. Knud
Erik Kirkegaards spørgsmål til arbejdsministeren om, hvor mange partier der skal være med,
næste gang vi skal ændre på de bestemmelser
her.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
92058;name_party;":
Jeg hæftede mig naturligvis ved, at hr. Ole M.
Nielsen tog rigtig pænt imod de forslag, vi nu
behandler her, men jeg hørte også, at hr. Ole M.
Nielsen den ene gang efter den anden kritiserede aktiveringsreglerne, og jeg forsøgte faktisk at
stå og tænke tilbage i tiden. Det lykkedes mig
så ikke helt, inden jeg nåede talerstolen, at
komme til en konklusion, men den kan hr. Ole
M. Nielsen så få lov at hjælpe mig med: Er det
ikke sådan, at Kristeligt Folkeparti er medansvarligt for de aktiveringsregler, som vi aktiverer efter i dag?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
92634;name_party;":
Det er jo lykkedes for hr. Poul Erik Dyrlund at
komme lige lovlig langt tilbage i tankerækkefølgen dér, men det er fuldstændig korrekt -

som jeg også sagde under det tidligere lovforslag -- at vi tilsluttede os en aftale, som vi ikke
har meget andel i. Og de, der var med i den,
kan jo godt huske, hvordan arbejdsmarkedsreformen og efterlønsreformen blev til sidste år
sådan lige pludselig, og lige før man skulle
slutte den store finanslovaftale, som vi så valgte
at tilslutte os, fordi vi syntes, at der var nogle
andre gode elementer i den. Og der var bestemt
også gode elementer i efterlønsreformen og arbejdsmarkedsreformen, men vi udtalte også
dengang vores kritik af netop det område her.
Og selv om vi så skulle have ment noget andet
dengang - hvad vi altså ikke gjorde - vil vi
også gerne en gang imellem benytte os af retten
til at blive klogere. Det synes vi er en god ting.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Forslaget til ændring af aktiveringsloven ser vi
som et skridt i den rigtige retning. Det vil medføre en større fleksibilitet i aktiveringsindsatsen,
i det her tilfælde for de 58- og 59-årige.
Vi havde gerne set, at det gjaldt hele aldersgruppen af 55-60-årige. Mange af de mennesker, der arbejder et helt liv, til de er 55 år, føler
det mange gange som en, ja, lad mig bruge udtrykket straf, at de i de 5 år bliver sendt fra det
ene kursus til det andet. I mange tilfælde er det
nogle kurser, som de måske aldrig får brug for.
Men det her er et lille skridt i den rigtige retning, som vi er glade for, og som vi kan støtte.
Samtidig sker der jo det, som vi kan se i forslaget, at det offentlige får en besparelse i år
2000 på 225 mio. kr. i alt og i år 2001 på
315 mio. kr. i alt, og det kan vi kun være tilfredse med, så vi vil støtte det her forslag.
En lille ting, jeg vil nævne, er, at nu indføres
det, at praktikarbejde, altså arbejdspraktik ude
på virksomhederne, kan indgå i aktiveringen.
Derfor bliver der en større mulighed for - især
for den aldersgruppe, vi taler om her - at man
kan blive ude på den pågældende virksomhed.
Det er helt rigtigt.
Der er nogle gode elementer i det her, og
derfor kan vi støtte det.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil starte med at kvittere for den positive
modtagelse, som lovforslaget har fået. Der tegner sig et bredt flertal bag de ændringer, som er
indeholdt i lovforslaget, og som jo alle tager
sigte på via nye redskaber og øget fleksibilitet
at hæve kvaliteten af aktiveringsindsatsen.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 109) .
Aktiveringsindsatsen er jo ikke, som fru Jette
Gottlieb forsøgte at udlægge det, et spørgsmål
om, at tusindvis af arbejdsløse oplever aktivering som noget nær meningsløst eller nedværdigende. Vi har tusindvis af gode eksempler på,
at aktiverede personer hurtigt er kommet tilbage i ordinær beskæftigelse og har fået en mulighed for selvforsørgelse og en mulighed for at
gøre sig gældende på arbejdsmarkedet. Det er
én af forklaringerne på, at vi den dag i dag konstaterer, at ledigheden endnu en gang falder.
Så vil jeg sige til de ordførere, der har været
oppe at sige, at der er grund til at hilse det velkomment, at arbejdsministeren er blevet klogere: Jeg vil gerne udstede det løfte, at hvis jeg får
en lignende lejlighed over for de pågældende
ordførere, vil jeg også gerne fra Folketingets
talerstol gøre dét gældende.
Med hensyn til spørgsmålet om forligsbrud
og om, hvem der er forligspartier, vil jeg gerne
anføre så tydeligt, som jeg overhovedet kan, at
man skal lægge mærke til faktorernes orden:
Der er indgået et forlig méd forligspartierne
Venstre, De Konservative, CD og Kristeligt
Folkeparti og regeringspartierne om en bred
vifte af ændringer i en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Under andre forhandlinger under de samlede
finanslovforhandlinger er der fra øvrige partier
med hensyn til et enkelt element udtrykt ønske
om, at det blev indføjet i aftalen. Det blev samtidig fra regeringens side tilkendegivet, at dette
ikke gav forligspartirettigheder.
Derfor vil jeg sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, at der ikke er nogen grund til at stå heroppe og fortælle arbejdsministeren, at med en
lidt længere parlamentarisk erfaring var det
nok ikke gået således med aftalen. Hjemmearbejdet er gjort, også i denne her sammenhæng.
Og så troede jeg i øvrigt, hr. Knud Erik
Kirkegaard, at vi havde en aftale om, at du ikke
roser arbejdsministeren - med de problemer,
det kan give mig.";Ole M. Nielsen
97059;title_name;":
Der er noget med arbejdsministerens parlamentariske erfaring, som åbenbart gør, at han ikke
er klar over, at man ikke har lov til at tiltale
medlemmerne direkte.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
97267;name_party;":
Jeg kan så berolige formanden med, at i daglig
tale er arbejdsministeren og jeg faktisk dus og

2029

kommer rimelig godt ud af det med hinanden.
Men det er klart, at når der er nogle ting, der
skal opklares i politisk sammenhæng, så optræder vi således her fra Folketingets talerstol.
Arbejdsministeren sagde, at den aftale, der
var indgået til anden side, ikke gav forligspartirettigheder for de partier, der havde tilsluttet
sig, og det opfatter jeg altså på den måde, at de
oprindelige arbejdsmarkedsreformpartier uafhængigt af SF og uafhængig af Enhedslisten kan
ændre i bestemmelserne om arbejdspraktik. Det
kvitterer jeg for og siger tak for, og så skulle
den historie i og for sig være overstået mellem
mig og arbejdsministeren.";Knud Erik Kirkegaard
98041;title_name;":
Selv hvis arbejdsministeren havde sagt De, havde det ikke været tilladt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrete Auken
98248;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om servicejob. (Forsøgsordning
med tilskud til servicejob i den offentlige sektor).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).,
(Fremsat 3/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
98711;name_party;":
I en meget lang periode har der været rejst kritik af de arbejdsmarkedspolitiske tiltag, der har
været iværksat for at afhjælpe langtidsledigheden. Kritikken har været rettet mod kvaliteten
af aktiveringstilbudene så vel som de reelle

2030

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

muligheder for, at ledige kunne finde ordinær
beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
På trods af det ene aktiveringstilbud efter det
andet har det især været svært for de ældre ledige med lang ledighed bag sig at finde tilbage
til arbejdsmarkedet.
Alderen har simpelt hen været imod dem, og
det er ressourcespild i en tid, hvor vi ved, at der
er mange serviceopgaver, der trænger til at blive udført. Men ikke nok med det: Det er også
på tide, at der kommer reelle job på ordinære
vilkår ud af de mange penge, vi poster i aktivering, og derfor er det glædeligt, at der som et
led i regeringens kludetæppe om næste års finanslov er indgået en aftale med CD, SF og
Enhedslisten om at tilvejebringe et nødvendigt
antal servicejob i den offentlige sektor.
Yderligere er det værd at nævne, at der også
er tale om en udmøntning af regeringens aftale
med Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi og service i perioden 20002002, hvis nogen skulle have glemt det. Det er
positivt, at der i aftalen om servicejob hverken
er lagt begrænsninger for, hvor mange job der
kan oprettes, eller er sket en snæver afgrænsning af de serviceområder, hvor der kan etableres servicejob.
Oprettelsen af servicejob er frivillig for kommunerne, men det er vel et tilbud, som det vil
være meget svært for kommuneme at sige nej
til. Det er ikke mange, der vil sige nej til et løntilskud på 100.000 kr. til hvert fuldtidsjob, der
oprettes.
Kommunerne og amteme får sådan set frit
slag i bolledejen. Aftalen åbner mulighed for at
ansætte flere folk inden for de aftalte økonomiske rammer, vi kender. Vi skal også huske, at
målgruppen er langtidsledige personer, der er
fyldt 48 år, og de er i forvejen omfattet af ret og
pligt-aktiveringen. Det er altså en gruppe, vi er
forpligtede til at skaffe aktiveringsjob til, som
nu kan ansættes i faste stillinger, og der er jo
her en enorm ressource, som er parat og motiveret til gå i gang og være med til at modvirke,
at der er opgaver, der ikke bliver varetaget i
den offentlige sektor.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at der jo
ikke er tale om, at det er nye serviceområder,
der skal opdyrkes, men at der bliver flere hænder til at udføre den stigende efterspørgsel efter
service blandt befolkningen. Det er heller ikke
hensigten, at de personer, der bliver ledige på
grund af nedslidning i hjemmehjælpsjob og
lign., skal ansættes i de samme job med løntil-

skud. De skal ansættes i servicejob, hvor de kan
omskoles og deltage i løbende videreuddannelse til at varetage andre serviceområder, som de
rent faktisk kan klare.
Jeg synes også, det er værd at nævne, at den
utryghed og angst for at falde ud af dagpengesystemet og hermed ofte miste forsørgelsesgrundlaget, som mange ledige i netop den aldersgruppe med rette har, kan fjernes ved ansættelse i et servicejob, da ansættelsen i den
2-årige forsøgsperiode, der er tale om, videreføres med tilskud fra staten helt frem til den
lediges pensionsalder.
Der er også i a-kasse-sammenhæng tale om,
at en ansættelse i et servicejob er en død periode, så man forlænger dagpengeperioden med
den restperiode, man har. Den kan løbe frem til
det tidspunkt, hvor man har opnået ret til efterløn, men forudsætningen er dog, at der betales
efterlønsbidrag, hvorefter man har efterlønsret
ligesom alle andre.
Man kan også bevare sit servicejob, uanset
om man overgår til efterløn, mod fradrag i
efterlønnen, og det er også positivt.
Der er dog også en negativ side, og det er
selvfølgelig, at der ikke, når der er tale om et
tilskudsjob, kan optjenes til en præmieringsordning.
Et vigtigt element er selvfølgelig at få taget
fat på den udfordring at få beskæftigelsesfremgangen til i højere grad at smitte af på de lidt
ældre langtidsledige, men det er også et fællesprojekt, vi står med: vi har alle en pligt til at at
være med til at løse denne opgave. Og det er
meget afgørende for, at servicejobordningen
bliver en succes, at der er klare aftaler mellem
de nuværende medarbejdere, fagbevægelsen og
arbejdsgiverne, så vi undgår den modstand
mod servicejob, vi har set i andre sammenhænge. Der har været tale om skræk for fyringer, og
det er forståeligt, men man skal jo ikke tilbage
med tilskud i sit gamle job.
Det ville være synd og skam, hvis de muligheder, der her er for at skabe faste stillinger til
langtidsledige, kuldsejler på grund af misbrug
og kassetænkning. Vi skylder faktisk en række
borgere den mulighed for varig ansættelse.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
103438;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører.
Jeg kunne forstå, at ordføreren mener, at det
her er et tilbud, som det er svært for kommu-

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125) ,
nerne at sige nej til, og så vil jeg gerne spørge,
hvori den afgørende forskel fra puljejobbene
ligger. Her var det økonomiske incitament for
kommunerne bedre, men trods det blev der i
gennemsnit kun ansat 5.500 mennesker om året
i den ordning, så hvor er den afgørende forskel,
som gør, at det nu skulle være sværere for
kommunerne at sige nej?
Det andet, jeg gerne vil spørge ordføreren
om, er: Hvad er det egentlig for nogle job, der
her tænkes på? Jeg kan forstå af lovforslaget, at
der kun vil blive tilbudt en korterevarende uddannelse, så hvilke job er det egentlig reelt, det
bliver muligt at overtage for denne gruppe? Og
hvordan vil man fra Socialdemokratiets side
undgå, at det her kommer til at betyde, at kommunerne undlader at ansætte folk i ordinære
job på de områder, der nu kan tilbydes denne
gruppe? Hvordan vil man kontrollere, at det
ikke bare betyder, at der er nogle andre, der bliver presset ud?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
104593;name_party;":
Når jeg siger, at det er svært at sige nej til servicejob, hænger det selvfølgelig sammen med,
at det ikke er på ret mange områder, man får
100.000 kr. med i løntilskud. Man har i de budgetter, der ligger ude i kommunerne, taget højde for, at man havde en aktiveringsforpligtelse
over for den gruppe ledige, og det er klart, at
der kan kan komme flere hænder i gang - der
kan faktisk komme dobbelt så mange i gang når man får et fast tilskud fra det offentlige til
det.
Om uddannelsesområdet vil jeg sige, at det
er jo ikke sådan, at alle, der er langtidsledige på
nuværende tidspunkt, ikke har uddannelse til
præcis at kunne komme ind på de områder. Det
er en af årsagerne til, at det kan være individuelt, om der skal en meget kort eller en lidt længerevarende efteruddannelse til, og det er jo
præcis derfor, ordningen bliver placeret i arbejdsformidlingen. Det er arbejdsformidlingen,
der får visitationen af de job, fordi det er den,
der kender den gruppe, der er til rådighed, og
på den måde kan visitere de rigtige - også set i
forhold til: hvad der efterspørges, og hvad det
er for uddannelser, der skal til.";Anne-Marie Meldgaard
105747;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen som ordfører.

2031";Margrete Auken
105809;name_party;":
Lovforslaget indebærer, at der over en 2-årig
forsøgsperiode skal gives et årligt løntilskud på
100.000 kr. til kommuner, amter og statslige institutioner, som opretter varige job til ledige på
ordinære job- og ansættelsesvilkår. Betingelsen
er, at de ledige er på overgangsydelse eller er
fyldt 48 år og som minimum har været ledige i
11h år.
Som begrundelse for lovforslaget nævnes, at
aktiveringstilbudene har en relativt begrænset
effekt på de ældre langtidslediges chance for at
komme i arbejde.
Jamen hvis dét er begrundelsen, så lad os da
kigge på aktiveringstilbudene. Dette forslag løser jo ikke noget som helst. Hvad med alle de
andre ledige? Hvad med kvaliteten i aktiveringstilbudene? Det var jo dér, vi skulle tage fat
på problemerne.
Dette her bliver en dyr løsning, som på sigt
kan bidrage til store problemer på arbejdsmarkedet. Der er stor sandsynlighed for, at jobbene
bliver varige, og samtidig vil den private sektor
fremover komme til at mangle kvalificeret arbejdskraft. Denne ordning vil bidrage til at øge
væksten i den offentlige sektor og samtidig
mindske udbudet af arbejdskraft i de ordinære
job.
Så er spørgsmålet også: Hvad er det egentlig
for job, der kan blive tilbudt denne gruppe?
Specielt når man ser på uddannelsesmulighederne kan jeg godt være meget bekymret for,
hvad det reelt er for job, der vil blive stillet til
rådighed for denne gruppe. Og hvordan vil regeringen undgå, at kommuner blot undlader at
ansætte nye medarbejdere eller bare afskediger
folk på de områder, hvor denne gruppe nu kan
besætte jobbene og bringe 100.000 kr. med for
hver person?
Det undrer mig, at langtidsledige personer
over 48 år nu pr. definition er blevet såkaldt
svage mennesker efter regeringens opfattelse,
og at det er en gruppe, som nu nærmest skal
kategoriseres under »de ældre på arbejdsmarkedet«. Det er jo en gruppe, som derfor vil få
sværere ved at finde fodfæste på det ordinære
arbejdsmarked. De kan altid blive ansat med
tilskud, men er det et særlig opløftende budskab til de mennesker? Nej, det mener jeg ikke.
Der kan også blive problemer med forholdene på arbejdspladsen i det hele taget, fordi der
her er tale om personer, som kun er ansat, fordi
de har 100.000 kr. med i rygsækken. Det er en

2032

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

enorm forskelsbehandling på den pågældende
arbejdsplads.
Så skal det også siges om lovforslaget, at det
jo går imod anbefalingerne fra mange fagøkonomer: Regeringen lægger op til at øge beskæftigelsen i den offentlige sektor med kunstigt
skabte job i en tid, hvor der bliver mangel på
arbejdskraft i den private sektor, og det vil kunne lede til lønpres, tab af konkurrenceevne og
øgede offentlige udgifter. Mere end 60.000 ledige kan gøre brug af ordningen, og der er ikke
noget loft over, hvor mange der kan skaffes i
beskæftigelse på den måde.
Det er også interessant, at Kommunernes
Landsforening på forhånd melder ud, at det
kan være svært at nå de servicejobmål, regeringen her har sat, fordi budgetterne for næste år
er lagt og den kommunale vækst skal holdes
inden for de givne rammer.
Endelig skal jeg gøre den bemærkning, at vi i
Venstre opfatter dette lovforslag som værende i
strid med intentionerne i dagpengereform III.
Vores ønske er at skabe en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og dette forslag risikerer at dræne
arbejdskraft ud af arbejdsmarkedet og dermed
skabe øget lønpres samt øge de offentlige udgifter - stik imod hvad Danmark har brug for.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
109281;name_party;":
Nu kan man naturligvis altid diskutere, hvor
meget tilskud en offentligt ansat har med på
jobbet. I princippet sidder alle offentligt ansatte
vel i 100 pct. støttede job i og med, at det er
skattekroner, der bliver brugt til lønninger.
Men jeg vil gerne stille Venstres ordfører et
spørgsmål. Når der kommer kritik af, at man nu
ansætter folk på ordinære vilkår, og spørges,
hvor forskellen er i forhold til puljejob, vil jeg
spørge Venstres ordfører: Er der ikke en forskel
mellem at blive ansat i puljejob i en begrænset
periode, hvor man tærer på sin dagpengeperiode, og at blive ansat på fuldt normale vilkår,
overenskomstmæssigt ordinære vilkår? Er der
ikke en lønforskel? Er der ikke en arbejdssikkerhedsmæssig forskel? Og er der ikke også en
fordel for arbejdsgiverne i og med, at der er en
fast periode, hvor man kan planlægge arbejdet,
både som lønmodtager og som arbejdsgiver?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
110211;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen fra Venstre anfører, at de
private virksomheder allerede nu mangler ar-

bejdskraft. Så kan jeg ikke forstå, hvorfor de
private virksomheder ikke påtager sig et ansvar
og netop ansætter nogle af de ledige i denne
gruppe, som netop ikke har noget andet problem, end at de tilfældigvis er 50 år og opefter.
En anden kommentar til fru Eva Kjer Hansen
er vedrørende spørgsmålet om de 100.000 kr. i
tilskud. Det er da bare et spørgsmål om, at vi
overfører penge fra den ene kasse til den anden.
Staten bruger jo i dag 180.000 kr. til aktivering
og forsørgelse af én ledig person, omregnet på
helårsbasis, så det her kan da kun blive billigt
for staten.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
110924;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen sagde i sin tale, at der var
stor sandsynlighed for, at disse servicejob blev
varige. Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru
Eva Kjær Hansen: Hvad er der galt med dét,
når man tænker på de mange serviceopgaver,
der skriger efter at blive løst rundtomkring i
landet?
Så vil jeg også godt spørge, om fru Eva Kjer
Hansen har gennemtænkt den udbredte mistro,
hun har til kommunerne om, at de vil misbruge
ordningen, når hun allerede på nuværende
tidspunkt kan spørge, hvordan man vil sikre
sig, at der ikke sker misbrug af ordningen ved
at afskedige folk og ansætte dem igen med tilskud.
Og sidst, men ikke mindst: Det er jo ikke sådan, at man ikke har en gruppe ledige at tage af
til de job, der bliver opslået. Denne gruppe
kommer først på banen efter Ph års ledighed,
og jeg vil også gerne høre, om fru Eva Kjer
Hansen har glemt at læse dét i lovforslaget.";Anne-Marie Meldgaard
111837;title_name;":
Vi har lige hr. Poul Erik Dyrlund først, og så
kommer ordføreren til 홢nå, det har vi ikke alligevel. Så er det fru Eva Kjer Hansen for en lidt
længere bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
112040;name_party;":
Tak, fru formand!
Til hr. Ole Sohn skal jeg sige: Jo, jeg er fuldt
ud klar over, at der er de forskelle mellem ansættelsen i puljejob og servicejob, men den forskel, jeg efterlyste hos den socialdemokratiske
ordfører, var forskellen mellem kommunemes
interesse for at ansætte folk i de nye servicejob
og i puljejob, når nu interessen for puljejobord-

(255) RT
Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)
ningen ikke har været større, end den er. Der
var et større økonomisk incitament for kommunerne i den ordning, end der er i den nærværende.
Så kan jeg egentlig sige til både fru Susanne
Clemensen og fru Anne Marie Meldgaard, at
det, jeg synes, er vigtigt, er, at vi får de mennesker i beskæftigelse og giver dem nogle muligheder for at komme ud på det ordinære arbejdsmarkèd, for sagen er, at vi kan se frem til,
at der bliver større mangel på arbejdskraft. Men
forslaget her går stik imod alle de intentioner,
vi ellers har haft om at skabe et aktivt og dynamisk arbejdsmarked. Det går imod økonomernes anbefalinger, det øger de offentlige udgifter,
det mindsker udbudet af arbejdskraft og skaber
dermed lønpres, og derfor får det en uheldig
virkning. Vi skulle meget hellere, som fru
Susanne Clemensen var inde på, gå i dialog
med de private virksomheder og sørge for at få
folk ud på det ordinære arbejdsmarked i varig
beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
113410;name_party;":
Jeg har svært ved at se, hvordan det kan forøge
de offentlige udgifter, at man laver nogle regulære job. Hver gang staten kan placere en medarbejder i et servicejob, har den en udgift på
100.000 kr., men den sparer 180.000 kr. i aktivering, og resultatet af det er mig bekendt ikke en
udgift.
Men jeg kan ikke forstå, at Venstres ordfører
ikke kan se, at man som arbejdsgiver har en vis
interesse i, at den arbejdskraft, man ansætter,
indgår på lige vilkår i ordinære job som en udvidelse af normeringen og ikke skal lave ekstraordinært arbejde, men derimod skulle i puljejob, hvis man lagde op til puljejobbenes intention, og det oven i købet på dagpenge i en begrænset periode. Det må da være ulige lettere at
tilrettelægge arbejdet bedre og give borgerne en
bedre service, når man har nogle medarbejdere,
der er ansat på lige vilkår, så jeg kan simpelt
hen ikke forstå argumentationen hos Venstre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
114353;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen lyder nøjagtig lige så teoretisk som økonomeme, der har siddet og læst
et eller andet i nogle tabeller, men hvad er virkelighedens verden her?
Vi lavede arbejdsmarkedsreform III for et års
tid siden, hvor de private arbejdsgivere, det

2033

private arbejdsmarked, gav håndslag på, at de
ville tage 10.000 personer i privat jobtræning,
som er noget af den mest effektfulde jobtræ-ning, der overhovedet findes. Men hvordan står
det til med det? De lever langt-, langt-, langtfra
op til de løfter, de har givet, idet de indtil nu i
dette år kun har evnet at aktivere 3.000. Hvordan hænger det sammen med, at man ønsker
mere kvalitet fra Venstres side i den aktiveringsindsats? Har Venstre haft Dansk Arbejdsgiverforening i skole og belært dem om, at de
skylder noget på denne konto? Eller sidder
Venstre bare med korslagte arme?
Og hvem er det så for resten, der er ledige i
den aldersgruppe, vi taler om her? Det er de
dårligst uddannede. Mon det er dem, Dansk
Arbejdsgiverforening og arbejdsgiverne i det
hele taget løber efter, når de skal ansætte folk?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
115473;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen bliver hele tiden ved med
at fokusere på efterspørgslen på ordinær arbejdskraft. Jeg vil sige, at hvis det bare var så
vel, var det faktisk dejligt.
Men jeg vil gerne spørge fru Eva Kjer Hansen, om hun mener, at vi med dette lovforslag
ophæver alle andre arbejdsmarkedspolitiske love, altså at man først og fremmest skal anvise til
ordinære job. Tror fru Eva Kjer Hansen, at arbejdsformidlingen holdt op med at anvise til
ordinære job, hvis der ellers var et tilstrækkeligt
udbud af stillinger?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
116031;name_party;":
Til fru Eva Kjer Hansen vil jeg blot sige, at vi er
naturligvis i CD lige så interesserede i, at de
mennesker kommer i ordinær beskæftigelse.
Men som hr. Poul Erik Dyrlund netop nævnte
her fra talerstolen, har vi jo også forsøgt at få en
dialog i gang med de private virksomheder,
fordi arbejdsgivernes organisationer netop har
givet håndslag på, at man ville oprette 10.000
nye jobtræningspladser i det private erhvervsliv, hvilket man langtfra har gjort. Det er jo derfor, vi må sige, at så er vi nødt til at tænke nyt.
I den forbindelse vil jeg også gerne sige, at
uanset hvor god aktiveringen bliver, må vi konstatere, at blot det, at man er over 50 år, gør altså, at man har væsentligt sværere ved at komme i beskæftigelse. Men hvis vi kan få en forbedret offentlig service for de samme penge, i
stedet for at folk blot bliver kostet rundt til no-

2034

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

get aktivering, som ikke fører til nogen beskæftigelse, er det altså rigtig godt set fra CD's synspunkt.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
117075;name_party;":
Til hr. Ole Sohn skal jeg nøjes med at sige, at jeg
tvivler på, at de offentligt ansatte betragter det
som en ansættelse på lige vilkår, for sagen er jo,
at her er en gruppe, der kommer med en kvalifikation i form af ledighed og 100.000 kr. i rygsækken. Jeg er ikke sikker på, at de offentligt
ansatte vil være enige med hr. Ole Sohn.
Ellers kan jeg sige, at jeg undrer mig over hr.
Poul Erik Dyrlunds henvisning til teoretiske
økonomiske betragtninger. Jeg vil gerne citere
fra vismandsrapporten, hvor der bl.a. står:
»Ligeledes er det afgørende, at det offentlige
forbrug holdes nede og kun får lov til at vokse
betydelig mere afdæmpet end i løbet af de
seneste 6 år.«
Og videre:
»Men inden for visse sektorer vil der forsat
være mangel på arbejdskraft med den konsekvens, at der kan komme højere lønstigninger.
Hvis dette sker, er der risiko for, at de større
lønstigninger breder sig til resten af arbejdsmarkedet.«
Jeg synes, det er sådanne udtalelser, man
burde lytte til og derfor blive meget mere opsat
på at få folk ud i ordinære job i stedet for at oprette en række ekstra job i det offentlige.
Så må jeg sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at nu
bliver jeg forvirret, for jeg kan forstå, at hr.
Dyrlund mener, at vi her taler om nogle af de
dårligst uddannede. Fru Anne-Marie Meldgaard var tidligere inde på, at der var meget
stor forskel på uddannelserne, og derfor gjorde
det ikke noget, at man kun ville tilbyde kortere
uddannelse. Jeg er altså forvirret nu og kan ikke
finde ud af, hvad det egentlig er for nogle job,
Socialdemokratiet mener der overhovedet kan
besættes via denne ordning. Kan vi få nogle
konkrete eksempler på, hvad det er for nogle
servicejob, der er i tankerne?
Endelig skal jeg til fru Anne-Marie Meldgaard sige, at jeg synes, noget af det, der er positivt at se, er det, som er foregået! af nye incitamenter rundtomkring. Jeg tænker på udliciteringen af jobformidlingen, som er foregået i
Herlev og Glostrup Kommuner. I Glostrup
Kommune har man synlige resultater med aktiveringen af 12 personer: De 5 er kommet i faste job. Det er sådan nogle ting, jeg synes man

skulle gribe mere fat i og motivere til sker ude
omkring.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
119265;name_party;":
Til fru Eva Kjer Hansen: Er der ikke en forskel
på at blive ansat på ordinære løn- og ansættelsesvilkår på lige fod med kollegerne og alternativt det, som Venstre ønsker: at blive sendt ud i
puljejob på den samme arbejdsplads? Det er da
ikke mere ligeværdigt, at man skal sendes ud
på dagpenge. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at
Venstre ikke kan forstå det, men det kan der
måske skrives bøger om.
Hvis Venstre interesserede sig så meget for at
forpligte de private arbejdsgivere, forstår jeg ikke, hvorfor Venstre ikke for længst har taget fat
i forligskredsen omkring arbejdsmarkedsreformen og sagt: Der er foregået et forligsbrud, de
private arbejdsgivere har ikke levet op til forpligtelsen om at skaffe 10.000 jobtræningspladser.
Så må man stille spørgsmålet: Er det manglende vilje eller manglende evne hos de private
arbejdsgivere? Og det burde Venstre jo gøre,
hvis man er interesseret i, at det private erhvervsliv skal bidrage mere. Det ønsker ikke at
bidrage mere, det kan ikke bidrage mere, og så
må man da tage fat inden for det offentlige.
Nogle skal jo gøre noget for at få nedbragt ledigheden og få løst nogle af de uløste opgaver.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
120457;name_party;":
Undskyld, men jeg tror, det sidste spørgsmål,
hr. Ole Sohn her rejste, er fuldstændig uinteressant for Venstre.
Jeg er godt klar over, at der på nogle områder
er mangel på arbejdskraft, og det er formentlig
rigtigt, som de økonomiske vismænd skriver,
men det er ikke den arbejdskraft, vi her taler
om, arbejdsgiverne efterspørger.
Det er rigtigt, at der er stor forskel på de
menneskers kvalifikationer. Langt den største
gruppe har ikke nogen kvalifikationer, men der
er dog en anden del af den aldersgruppe, som
er veluddannet og har høje kvalifikationer. Den
er ikke så stor, men den er der, og det er også et
problem.
Sådan er virkeligheden, og når jeg siger her
fra talerstolen, at man skal prøve at se, hvad det
er, der foregår i det praktiske liv, er sandheden
jo, at de private arbejdsgivere, som fru Eva Kjer
Hansen står her og taler så varmt for, ikke har

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125) ,
brug for de ældre, ikke har brug for dem, der er
dårligt uddannede, og aldrig kunne drømme
om at betale for, at de dårligst uddannede fik en
uddannelse. Det er kendsgerningerne om den
gruppe mennesker, vi her taler om, men det har
jeg ikke nogen forventning om at fru Eva Kjer
Hansen hverken kan eller vil forstå.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
121718;name_party;":
Jeg vil gerne spørge de socialdemokratiske ordførere og også hr. Ole Sohn: Når der bliver talt
om bedre aktivering, når der bliver talt om erfaringer fra det praktiske liv, og når der bliver
talt om at bruge arbejdskraften på hensigtsmæssig måde, ønsker man så fra de partiers
side at skele til de erfaringer, der er gjort i
Herlev og Glostrup Kommuner? To socialdemokratisk ledede kommuner, hvor man har udliciteret opgaverne, hvor man har inddraget det
private arbejdsmarked, og hvor man konkret i
Glostrup Kommune sammen med virksomheden Carl Bro har iværksat et beskæftigelsesprojekt, hvor 5 ud af 12 er kommet i faste job.
Vil man skele til sådanne konkrete eksempler? Vil man skele til erfaringerne fra det rigtige
liv for netop at få folk ud i job på det private arbejdsmarked, hvor alle undersøgelser jo viser at
der bliver større og større mangel på arbejdskraft, og at det derfor er vigtigt at undgå, at vi
får placeret denne meget store gruppe inden for
den offentlige sektor?";Eva Kjer Hansen
122733;name_party;":
Efter lovforslaget kan stat, amter og kommuner
inden for en 2-årig forsøgsperiode søge om et
statsligt tilskud til ansættelse af ældre langtidsledige. Det siger ministeren allerede i sin fremsættelsestale i beskrivelsen af lovforslagets indhold.
To afsnit længere nede i fremsættelsestalen
kan man så læse, hvor gammel man skal være
for at kunne betegnes som »ældre«. Jeg skal
ikke lægge skjul på, at jeg fik et mindre chok
ved at konstatere, at regeringens definition på
en »ældre« er en person på kun 48 år.
Jeg vil gerne på det stærkeste tage afstand fra
en sådan tankegang. Man er ikke gammel, fordi
man er fyldt 48 år, og man behøver bestemt
heller ikke være et socialt tilfælde, som i kraft af
denne sociale begivenhed - altså 48-års-fødselsdagen - skal have en check på 100.000 kr.
med for at få en chance for at opnå ansættelse.

2035

Regeringen gør sig skyldig i signalforvirring,
så det klodser: Samtidig med, at man bruger
mange ressourcer på at hævde, at der er brug
for alle og altså også de ældre på arbejdsmarkedet, og samtidig med sidste års stærke forsøg
på at hæve tilbagetrækningsalderen fremsætter
man altså dette forslag med det stik modsatte
signal. Man signalerer rødt og grønt på samme
tid, og det kan der som bekendt ikke komme
noget godt ud af.
Regeringen antager, at der år 2000 vil kunne
ansættes 6.500 tilskudspersoner. Jeg deler ikke
den antagelse. Amter og kommuner vil ikke
være indstillet på at forøge beskæftigelsen nævneværdigt, selv om der gives tilskud. De amtslige og kommunale budgetter er så stramme, at
det vil der simpelt hen ikke være plads til.
Derimod vil jeg ikke afvise, at man ved genbesættelse af stillinger vil overveje at ansætte
tilskudspersoner i stedet for personer på normale vilkår, ikke i stort omfang, men dog i nogle tilfælde. Man vil altså kunne komme ud for,
at en 48-årig ansøger uden tilskud bliver vraget
til en stilling til fordel for en 48-årig med tilskud. Men sig mig: Er det ikke en urimelig diskrimination af personer, som ikke kan fremvise
kvalifikationer i form af forudgående ledighed?
Er det ikke urimeligt at blive vraget til fordel
for en person med den berømte check på
100.000 kr.? Det mener vi i Det Konservative
Folkeparti.
Man vil givetvis også i et vist omfang komme
ud for kommunal kassetænkning. Tilskudsansættelsen bliver jo efter forslaget anset for en
såkaldt død dagpengeperiode, og det betyder,
at kommunerne kan have interesse i kortvarige
ansættelse af personer, som derved kan hjælpes
over i ordningen med forlængede dagpenge. På
den måde kan kommunerne gennem kassetænkning læsse udgiften til forsørgelse ijform af
kontanthjælp over på staten.
i
Men det er jo ikke hensigtsmæssigt at vende
tilbage til tidligere tiders mulighed for'kassetænkning kommuner og stat imellem: det vender vi os imod.
Under forhandlingerne i Finansministeriet
fremlagde regeringen en anden skitse til forsøg
med seniorjob, men vel at mærke for en personkreds, som var betydelig mere snæver end den
personkreds, vi taler om her. Det forslag tilkendegav vi villighed til at overveje positivt, men
lovforslaget her må vi afvise, venligt naturligvis
- det ligger til vores natur - men særdeles
bestemt.

2036

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
125983;name_party;":
Jeg forstår ikke helt hr. Knud Erik Kirkegaards
regnekundskaber.
Er det ikke sådan, at hvis man tilhører den
gruppe, som kan komme i betragtning til de
nye servicejob, skal man have været på dagpenge, og man skal være et halvt år inde i aktivperioden? Og så ligger det jo sådan med den
reform, som Det Konservative Folkeparti har
været med til, at så skal man i aktivering. Det
koster 180.000 kr. i gennemsnit pr. år.
Her kan man etablere et ordinært arbejde i de
kommuner, som har behov for mere arbejdskraft, og som har svært ved at få det finansieret,
men de kan så få en mulighed for at få et tilskud til ansættelse på ordinære vilkår af folk,
som ellers skulle have været i aktivering til
180.000 kr. Det kan nu gøres for 100.000 kr.
Så er spørgsmålet: Hvad er så egentlig billigst? Man kunne selvfølgelig også stille det politiske spørgsmål: Hvad er det mest fornuftige?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
126902;name_party;":
Nu udtrykte hr. Knud Erik Kirkegaard jo en vis
frygt for, at det her kunne ende i kassetænkning. Hr. Knud Erik Kirkegaard gav endda et
par eksempler på det: den 48-årige, der blev
vraget til jobbet til fordel for en 48-årig med tilskud.
Nu er jeg jo vidende om, at hr. Knud Erik
Kirkegaard er kommunalbestyrelsesmedlem, og
jeg skal da spørge hr. Knud Erik Kirkegaard: Er
det sådan, hr. Knud Erik Kirkegaard vil agere
på det her hjemme i byrådssalen i fremtiden?
Og har hr. Knud Erik Kirkegaard en sådan opfattelse af og mistro til sine byrådskolleger
rundt omkring i det ganske land, at han tror, at
det er det, der vil foregå?
Så skal jeg spørge hr. Knud Erik Kirkegaard:
Hvori består kassetænkningen set i forhold til
kontanthjælp? Vi taler her om personer, som er
a-kasse-forsikrede og skal have haft en vis ledighedsperiode. Derfor har jeg svært ved at se
sammenhængen med kontanthjælpen i det her.
Men det må vi have en nærmere forklaring på.
Så kan det være, at det lysner.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
127925;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Kirkelund,
undskyld, hr. Knud Erik Kirkegaard, om den
kassetænkning, som hr. Knud Erik Kirkegaard

her anfører, kan finde sted, om ikke der vil
være tale om en usaglig afskedigelse og dermed
også en ulovlig afskedigelse og en bevidst overtrædelse af reglerne, som vi heldigvis har det
arbejdsretlige system til at tage sig af.
Og så vil jeg også gerne spørge hr. Knud Erik
Kirkegaard, om det virkelig kan være rigtigt, at
vi skal afholde os fra at lave lovgivning her i
Folketinget, når der er en risiko for, at der vil
være nogle, der kan spekulere i en given ordning.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
128576;name_party;":
Det er til hr. Ole Sohn, hvis indlæg var af en sådan visdom, at jeg ikke helt var i stand til at
overskue, hvad det egentlig var, han mente
med sit indlæg.
Det er naturligvis rigtigt, at en person på
48 år, som har været 11h år i ledighed, efter gældende regler skal aktiveres. Det skal man i øvrigt også, uanset om man er 32 eller man er 37
eller man er 52. Jeg må erkende, at jeg simpelt
hen ikke forstod den betragtning.
Så er der hr. Poul Erik Dyrlund, som trænger
til oplysning, og det kommer så til at lysne over
agres felt nu lige om et øjeblik. Hr. Dyrlund
spurgte om det dér med kassetænkningen, som
han endnu ikke havde gennemskuet. Nu skal
jeg så forsøge at forklare hr. Poul Dyrlund,
hvad kassetænkningen ligger i:
Som hr. Dyrlund vil være klar over, er der
noget, der hedder forlængede dagpenge, som
relaterer til en ganske bestemt aldersgrænse, og
når man er yngre end den aldersgrænse og falder for dagpengereglerne, skal man have kontanthjælp. Så vil det være særdeles nærliggende
for en kommune at overveje at antage en sådan
person, så man kan hjælpe vedkommende lige
præcis ind i ordningen med de forlængede dagpenge, for så er det ikke kontanthjælp, der skal
udbetales, men a-kassen, der skal udbetale arbejdsløshedsunderstøttelse.
Nu håbet jeg, at hr. Dyrlund har forstået visdommen i mine betragtninger, måske ikke helt
- hr. Dyrlund har markeret igen - men så må vi
jo forsøge at forklare det en ekstra gang.
Så til fru Susanne Clemensen - det er vistnok
det rigtige navn - som sagde med hensyn til det
dér med kassetænkning, om jeg ikke havde bemærket, at hvis det beroede på eller var efter en
afskedigelse, så ville der være tale om en usaglig afskedigelse: Jeg er fuldstændig opmærksom
på, at den regel er der, og den vil selvfølgelig

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125) >
blive overholdt, men der er jo mange andre situationer, hvor man kan ansætte arbejdskraft i
en kommune, og hvor der ikke ligger en afskedigelse bag. Det kan være en person, der er gået
af på grund af alder, og hvor der så skal nybeskæftiges en person, og så er det, kommunen
ganske givet vil kunne få overvejelser med hensyn til, om man ikke skulle hjælpe en person
ind igennem perleporten til systemet med de
forlængede dagpenge.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
130844;name_party;":
For at undgå eventuelle misforståelser har jeg
her skrevet »hr. Knud Erik Kirkegaard«, sådan
at jeg er sikker på at kunne holde styr på navnene.
Jeg medgiver, at min argumentation om en
person på 481h år er fuldstændig irrelevant, for
folk, der er i aktivperioden, har uanset alder
krav på aktivering - ret og pligt endda. Når jeg
nævnte de 481/2 år, så var det bare, fordi det jo
er en betingelse for at komme ind i forbindelse
med det her lovforslag.
Men min pointe er, at man i dag har et system, hvor man kan sende folk i aktivering, som
i gennemsnit koster 180.000 kr. om året, og hr.
Knud Erik Kirkegaard og jeg har været fælles
om at kritisere en lang række af de mere eller
mindre tvivlsomme projekter, det vil sige den
manglende kvalitet.
Det, vi gør her, er, at vi laver en ordning, der
ligesom et Kinderæg faktisk har tre elementer i
ét: Det giver en bedre kvalitet for den enkelte,
det er billigere for staten - det koster kun
100.000 kr. - og det gør det muligt for kommunen eller amtet på en billigere måde end tidligere at styrke den offentlige service, og det er
da faktisk tre gode ting, som slet ikke er at
foragte.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
132020;name_party;":
Allerførst skal jeg lige minde hr. Knud Erik
Kirkegaard om, at vi ikke fik noget at vide om,
hvilken form for kassetænkning hr. Knud Erik
Kirkegaard ville udøve hjemme i byrådssalen.
Det var den ene side af sagen.
Så er der spørgsmålet om det her med forlængede dagpenge, og at man falder ud over
kanten med den konsekvens, at man ender på
kontanthjælp: det kunne der ske en spekulation
i, siger hr. Knud Erik Kirkegaard.
I

2037

Javel, men så må jeg spørge hr. Knud Erik";Poul Erik Dyrlund
132507;title_name;"Er der nogen, der falder ud over
kanten? Vi har lige hørt fru Eva Kjer Hansen
her fra talerstolen forsøge at overbevise denne
sal og Folketinget om, at denne ordning er dårlig, fordi det private arbejdsmarked har behov
for disse her personer. Men det synspunkt er hr.
Knud Erik Kirkegaard måske ikke enig i? Så
kommer det i hvert fald meget bag på mig, for
der plejer gerne i den her form for synspunkter
at være meget synonymi i det, Venstre og De
Konservative siger.
Men er hr. Knud Erik Kirkegaard ikke enig i,
at det private arbejdsmarked også har behov for
de her personer?
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
133129;name_party;":
Jeg synes, den er prisværdig, den omsorg, hr.
Knud Erik Kirkegaard har for, at der ikke sker
kassetænkning på det her område.
Men jeg vil så spørge hr. Knud Erik Kirkegaard, om han ikke mener, at der er sandsynlighed for, at kommuner ved besættelsen af
ledige stillinger ville vælge en yngre i den her
situation, hvis der ikke var tilskud, frem for
med tilskud at vælge en ældre medarbejder, der
har langtidsledighed som problem.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
133605;name_party;":
Jeg må så anerkende, at hr. Ole Sohn nu har fået
styr på navnene. Det er til gengæld det eneste,
han har fået styr på.
Det ligger sådan, at når det drejer sig om en
person, som efter det her har ret til at oppebære
tilskud efter de kriterier, der nu er fastlagt for
det, så siger hr. Ole Sohn: Jamen det dér tilskud
og så lønnen vil være mindre end 180.000 kr.,
og derfor vil man kunne spare noget på det.
Ja, det regnestykke kan man selvfølgelig lave
og lave på mange forskellige måder. Der er jo i
øvrigt i stakken af dokumenter fra Finansministeriet lavet forskellige regnestykker på det.
Men det mest interessante er jo, om den person
var kommet i ganske ordinær beskæftigelse
uden støtte, og dér må jeg altså gøre opmærksom på, at der er adskillige 48-årige, der selv
efter en ledighedsperiode kommer i beskæftigelse enten i den offentlige sektor eller i den
private sektor. Det er ikke umuligt, slet ikke:
det sker i ganske mange tilfælde.
Så spurgte hr. Poul Erik Dyrlund om det dér
med at falde ud over kanten. Jeg mener ikke,

2038

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

jeg brugte det udtryk. Jeg forholdt mig til de
regler, der er i dagpengesystemet, hvor der er
en fast ydelsesperiode, og efter denne ydelsesperiodes ophør er det kontanthjælp. Og jeg går
ud fra, at hr. Poul Erik Dyrlund er enig i, at sådan er reglerne. Det kan man så kalde forskellige ting i folkelig jargon, men sådan er reglerne
altså. Og dér ville det være oplagt for en kommune lige at overveje med hensyn til en person,
der står over for den begivenhed, at det måske
kunne være en idé at ansætte vedkommende
med tilskud. Jeg vil i al fald sige til embedsmændene i den kommune, jeg kommer fra, at
det er noget: man lige skal være opmærksom
på.
Og så til fru Anne Marie Meldgaard, der sagde: Jamen ville man ikke vælge en yngre i stedet for? Se, kommunerne tænker meget økonomisk i deres ansættelsespolitik, og det, der her
vil være en afvejning, er selvfølgelig de pågældendes kvalifikationer i forhold til: Hvad kan
man opnå i tilskud, og hvad kan man opnå i
form af mindre udgifter ved at spare kontanthjælpen? Det ville i nogle tilfælde falde ud til
fordel for den yngre, i andre tilfælde ville det
falde ud til fordel for den med tilskuddet. Sådan vil det være. Men at det sidste også vil
kunne være tilfældet, er jo hele tankegangen
bag ordningen. Så det kan ikke komme bag på
fru Anne Marie Meldgaard.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
136033;name_party;":
Jeg forstår på hr. Knud Erik Kirkegaard, at vi er
ved at være enige om regnestykkerne, men jeg
vil meget gerne medgive, at naturligvis kan en
48-årig og en 52-årig og en 55-årig og 59-årig
komme i ordinær beskæftigelse på det private
arbejdsmarked.
Jeg tror ikke, at der er nogen her i Folketinget, som ikke ønsker, at det skulle gå den vej.
Men omvendt mener jeg, at det er komplet uansvarligt blot at se til, at det ikke sker. For det er
virkeligheden. Virkeligheden er jo, at der ikke
er tilstrækkelig efterspørgsel efter - nu er jeg
lidt bange for at sige den ældre arbejdskraft, for
den bliver jo yngre og yngre. Men det er virkeligheden.
Og så er det jo på én gang sådan - det viser
al erfaring - at er man i job, så er det altså ulige
lettere at søge over i et andet. Derimod vil de,
der kommer ind i offentlige servicejob, med det
som basis og det som grundlag have væsentlige

større muligheder for at søge et job i den
private sektor og få jobbet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
137036;name_party;":
Det bekymrer noget, at hr. Knud Erik Kirkegaard på lige fod med Venstres ordfører tror, at
medarbejderne på arbejdsformidlingen først og
fremmest vil visitere til servicejob i stedet for at
anvise til ordinært arbejde.
Jeg synes, der er en mislyd i det her, for hvis
der er sådan en efterspørgsel efter arbejdskraft,
som også går ned i de rækker, vi taler om her,
altså dem, der har halvandet års ledighed plus
er over 48 år, så er jeg overbevist om, at arbejdsformidlingen vil anvise dem til de dér ordinære job, før de overhovedet har tanken om
at visitere dem til servicejob.
Altså jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad
hr. Knud Erik Kirkegaard bygger det på, når
han mener, at hele den her gruppe skal ind og
have servicejob.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
137809;name_party;":
Til hr. Knud Erik Kirkegaard: Jeg kender ganske udmærket reglerne, og jeg kan bekræfte
reglerne, som hr. Knud Erik Kirkegaard beskrev dem her før. Men det ændrer jo ikke ved
den kendsgerning, vil jeg sige til lir. Knud Erik
Kirkegaard - og det var det, jeg egentlig var lidt
ude efter i spørgsmålet om den belæring, vi fik
fra Venstre, fra fru Eva Kjer Hansen, der sagde,
at det private arbejdsmarked har behov for de
her personer - at hvis det virkelig er tilfældet,
så skulle den situation, som hr. Knud Erik
Kirkegaard beskriver, jo ikke opstå.
Jeg vil gerne høre hr. Knud Erik Kirkegaard,
om det er korrekt, at arbejdsgiverne har behov
for arbejdskraft, om han kan bekræfte det, fru
Eva Kjer Hansen sagde.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
138565;name_party;":
Hr. Ole Sohn var inde på regnestykkerne. Og
hvis man betragter regnestykkerne isoleret for
den enkelte person, en person, som er i aktivering, sammenlignet med en person, som er i job
efter den ordning, som vi taler om her, vil der
isoleret set være tale om en besparelse. Hvis
den pågældende person i stedet en måned senere, end vedkommende var blevet ansat i et
tilskudsjob, var blevet ansat i den private eller
den offentlige sektor på helt ordinære vilkår, så

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)
er det et rent underskud, det, vi foretager os
her.
Jeg kan her henvise til noget, som jeg egentlig
ikke må vise her i Folketingssalen, men under
forhandlingerne i Finansministeriet fik vi udleveret en stak papirer, bl.a. et papir, der hedder
bilag 1. Nu skal jeg nok lade være med at læse
op, hvad der står i papiret, men jeg vil anbefale,
at de, der interesserer sig for økonomien, læser
bilag 1 a, afsnit 3: dér er der en fremragende beskrivelse af regnestykkerne i de her ting.
Så var der fru Anne-Marie Meldgaard, som
sagde: Jamen vil AF virkelig visitere til støttede
job i stedet for til ordinær beskæftigelse? Nej,
naturligvis ikke. Det, man bare aldrig kan vide,
er, om den pågældende 14 dage eller en måned
senere var kommet i helt ordinær beskæftigelse,
men altså her var blevet anbragt i tilskudsjob og
så formentlig ville blive der. Det er jo ikke sådan, at man står til rådighed for andre former
for beskæftigelse, hvis man er ansat i tilskudsjob.
Så blot til hr. Poul Erik Dyrlund, som åbenbart er stødt på meget store vanskeligheder i sin
debat med Venstres ordfører og så prøver på at
fedte sine problemer af på den konservative
ordfører: Det skal ikke lykkes for hr. Poul Erik
Dyrlund.
'";Knud Erik Kirkegaard
140311;title_name;":
Jeg tror, det er en god idé af hensyn til referatet,
at man lige fortæller, hvad bilag l a - dem har
vi jo mange af i dette hus - drejer sig om, hvis
det er en alvorligt ment opfordring om at læse
det bagefter.
,";Margrete Auken
140539;name_party;":
Jeg er bange for, at jeg ikke kan fuldføre den
første sætning uden fare for, at formanden vil
gribe ind. Men da jeg gik i skole, var det ofte
sådan, at når nogen blev ved at påstå noget,
som man ikke mente var helt rigtigt, så sagde
man: Hvis og hvis og hvis min ... - og så vil
jeg ikke sige mere.
Det kom jeg til at tænke på, da jeg hørte hr.
Knud Erik Kirkegaard, som blev ved at påstå nej, ikke påstå, for det er jo en usvigelig korrekthed - at man kan lave regnestykker på
mange måder, og hvis det private erhvervsliv
tog alle arbejdsløse, så havde vi ingen dagpengeudgifter, og så ville vi spare henved
20 mia. kr.
Men problemet er, at virkeligheden er lidt
anderledes, og det synes jeg faktisk vi har en

2039

vis forpligtelse til at se i øjnene. Vi har den forpligtelse at se i øjnene, at der ikke er den tilstrækkelige efterspørgsel, specielt efter de unge,
som nu er kommet i slutningen af 40'rne og i
begyndelsen af 50'erne.
Det er vi nødt til at se i øjnene, og så kan vi
vælge to ting:
Vi kan vælge, som det skete i arbejdsmarkedsreformen sidste år, at sige: Så laver vi aktivering, selv om vi godt ved, at de ikke kommer ud på arbejdsmarkedet, pligtaktivering,
selv om de vil sige, at de vil på efterløn. Det er
der ikke meget værdighed i, og det er der heller
ikke meget sund fornuft i.
Det er der nu blevet rettet op på. Den erkendelse har jeg tidligere givet udtryk for, og den
cadeau skal også gives. Men nu går vi så et
skridt videre og siger, at frem for at lave noget,
som ikke virker, er Folketinget i gang med at sige: Jamen vi prøver så at tage fat på at skabe
nogle ordinære job, men ikke lave nogen
ekstraordinære job. Vi tager simpelt hen udgangspunkt i, hvad vi har af uløste opgaver, og
så kobler vi de ledige hænder sammen med de
uløste opgaver. Det giver en værdighed for den
enkelte at komme ud og beskæftige sig med
nogle opgaver, som der er brug for at få løst i
den offentlige sektor.
Og vi har en nedslidt offentlig sektor, som
bliver værre og værre, og som har behov for
mere arbejdskraft. Kommunerne og amterne
har i kraft af den stramme økonorni ikke råd til
i tilstrækkeligt omfang at sikre, at de kan få
bugt med alle serviceopgaveme, og så laver vi
et redskab her, som har tre elementer i sig, som
jeg synes er væsentlige:
Vi laver en ordning, som ikke mindst og som
det væsentligste giver værdighed for den enkelte, i og med at man bliver ansat på fuldt normale løn- og ansættelsesvilkår. Det er en besparelse for staten, og der er jo en gang mellem
nogle fordele ved at lave et besparelsesforslag,
når man har en anstrengt økonomi. Og det giver kommunerne mulighed for på en billigere
måde at sikre, at serviceniveauet kan bevares
og om muligt også udvides.
Vi havde gerne set fra SF's side, at man kun- .
ne gå lidt videre, end det har været muligt, men
vi må jo gøre det så godt, vi nu kan.
I lovforslaget lægges der op til, at arbejdet i
servicejobbene betragtes som en død periode,
hvilket giver lidt luft for den enkelte, og det er
et væsentligt skridt væk fra de regler, der gælder under den almindelige aktivering. Vi havde

2040

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

gerne set, at det også rakte videre, sådan at man
også fik en genoptjening i dagpenge, altså dagpengeret. Så langt kurme vi ikke nå i denne omgang, men det vil vi selvfølgelig arbejde videre
på.
Det væsentlige er, at vi vender hele aktiveringspolitikken på hovedet og siger: Nu er det
ikke længere ekstraordinære job, noget, som vi
normalt ikke ville gøre, som vi sætter folk til. Vi
tager udgangspunkt i, hvad vi har af uløste opgaver, og kobler de ledige hænder til, så vi får
en sammenhæng og en værdighed i den måde,
som vi behandler folk på.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
144251;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Ole
Sohn på baggrund af den tidligere del af debatten her i dag, hvor vi har hørt Venstre stå her
på talerstolen den ene gang efter den anden og
slå fast, at de folk, vi taler om her, er der behov
for på det private arbejdsmarked, og vi så har
hørt hr. Knud Erik Kirkegaard fra De Konservative stå her på talerstolen og sige, at der er en
overvejende risiko for, at de her mennesker ender på kontanthjælp: Hvorledes sondrer man i
SF mellem disse to udsagn?

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
144788;name_party;":
Hr. Ole Sohn nævnte ligesom i forbigående det
problem, at der i forbindelse med ordningen
ikke er genoptjeningsret på de pågældende job,
og jeg kunne godt lide at vide, hvordan dét nu
hænger sammen. Opfatter SF det ikke som et
temmelig stort problem i forhold til opfattelsen
af de her job som ordinære job? Og kunne SF's
ordfører ikke have forestillet sig, at forløbet ville have været et andet, hvis alle de folk, som nu
er enige i at etablere sådan en type servicejob,
havde indgået i forhandlingerne om spørgsmålet?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
145343;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlund først: Nu vil jeg gerne
tro det bedste om folk, uanset om de er ansat i
stat, amt eller kommune, men min erfaring dels
herindefra, dels fra mit tidligere liv som kommunalbestyrelsesmedlem siger mig, at man
ikke kan lave nogen lov i det her land, som ikke
bliver omfattet af kassetænkning enten af stat,
amt eller kommune.
Så er der en mulighed i en hvilken som helst
lov, også i denne her, vil den givetvis blive udnyttet. Det er jeg sådan set vidende om, og i
denne sag er jeg ret beset også fuldstændig ligeglad. Det, der er det afgørende, er, at vi får
skabt nogle job, som er ordinære og med større
værdighed for den enkelte.
Men jeg deler ikke hverken Venstres eller Det
Konservative Folkepartis opfattelse: at man tager folk væk fra det private erhvervsliv, i og
med at der ikke er efterspørgsel efter den aldersgruppe hos det private erhvervsliv, for var
det tilfældet, var denne her lov enten overflødig, eller den kunne måske være erstatningen
for en arbejdsmarkedsreform, som ikke har en
tilstrækkelig god kvalitet.
Til hr. Knud Erik Kirkegaard ville jeg sige
meget kort og præcist: Trods min korte parlamentariske erfaring kan jeg til fulde bekræfte
arbejdsministerens udsagn herfra: SF har naturligvis ikke forligspartiret i forhold til dette forslag. Man kan sige det på den måde, at vi synes,
det er et udmærket forslag, og det har jeg også
tidligere givet en cadeau for.
Man kan endelig sige lidt polemisk, at det,
der er foretaget af ændringer i den forrige lov
om arbejdsmarkedsreformen, ret beset er det,
som SF har kritiseret hele det sidste år. Og man
kan sige, at nu lykkedes det endelig at overbevise forligskredsen om, at man burde ændre

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
147077;name_party;":
Jeg har et helt upolemisk spørgsmål til hr. Ole
Sohn. Det er blot af ordensmæssige grunde.
Jeg står her med hæftet »Aftaler om finansloven for 2000«, afsnittet om servicejob på side
15-17, som jo var baggrunden for det lovforslag, vi omtaler lige her. Dér ér der et afsnit 2,
»Arbejdspraktik som nyt redskab i aktiveringsindsatsen«. Som det er fremgået af en tidligere
behandling her i dag, indgår det samme afsnit i
et andet forlig, som er indgået med en anden
kreds af partier end den kreds af partier, der
står bag forliget her.
Arbejdsministeren har oplyst, at SF ikke har
forligspartiret over for det afsnit, som man her
har indgået aftale om, og jeg vil godt bede hr.
Ole Sohn bekræfte, at afsnittet om arbejdspraktik kan den gamle kreds af arbejdsmarkedsreformpartier ændre, uden at SF på nogen måde
har vetoret heroverfor.

(256)
Tirsdag den 7: december 1999 (L 125)
det, og vi skal selvfølgelig være glade for det,
når fornuften kan trænge ind, selv om det tog
lidt lang tid.
Til sidst vil jeg sige til fru Jette Gottlieb: Jo, SF
mener bestemt, at det har været det væsentligste, at vi har fået lavet et afgørende brud, og at
man har fået en genoptjeningsret, men omvendt
har vi den opfattelse, at når vi kan lave et brud
i forhold til aktiveringen, sådan at man ikke tærer på sin dagpengeperiode, og sådan at man
ansættes på ordinære løn- og ansættelsesvilkår,
så er det et afgørende brud, som er tilstrækkeligt til, at vi synes, det er en særdeles god ordning.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
148592;name_party;":
Når nu hr. Ole Sohn går så stærkt ind for denne
lov, vil jeg godt spørge hr. Ole Sohn, hvordan
det føles at være på kollisionskurs med SFborgmesteren i Vejle, som har sagt, at denne
lovgivning kan han ikke bruge til noget som
helst.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
148870;name_party;":
I min ordførertale roste jeg SF meget for at være
en del af den her aftale, som jo skulle gøre det
mere tåleligt for en bestemt aldersgruppe at
være på arbejdsmarkedet.
Jeg vil så sige, at jeg undrer mig over hr. Ole
Sohns ordførertale, for jo længere han fik talt
sig frem i den, jo mere mener jeg at han fjernede
sig fra grundlaget for den aftale, vi har her.
Så mit spørgsmål til hr. Ole Sohn er, om hr.
Ole Sohn og SF står ved den aftale, der er indgået om det her med servicejobbene, eller om
man allerede på nuværende tidspunkt mener,
at det ikke er tilstrækkeligt.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
149482;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Ole Sohn er et spørgsmål
om en uddybning af selve forhandlingsforløbet,
for jeg vil gerne spørge hr. Ole Sohn, om han
synes, det var hensigtsmæssigt at udelukke den
del af forhandlingsparterne, som oprindelig var
med til at stille forslaget om servicejob eller noget tilsvarende, udelukke dem fra de endelige
forhandlinger, hvorved der f.eks. optræder den
type fejl i aftalen set med Enhedslistens øjne, at
der ikke er genoptjeningsret til jobbene.

2041

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
149994;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige, at jeg ikke ved,
om tingene havde været anderledes, men at jeg
bestemt synes, at forligskredsen gerne kunne
have været større, og at Enhedslisten havde
været en del af den.
Til fru Anne-Marie Meldgaard: Jeg forstår
ikke helt spørgsmålet. Altså det her er jo et af
de, vil jeg tro, mange lovforslag, som vi fra SF's
side adskillige gange har taget patent på, havde
jeg nær sagt: det kan man vist ikke gøre i politik. Men vi har da advokeret for det her forslag,
siden vi i foråret holdt landsmøde, og hen over
hele sommeren har det været et af vores hovedkrav til finanslovforhandlingerne, så jeg kan bestemt ikke forstå, hvordan man kan få den opfattelse af ordfører talen, at jeg ikke skulle kunne
støtte forslaget.
Men jeg medgiver da gerne, og det vil jeg da
gøre til enhver tid, at vi har været kritiske, og
det tror jeg også er gået op for alle, over for tidligere tiders aktiveringsindsats, og vi kunne se
en fordel i, at man også kunne få en genoptjeningsret, når man er i ordinære job. Det kunne
vi ikke komme igennem med, men det betyder
da ikke, at vi ikke synes, det er er godt lovforslag. Vi synes, det ér et godt lovforslag.
Vi synes, at det kan give et fantastisk løft i
den offentlige service, et tiltrængt løft i den offentlige service også i en tid, hvor der bliver
mangel på arbejdskraft bl.a. inden for den offentlige sektor. Så det er i alle sammenhænge et
udmærket initiativ.
Til hr. Mogens Andreasen vil jeg sige, at jeg
er ret overbevist om, at når borgmesteren i
Vejle, som er et forstandigt menneske og en
usædvanlig dygtig borgmester, får læst aftalen
og får den forklaret, så vil også han synes, det
er et særdeles godt initiativ, på lige fod med de
øvrige borgmestre, som har fået sat. sig ind i
det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
151796;name_party;":
Jeg er glad for at få bekræftet, at SF synes: der
skulle have været genoptjeningsret, for det er jo
alt andet lige en mærkværdighed, som jeg slet
ikke kan forstå nogen kan tilslutte sig, at hvis to
personer, der måske har arbejdet 7 år på samme
arbejdsplads, med det samme arbejde, med den
samme løn, bliver arbejdsløse, fordi institutionen nedlægges, så kan den ene gå ud med fuld
dagpengeret, og den anden kan gå ud uden no-

2042

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

gen fuld dagpengeret - efter 7 år, samme arbejde, samme løn, samme vilkår for alt andet end
det ene meget vigtige punkt: retten til dagpenge.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Ole Sohn: Med
hvilke vægtige begrundelser blev det rimelige
krav afvist? Altså hvorfor kunne man ikke
komme igennem med kravet? Det synes jeg da
var rart at få oplyst her i debatten.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
152660;name_party;":
Nu er eksemplet med 7 år måske ikke lige det
bedste, for der er en dagpengeret, når man er,
jeg kan ikke huske tallet, jeg tror, det er 55 - ja,
bliver der nikket, så det kan altså aldrig blive
7 år. Men tager man så et mindre antal år, ja, så
kunne man stille det retoriske modspørgsmål:
Hvis to er ansat på den samme arbejdsplads,
den ene ansat på normale, ordinære vilkår, den
anden i puljejob, hvad sker der så, når de bliver
afskediget som 55-årige? Den ene går ud og har
fuld dagpengeret, og den anden har ingenting.
Hvis man tager det udgangspunkt, så er det
her jo en væsentlig forbedring. Vores udgangspunkt har været, at vi får brudt med det, at man
tærer på dagpengeretten i et job. Det får vi altså
brudt med dette lovforslag. Det er en væsentlig
forbedring, det synes jeg er en fordel, og det synes jeg også at Enhedslisten skal stemme for.
At vi ikke fik optjeningsretten ind i lovforslaget, kan man jo vende om og sige, at når man
nu ikke har 90 mandater, forhandler man om
det i en forligskreds. Mig bekendt har det ikke
stået øverst på dagsordenen, at det var til at få
brudt den ordning.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
153802;name_party;":
Jeg kan bare oplyse, at da Enhedslisten deltog i
forhandlingerne, stod det spørgsmål allerøverst,
for når man taler om ordinære job, så kan man
altså ikke have det.
Jeg indrømmer, at med den måde, det endte
på, er 7 år ikke det rigtige eksempel. 6 år på
samme arbejdsplads, 6 år med samme arbejde,
6 år med samme løn, 6 år med samme rettigheder på nær på ét punkt, at når man af en eller
anden mærkelig grund bliver fyret, så har den
ene dagpengeret, og den anden har ikke.
Det er underligt, og jeg kan ikke forstå, at vi
ikke kan få nogen argumenter for, hvorfor det
er indrettet sådan. Det er umuligt for mig at
forstå, hvorfor nogen kan gå med til sådan en

aftale. Det er jo ikke, fordi vi ikke synes, at det,
der ligger, er bedre end det, der var. Vi har jo
altså tilsluttet os aftalen. Vi fik jo lov til at tilslutte os, da I havde forhandlet færdig, og det
har vi også gjort. Vi stemmer også for den, men
vi synes, det er en urimelighed, at der ikke er
lige rettigheder for alle.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
154831;name_party;":
Ja, vil jeg sige til hr. Ole Sohn, nu har vi jo hørt,
at vi ikke kan få bekræftet fra bl.a. Det Konservative Folkeparti, at det private arbejdsmarked
har behov for de her mennesker. Det kan man
så lægge i, hvad man vil. Men dog er det jo sådan, at Det Konservative Folkeparti har stået
her på talerstolen i dag og talt om kontanthjælp
og kontanthjælpsproblemer.
Jeg vil godt spørge hr. Ole Sohn, om ikke det
er hr. Ole Sohns opfattelse, at den ordning, vi
indfører her, netop vil sikre nogle af de måske
allersvageste i den her gruppe personer mod at
ende på kontanthjælp og i stedet virkelig have
et job på lige vilkår med alle andre, hvor man
siger, at man sætter pris på den indsats, de gør.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
155560;name_party;":
Det er klart, at der er en modsætning mellem på
den ene side at sige, at her vil man lave kassetænkning, for at folk skal undgå at komme på
kontanthjælp, og så på den anden side påstå, at
det private arbejdsmarked råber og skriger efter
arbejdskraften.
De to ting er selvfølgelig uforenelige, og derfor er der heller ikke seriøsitet eller grundlag i
de argumenter, som er kommet fra Det Konservative Folkeparti. Det håber jeg at jeg har fået
slået fast tidligere, men ellers vil jeg da gerne
gentage det i et svar til den socialdemokratiske
ordfører, hr. Poul Erik Dyrlund.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige: Jeg tror, hr.
Frank Aaen er med på, at vi gerne havde set en
dagpengeret, men man skal lige være opmærksom på, at selv om eksemplet ikke er 7 år, men
en kortere årrække, og at der ikke er en sammenlignelighed med folk, der er ansat af kommunen på frie vilkår, så synes jeg, at man skal
tage udgangspunkt i det grundlag, man kommer fra. Det gør det nu engang lidt mere håndfast at tage stilling, og der er det jo sådan, at der
sker en afgørende forbedring, et afgørende
brud med tidligere tiders aktiveringspolitik.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

2043

Så er der også lige den lille detalje, at vi har
fået ind, at er der en død periode, så er man
faktisk i den situation, at begge parter har dagpengeret, i og med at man jo skubber sin dagpengeret, når der er en død periode. Så der er
ingen tilfælde, hvor to går ud fra et job, og den
ene ender er på bistandshjælp, mens den anden
får fulde dagpenge.

Hvis Dansk Folkeparti skulle støtte dette lovforslag, ville det i det mindste forudsætte en ligestilling imellem det offentlige og det private
arbejdsmarked.
Vi finder regeringens vurdering af besparelserne ved gennemførelse af lovforslaget som
værende ret usikre, og vi ønsker ikke at støtte
den forsøgsordning.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
157429;name_party;":
Det kan man ikke vide, for den ene kan være
ansat på den allersidste dag i aktiveringsperioden, og dermed vil der ikke være nogen død
periode, og så vil der heller ikke være nogen
dagpengeret bagefter.
Men jeg spurgte jo i virkeligheden ikke hr.
Ole Sohn, om det her var bedre end det, der var
i forvejen, for det ér vi jo fuldstændig enige om.
Nej, jeg spurgte hr. Ole Sohn, om hr. Ole Sohn
var i stand til - men jeg tror, vi vil vende tilbage
til arbejdsministeren, når han kommer herop,
og de andre forligspartier - at forklare, hvad
det er for nogle vægtige argumenter, der er blevet ført frem i debatten, som skal indebære, at
folk, der bliver ansat, man kalder det ordinært,
alligevel ikke har noget så basalt som ret til at få
dagpenge efter 5-6 års ordinært arbejde.";Frank Aaen
158229;name_party;":
Det lovforslag, der er til første behandling i
Folketinget her i dag, er jo udmøntningen af en
af dette folketingsårs vigtigste mærkesager for
CD, som vi påpegede i CD's tale ved åbningsdebatten, og det er altså en del af aftalerne for
finansloven for år 2000. Det er et skridt i retning
af at realisere det, som vi forstår ved et rarere
samfund.
Vores hovedpointe for oprettelse af servicejob har været for det første: Væk med den bevidstløse aktivering, der, uanset hvor godt indholdet af kurset måtte være, desværre ikke fører til beskæftigelse, fordi der stadig væk udøves aldersdiskrimnation på det danske arbejdsmarked, og den aktivering føles utrolig
nedværdigende.
For det andet: Lad staten give et ordentligt
tilskud til oprettelse af gode, almindelige job i
den offentlige sektor på almindelige løn- og ansættelsesvilkår, primært i pleje- og sundhedssektoren og på dagpasningsområdet i staten,
amterne og kommunerne, i stedet for at bruge
omkring 180.000 kr. pr. ledig årsperson til aktivering.
Endelig for det tredje: Lad os dermed være
med til at forbedre det fysiske og psykiske arbejdsmiljø i den offentlige sektor, hvor servicejobbene tænkes oprettet, og ikke mindst forbedre det omdømme, som et servicejob i den offentlige sektor har.
Hvad angår det sidste, er det jo ingen hemmelighed, at vi har haft svært ved at tiltrække
unge mennesker, der vil være social- og sundhedsassistenter, sygeplejersker osv., fordi jobbet
er for hårdt i forhold til den løn, der tilbydes.
Men generelt kan man jo sige, at med denne
her forsøgsordning gør vi, hvad vi kan, for at
stat, amter og kommuner tænker lidt mere
langsigtet på det her felt, for om nogle år, når vi
for alvor kan mærke konsekvenserne på arbejdsmarkedet af de små ungdomsårgange, og
en stor del af den offentlige arbejdsstyrke tilmed også skal på pension, skal det offentlige

(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
160109;name_party;":
Nu er sådan nogle finanslovforhandlinger jo
forhandlinger, og hvis ikke der i nogle forhandlinger fås indrømmelser, så kan man jo enten sige, jamen så går vi vores vej, eller også går man
et skridt i den rigtige retning. Det har vi altså
valgt at gøre, for vi har ikke 90 mandater. Derfor er vi gået et afgørende, smukt, rigtigt skridt
fremad, og jeg er da selvfølgelig også glad for,
at Enhedslisten har tilsluttet sig forliget, sådan
at vi i fællesskab kan være med til at sikre, at vi
bevæger aktiveringspolitikken i den rigtige retning.";Ole Sohn
160673;name_party;":
Lad mig sige med det samme, at det foreliggende lovforslag i forhold til Dansk Folkepartis
principielle holdning ér en skævvridning.
Der er fra vores side ingen tvivl om, at de ledige skal i arbejde, men vi mener i modsætning
til regeringens opfattelse, at de ledige skal i arbejdspraktik på det private arbejdsmarked og
ansættes i et ordinært job på det private
arbejdsmarked.

2044

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

forhåbentlig nok af sig selv se kvaliteterne i det,
vi kalder »det grå guld«.
I CD har vi argumenteret for, at aldersgrænsen i forhold til regeringens oprindelige forslag
skulle nedsættes fra 50 år til 48 år. Det har vi
primært gjort, fordi vi ikke ønsker at sætte en
etikette på folk, sådan som regeringen lagde op
til med sit forslag om seniorjob. Vi mener, at det
egentlig er forfejlet at tale om seniorer om mennesker, der er fyldt 50 år, eller endnu værre, når
vi bruger betegnelsen »ældre mennesker« om
mennesker, der er fyldt 50 år.
Det tror jeg ærlig talt at der er mange, som
gerne vil have sig frabedt, selv om jeg indrømmer, at det en gang imellem kan være svært at
gøre sig fri af alle de her etiketter og betegnelser, som vi putter på ting og folk, for at vi alle
sammen ved, hvad vi taler om. Men mennesker
på 50 år og opefter er jo lige så forskellige, som
f.eks. mennesker under 50 år, og en betegnelse
som seniorjob er efter vores opfattelse bare med
til at forværre situationen.
At servicejobbene kun skal oprettes i den offentlige sektor, hænger sammen med, at der ellers ville være tale om konkurrenceforvridning,
hvis et privat firma kunne få ansat personale
med tilskud. Dermed skal der ikke herske tvivl
om, at vi i CD gerne ser, at ledige ansættes i den
private sektor. Det er ikke for os et enten-eller
men et både-og. Derfor er vi da også godt tilfredse med, at vi i forbindelse med opblødning
af arbejdsmarkedsreformen, indfører arbejdspraktik på en privat virksomhed som et aktiveringsredskab, for vi har jo gode erfaringer med,
at privat jobtræning fører til beskæftigelse
bagefter.
Med de her ord vil jeg afslutningsvis blot sige, at jeg håber, at servicejobordningen vil blive
modtaget af ledige og offentlige arbejdsgivere i
den positive ånd, hvori den er udtænkt.
(Kórt bemærkning).";Mogens Andreasen
162930;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rose CD, fru Susanne
Clemensen og fru Mimi Jakobsen for den meget
aktive indsats, de har gjort for at få det her gennembrud, hvor dagpenge, aktiveringsmidler og
tåbelig aktivering bliver omdannet til rigtige
stillinger til almindelig løn til fordel for den
kommunale service, til fordel for den arbejdsløse. Alt er meget godt. Vi er meget glade og tilfredse, også med, at vi har kunnet tilslutte os
aftalen, da I andre havde forhandlet den på
plads der i nattens mulm og mørke.

Men jeg er nødt til at stille det ene spørgsmål,
om det var et CD-krav, at når et menneske har
arbejdet i sådan en stilling her i et servicejob i
5 år, 6 år, skulle vedkommende ikke have dagpengeret på lige fod med alle andre på samme
arbejdsplads.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
163728;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at CD gerne havde set, at de her job på alle områder var at betragte som almindelige job på almindelige lønog ansættelsesvilkår, men det her er jo et
spørgsmål om det muliges kunst. Det er forhandlinger, det drejer sig om, og vi synes, vi
har fået væsentlige indrømmelser på det her
område i forhold til det oplæg, der oprindelig
kom fra regeringen, hvor det kun var 50-årige
og opefter, der kunne være omfattet af ordningen, og der var en kvote på 4.500 personer. Den
er fjernet nu. Det var også kun beskæftigelse i
den kommunale sektor. Nu er det bredt ud til,
at det er stat, amter og kommuner.
Vi synes faktisk, at vi har fået nogle væsentlige indrømmelser her, og så er det som sagt det
muliges kunst, og man kan blive nødt til at indgå et kompromis.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
164553;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det i det hele taget
i løbet af forhandlingerne er lykkedes at gøre
ordningen bedre med større tilskud til kommunerne, med en større gruppe, der kan søge ind
på de her stillinger, og vi fik fjernet kvoten. Det
var langt hen ad vejen en fælles indsats, vil jeg
også sige, af CD, SF og Enhedslisten, og jeg er
glad for at notere mig, at det ikke var CD, der
stod i vejen for, at de her mennesker også hvad
angår dagpengeretten kunne blive ligestillet
med andre.";Frank Aaen
165066;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er på den ene
side at forbedre beskæftigelsesmulighederne for
ældre ledige, der i dag har svært ved at vende
tilbage til arbejdsmarkedet, og på den anden
side at afhjælpe det stigende rekrutteringsbehov, som især kommunerne vil opleve inden for
de nærmeste år, i takt med at de store generationer går på pension og ungdomsårgangene
bliver mindre.
I en 2-årig forsøgsperiode kan stat, amter og
kommuner søge om et statsligt tilskud til an-

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125) ,
sættelse af ældre langtidsledige eller i hvert fald
langtidsledige fra 48 år og opefter i varige stillinger på ordinære løn- og ansættelsesvilkår.
Det årlige tilskud udgør 100.000 kr. pr. helårsstilling i hele ansættelsesperioden.
Jeg vil godt understrege heroppefra, at man
ikke bør tage æren for hverken blomster eller
tidsler, som man ikke selv har været med til at
frembringe i egen have, og derfor skal jeg heller
ikke på Det Radikale Venstres vegne tage æren
for, at det her forslag er bragt på banen.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Det
Radikale Venstre som udgangspunkt er stærkt
betænkelig ved at indføre den her slags ordninger. Det er vi primært ud fra nervøsitet for kassetænkning, men også og allerførst med udgangspunkt i, at det ikke er rimeligt at ansætte
folk med tilskud i ryggen, hvis de faktisk er
værd til en fuldtidsstilling på normale vilkår.
Det mener vi er det, som skal være den drivende kraft, den drivende målsætning.
Det er også derfor, at Det Radikale Venstre
altid vil sige, at det er den sidste løsning at benytte sig af f.eks. skåne- og fleksjob. Det må aldrig blive det, som man først kaster sig over.
Nu håber jeg, og det er jeg ret overbevist om, at
der også er bred opbakning til det synspunkt
her i Folketingssalen.
Der har så været en diskussion i en længere
periode om, om man ikke kunne foretage sig
yderligere på det her område og afprøve nye
ordninger, og en af de ordninger, som er blevet
foreslået, er altså den her med at give et tilskud
på 100.000 kr. pr. helårsstilling. Det har vi fra
Det Radikale Venstres side så valgt at tilslutte
os at man gør, men på den klare betingelse, at
det er et 2-årigt forsøg, så vi har mulighed for
at vende tilbage og se: Virker det her efter hensigten, eller virker det ikke efter hensigten?
Det Radikale Venstre vil følge udviklingen på
området meget nøje og vil på baggrund af de
erfaringer, vi får, gøre vores holdning klar til,
om vi skal forlænge forsøgsperioden efter de
2 år.
Med baggrund i dette skal jeg sige, at vi kan
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
167656;name_party;":
Nu nærmer vi os så en situation, hvor vi af
hestens egen mund måske kan få argumenterne
for, hvorfor man har forsøgt at hindre, at den
her ordning med rigtige job bliver rigtige, rigti-

2045

ge job, hvor folk også har optjening af dagpengeret.
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører,
om vi så kan få argumenterne for, hvorfor det
lige netop på det punkt skal adskille sig fra hinanden, når man nu er i gang med at lave et forsøg af denne her karakter.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
168156;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i, hvad der foregår i de
mørke nætter, eller give referater fra den type
møder, men jeg vil gerne redegøre for, hvad der
er Det Radikale Venstres grundindstilling, når
det offentlige ansætter folk, som har fuld arbejdsevne, med støtte i ryggen fra det offentliges side.
Der er det vores synspunkt, at der er tale om
en situation, hvor man ikke bør optjene rettigheder, som vi kender det, når man er på ordinær beskæftigelse uden tilskud, og det er bl.a.
med baggrund i de dårlige erfaringer, som vi
havde især op gennem 1980'erne med en række
tilskudsjob, som gav mulighed for at genoptjene
dagpengerettigheder, hvilket i den sidste ende
faktisk bandt folk længere i dagpengesystemet,
end der overhovedet var behov for.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
168931;name_party;":
Det skal bare være et forsøg på at få en brugeroplysning.
Hvis man nu forestiller sig, at forsøget bliver
en succes, hvad er så kriteriet for, at Det Radikale Venstre vil fortsætte ordningen?
Er det, at mange gør brug af den og siger, at
det her er virkelig noget kvalitet, det giver gode
besparelser for staten, det giver bedre service
fra det offentlige og mere selvværd for den enkelte? Er det det, der er succeskriteriet? Eller er
det, at hvis det er meget få, der bruger den, så
vil man godt køre den videre?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
169485;name_party;":
Jeg studser en lille smule over formuleringerne
om den radikale politik på området, for det her
forhold kan ja ikke under nogen omstændigheder sammenlignes med de gamle jobtilbudsordninger.
Faktum er jo, at det her i virkeligheden meget
mere ligner al mulig offentlig service i det hele
taget. Hvorfor kan man f.eks. ikke opfatte de
100.000 kr. som et tilskud til kommunerne til at

2046

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

forbedre den kommunale service? Og hvis det
nu var logikken, ja, så måtte det jo betyde, at
samtlige offentligt ansatte ikke burde have optjeningsret, for de er jo på overførselsindkomst.
Eller hvordan skal det forstås?

menneske betragte det, når man har arbejdet så
lang tid og alligevel ikke kan få dagpengeret?
Og har mennesker, der har arbejdet så lang tid,
ikke for længst bevist, at de er i stand til at klare
et ustøttet arbejde?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
170394;name_party;":
Da det i ret høj grad er et nyt område, vi vader
ind i, så vil jeg ikke på forhånd lægge mig fast
på, hvad det er, vi skal definere som succeskriterierne, når vi om 2 år skal tage stilling til,
hvorvidt denne ordning har fungeret eller ej.
Lad os se på det med åbne øjne. Jeg vil hellere gå ind i det med det som udgangspunkt og
sige: Lad os så se, hvilke konsekvenser det
egentlig har haft. Jeg er sikker på, at der vil udvikle sig nogle konsekvenser, som vi ikke i dag
vil være i stand til at forudse.
Så til spørgsmålet om det med tilskud og
mulighed for at optjene rettigheder. Der mener
jeg, jeg i mit første svar har gjort forholdsvis
klart, hvad vores indstilling er.
Når vi taler om folk, som har deres fulde arbejdsevne i behold, og staten så yder et ekstraordinært tilskud til den ansættende myndighed,
som får gavn af jobbet, så mener vi, at der ikke
er tale om en traditionel beskæftigelse i den offentlige sektor, som kan give optjeningsrettigheder. Det er en anden situation, vi taler om, og
derfor mener vi ikke, at der skal være mulighed
for at optjene rettigheder.

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
171517;name_party;":
Jeg vil gentage, om det ikke er muligt at opfatte
det sådan, at de 100.000 kr., der nu bliver overført, ikke bliver overført til personen. Det er
ikke personen, der er støttet: personen skal jo
netop lave fuldstændig ordinært arbejde. Nej,
det er jobbet, der er støttet. Det er ideen om, at
man skal forhøje den kommunale service, der er
støttet, og som sådan bliver de penge overført,
sådan at kommunerne har råd til at ansætte
yderligere en ordinært ansat. På den baggrund
gentages spørgsmålet.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
172051;name_party;":
Det var da vist en nytolkning af aftalen, vi hørte
her til sidst.
Altså der er udtrykkelig tale om en aftale om,
at man ansætter mennesker. De er bare tilfældigvis blevet lidt ældre og har været arbejdsløse
i lang tid, men man ansætter dem i en helt almindelig stilling. De laver et helt almindeligt
arbejde. De erstatter eventuelt en anden kollega,
der er flyttet over til noget andet eller er gået på
pension. De får helt normal løn. De får helt normal pension. De får i alle stræk lov til at lave
det samme og få samme belønning, samme faglige rettigheder som alle andre. Der er bare én
ting. Det er, at selv om de har været der i 5 eller
6 år, så har de stadig væk ikke optjent ret til at
få dagpenge.
Skal vi ikke lige prøve at holde fast i, hvordan det kan forsvares set fra det enkelte menneskes synspunkt? Altså hvordan skal man som

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
172935;name_party;":
Se nu har vi fra Det Radikale Venstres side
valgt med åbne øjne at gå ind i dette forsøg og
altså bakke op om forslaget, på trods af at vi
altså generelt er nervøse for at indføre den type
ordninger, for vi mener faktisk, at der i den sidste ende er stor sandsynlighed for, at det kommer ledige til skade, og at der bliver en alt for
stor mulighed for at lave kassetænkning.
Men nuvel, det er blevet forsøgt at strikke en
ordning sammen, som skulle tage hånd om de
værste udgaver af kassetænkning, og tilbage
står så bare den konklusion, at her er der tale
om job, som der gives et direkte tilskud til på
100.000 kr., og dermed er det et tilskudsjob og
ikke et ordinært job i den forstand, at det er den
konkrete arbejdsgiver, som betaler hele lønnen.
Man kan så sige, det er en samlet offentlig
kasse. Man kan selvfølgelig lave definitioner i
den retning, men det er vores udgangspunkt, at
der er tale om et tilskudsjob, og så er der ikke
optjeningsmuligheder. Det vil vi holde fast i, og
så skal jeg i øvrigt blot henvise til de korte svar,
som jeg har forsøgt at give tidligere.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
174053;name_party;":
Nu er det vist Det Radikale Venstre, der er ude
i kassetænkningen. Når pengene kommer fra
den kasse og den kasse, så giver det ikke ret,
når de kommer fra den kasse, så giver det ret.
Det er vist kassetænkning, som jeg i øvrigt ikke
kan forstå logikken i.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)
Men jeg anerkender fuldt ud, at Det Radikale
Venstre har bevæget sig på det her punkt. Jeg
synes, at det er fint. Jeg anerkender også, at Det
Radikale Venstre har forbeholdt sig ret til om 2
år at revurdere, om det er klogt, eller om det er
gået i den gale retning. Det, jeg bare stadig væk
ikke forstår, er, at også i forsøgsperioden nægter man mennesker almindelige rettigheder,
som andre har, nemlig den ret, at man kan få
dagpenge, hvis man bliver arbejdsløs.
Så vil jeg lige sige til sidst: Jeg erindrer, at i
en debat, vi havde om skåne- og fleksjob, var
hr. Anders Samuelsen indstillet på, at der skulle
mennesker have almindelige faglige rettigheder, herunder dagpengeret.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
175071;name_party;":
Lige netop skåne-fleksjob og rettigheder på
skåne-fleksjobområdet nævnte jeg bevidst, og
jeg har derfor også brugt den definition: Her taler vi om personer, som ikke mangler arbejdsevnen på nogen måde, men hvor man blot indfører en ny type job med et tilskud på 100.000
kr., og det er en anden situation end skånefleksjob, hvor vi stadig væk er åbne over for at
se på, hvad vi kan give af yderligere rettigheder
i forhold til dem, som vi har i dag. Deri ligger
der en skelnen, som vi gerne vil holde fast i fra
Det Radikale Venstres side.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
175646;name_party;":
Ja, der er forskel på skåne- og fleksjob og så på
servicejob. Det er indlysende. Men hvor bliver
principperne af? må jeg spørge hr. Anders
Samuelsen. Altså i virkeligheden er et skånefleksjob et endnu mere støttet arbejde end dem,
vi taler om her, for der er pengene jo bundet til
den, der bliver ansat, og det synes vi er en god
idé.
Men her giver man jo pengene til kommunerne, som så ansætter et menneske, fordi, de
har brug for det i al almindelighed. Jeg forstår
ikke, hvor principperne er. Jeg tror ikke, der er
nogen principper. Jeg er bange for, at det bare
er noget med, at man synes ikke, at folk skal
have dagpengeret i den her situation. Jeg forstår
det ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
176360;name_party;":
Jeg vil til sidst bare helt kort sige, at Det Radikale Venstre forsøger faktisk at fastholde nogle

2047

principper, en skelnen mellem ordinære job,
støttede job, ikkestøttede job, job til folk med
manglende erhvervsevne, arbejdsevne, hvorimod der er andre partier, der tilsyneladende er
totalt princip løse på det her område og blot går
efter et princip, nemlig ligegyldigt hvad, ligegyldig hvilken stilling, så er der rettigheder, og
de rettigheder skal helst holde fra nu af og så
indtil, ikke det næste årtusind, men det næste
igen. Det er ikke den måde, vi arbejder på i Det
Radikale Venstre.";Anders Samuelsen
176980;name_party;":
,
Nu skal arbejdsløshedsdagpengeret jo opfattes
som retten til at få en erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, så det med det næste årtusind
er vist en tilsnigelse.
Jeg vil godt i forbindelse med forslaget om
servicejobbene rose regeringen for at være med
på den tankegang, hvad det er for et ufatteligt
spild af menneskelige ressourcer, der har ligget
i den arbejdsmarkedspolitik, hvor de arbejdsløse bliver tvunget i aktivering i stedet for at få
tilbudt ordinært arbejde til højnelse af den sociale service.
Det synes vi er en god ting.
Det lovforslag, der ligger foran os, er et skridt
på vejen til at erstatte aktiveringsreligionen
med en arbejdsmarkedspolitik, der tager de arbejdsløses ressourcer alvorligt, og derfor støtter
vi forslaget, som det jo også er fremgået af vores tilslutning til aftalen i forbindelse med
finanslovforhandlingerne.
Vi finder det overordentlig vigtigt, at der er
tale om job med fuldstændig de samme rettigheder som andre job: faglige rettigheder, overenskomstrettigheder, ferie, pension, alle de muligheder, der er for at sidde i samarbejdsudvalg,
alle mulige ting, arbejdsmiljø, det hele - rigtige,
ordinære job.
Vi finder det også vigtigt, at man er fantasifuld, når man taler om, hvad det er for nogle
opgaver, der skal kunne udføres. Det skal være
inden for social- og sundhedsområdet, men
også inden for det kulturelle område, f.eks. inden for lokalhistoriske samlinger. Det skal være
alle fra cand.mag.er til skinneskidtskrabere til
pædagogmedhjælpere, hvilken som helst befolkningsgruppe. Det er i virkeligheden et meget bredt forslag, som kan åbne mange døre.
Men der er jo nogle men'er i forslaget, og det
vigtigste men er det, der nu i det sidste stykke
tid er fremgået af de lange debatter om de korte
bemærkninger. Forslaget, som det ligger, og

2048

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

som jo blev aftalt mellem CD og SF og regeringen, er jo ikke helt godt nok. Dels er det for
uambitiøst i sit sigte, dels er der det store
spørgsmål om de rigtige job, som ikke blev helt
rigtige rigtige job.
Det er jo utroligt, at man hårdnakket fastholder, at de her job på grund af overførslen af de
100.000 kr. ikke indgår i optjeningen af dagpengeretten. Er der en særlig økonomisk begrundelse? Nej, det er der nok ikke. Er der så en
menneskelig, moralsk begrundelse? Det er der
vel heller ikke.
Under alle omstændigheder er vi bekymrede
for konsekvenserne af det, fordi det, vi kan se,
er, at det kan føre til en stavnsbinding af de
folk, der har fået et servicejob, frem til, at de
kan gå på efterløn eller pension. For hvem tør
forlade et servicejob til fordel for et rigtigt rigtigt job, hvis ikke de kan være fuldstændig sikre
på 1 års ansættelse? Og hvem kan være fuldstændig sikker på 1 års ansættelse i dag? Det er
der vist ikke mange der kan.
Enhedslisten har de sidste 5 år fremsat noget,
der ligner det her lovforslag. Vores udgangspunkt har jo været den samme tankegang. Det
har dels været de arbejdsløses behov, der har
været udgangspunktet, dels arbejdsmarkedets
behov, hvad angår den offentlige service. Men
allermest har det jo været et forsøg på et indgreb over for den absurditet, at der er ledige
hænder og samtidig uløste opgaver, når man
med næsten ingen midler fra det offentlige kan
forsøge at løse begge problemer på én gang.
Derfor er vi selvfølgelig meget tilfredse med, at
der nu er kommet sådan et forslag på bordet,
og der er jo heller ingen tvivl om, at vi støtter
det.
Vi havde foretrukket, at det så lidt anderledes ud. Vi havde f.eks. hellere set, at målgruppen var blevet defineret ud fra ledighedslængden og ikke ud fra et alderskriterium. Sådan
endte det ikke.
Når vi peger på problemerne i forbindelse
med forslaget, er det jo samtidig en kritik af,
hvordan forløbet blev under finanslovforhandlingerne. Vi var og er mildt sagt utilfredse med,
at vi i sidste fase af forhandlingerne blev holdt
udenfor, på trods af at alle var klar over, at vi
var parat til at slutte op om sådan et forslag og
rent faktisk også har en vis ophavsret til det. Vi
synes ikke, det var en anstændig måde at forhandle på.

Når vi tilslutter os lovforslaget alligevel, er
det selvfølgelig, fordi det er et forslag, der peger i den rigtige retning.";Jette Gottlieb
181208;name_party;":
Ved de par møder, vi var med til i den brede
kreds af partier omkring det store bord hos finansministeren, syntes vi faktisk, at der fremkom et ganske godt oplæg til det, som kaldtes
servicejob, men som så senere i en større kreds
blev til noget helt andet.
Vi var i et par uger dér meget, meget forbavsede over, at vi ikke blev indkaldt til flere møder. Jeg kan tydeligt huske, hvad vi sagde ved
det sidste møde, vi var til hos finansministeren
om det emne her: at vi var meget positivt indstillede over for noget i omegnen af det, der lå
på bordet her.
Jeg kan også huske, at der til møderne hos
arbejdsministeren, hvor vi arbejdede med arbejdsmarkedsreformen, hver gang ved slutningen af mødet blev sagt: Så formoder jeg, at det
dér med servicejobbene kommer som et supplement til det, vi sidder og laver her, besluttet i en
anden kreds. Men vi hørte ikke noget i 2-3
uger, indtil vi så meldte ud, at vi ikke ville deltage i flere forhandlinger om hele finanslovkomplekset, fordi vi ikke fik nogen imødekommelser.
Jeg kan forstå, at der er andre partier, der har
været udsat for den samme oplevelse. Og jeg
må indrømme, at det blev noget ringere, da det
så skulle vedtages i en snævrere kreds - og betydelig dyrere. Vi synes, at det er et meget
mærkeligt forslag.
Som sagt var det jo principielt et godt tiltag,
eller man kan sige, at det jo er tåbeligt at have
et stort antal ledige, samtidig med at man har
en masse opgaver i den offentlige sektor, som
man døjer med at få løst, fordi man ikke har
økonomi til at ansætte folk til det. Og det er positivt, at det her er ordinære job, altså job i ordinære løn- og ansættelsesvilkår. Og man kan
også sige, at der i den måde, det er opstået på,
er tale om en slags måde at overhale kassetænkningen på. Men jeg skal ellers hilse og sige,
at der opstår andre muligheder for kassetænkning i den måde, som lovforslaget nu fremstår
på: en forsøgsperiode på 2 år, men sandelig en
forsøgsperiode, som strækker sig i en næsten
uendelig årrække og derfor jo virkelig er dyr
for staten på lang sigt.
Medvirkende dertil er jo også, at man går
helt ned til såkaldte lidt ældre. Det er altså dem,

(257)
Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)
der er fyldt 48 år. Jeg må nok sige, at gruppen
af ældre rykker langt ned efterhånden, når man
er lidt ældre som 48-årig. Det medfører jo også
det problem, at man risikerer, at det offentlige
tager fra den yngste ende af den gruppe, og at
det ikke er dem, som har behov for at komme
ind i de servicejob her, der reelt kommer det, og
at man jo også får folk ind, som helt klart vil
være i stand til at bestride et almindeligt job
uden løntilskud i. Det betyder altså, at man
kommer til at selektere folk blandt nogle, som
ikke har været i ledighed så skrækkelig længe,
altså at vælge dem ind i de servicejob her i stedet for at tage nogle andre, som trænger mere,
og altså tage ganske almindelig arbejdskraft ind
med løntilskud på 100.000 kr. fra staten. Jeg synes, det er fuldstændig tåbeligt.
Det kan nok forstås af de bemærkninger her,
at vi ikke kan tilslutte os lovforslaget. Vi var ellers positive over for det fra starten. Vi syntes,
at det dengang så ud som et led i at undgå den
meningsløse aktivering, og at det så ud som en
mulighed for som sagt at komme lidt ud over
kassetænkningen og få noget fornuftigt ud af de
pengene, som ellers gives ud som dagpenge.
Men med den ordning, der her er blevet, kan vi
ikke være med.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
184653;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole M. Nielsen, bl.a. om
økonomien:
Altså, hvis man udvider ordningen og det
koster 100.000 kr. i forhold til 180.000 kr. pr.
person, er det så en fordyrelse, hvis der er flere,
der gør brug af den, i forhold til at sende folk i
aktivering?
Hvis folk som alternativ ikke skal i aktivering, men i ordinære job i det private erhvervsliv, er der så noget i forslaget her, der forhindrer det private erhvervsliv i at efterspørge de
unge, der kommer lidt op i årene, altså over 48
år?
Og det tredje er: Mener Kristeligt Folkeparti
ikke, at hvis man har gået arbejdsløs i llA år,
altså 1 år i dagpengeperioden og Vz år i aktiveringsperioden, er det tilstrækkelig lang tid? Jeg
synes faktisk, det er uhyggelig lang tid.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
185436;name_party;":
I hr. Ole M. Nielsens ordførertale kom det frem,
at der var en vis skepsis over for, at forsøgs-

2049

perioden ikke også stoppede med den egentlige
ansættelse af folk i servicejob.
Det, jeg godt vil spørge om, er, om hr. Ole M.
Nielsen tror, hvis også jobbene her stoppede og
tilskuddene stoppede, at der så var større muligheder for, at de personer, der var i servicejob,
ville komme ud og få ordinær ansættelse på det
private arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
185922;name_party;":
Til det sidste først - så kan jeg bedst huske det,
for det spørgsmål fik jeg ikke noteret ned - så
har jeg bemærket sådan over det sidste års tid
godt og vel, at regeringen gentagne gange har
sagt, at der bliver brug for folk, også inden ret
længe, også så hurtigt, at man faktisk af den
grund har været lidt ked af at stramme op på
betingelserne for aktivering. Det indgik også i
vores debat om den fleksible aktivering af de
58-59-årige, at vi skulle passe på, at vi ikke sugede for mange op i nogle ordninger og derfor
fjernede dem fra arbejdskraftudbudet.
Og dér vil jeg jo mene, at hvis den teori er
rigtig, at der bliver brug for folk inden for ganske få år, så vil der være en naturlig opsugning
af arbejdskraft. For med den lave aldersgruppe,
man går ind og tager her, og kun IV2 års ledighed - og det her er så også et svar til hr. Ole
Sohn - så er der jo mange, som kan udfylde et
ganske almindeligt job. Heldigvis, vil jeg da sige, er der jo mange i den gruppe, der kan det.
Og der er altså faktisk områder i landet, hvor
der går ganske mange, der har gået i IV2 år, som
sagtens kunne udfylde et almindeligt job, men
hvor der er en reel arbejdsløshed.
Det ved jeg godt at regeringen faktisk også
afviser at der er. Det fremgik jo tydeligt af debatten her om arbejdsmarkedsreformen for 1 år
siden, hvor både statsministeren og arbejdsministeren sagde: Nu er der brug for alle.
Det er bestemt ikke det, folk oplever. Der går
masser af folk rundt, som kunne klare et almindeligt job, men som ikke får det tilbudt. Og det
er da helt fint, at de får det tilbudt her, men de
bliver dermed bare suget væk fra det almindelige arbejdskraftudbud, hvor der kan blive brug
for dem. Og jeg tror, at hvis de er kommet ind i
et fornuftigt job her ved det offentlige - og dem
er der da heldigvis mange af - så skal der noget
til, før de forlader det job for at gå over i et job
på det private arbejdsmarked. Så jeg tror såmænd ikke så meget på, at det er aktuelt.

2050

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
187961;name_party;":
Lad os bare antage, at det private erhvervsliv
kunne opsuge arbejdskraften blandt unge, der
er kommet lidt op i årene og har rundet de 48,
og at der så ikke var nogen i den gruppe, som
det private erhvervsliv kunne tage fat i, kunne
man så ikke opfordre erhvervslivet til at tage fat
i de over 100.000, der er under 48, og sætte nogle af dem i arbejde? Altså, vi skal lige være opmærksomme på, at vi jo ikke har afskaffet arbejdsløsheden. Der er fåktisk en alt for høj arbejdsløshed. Det er jo derfor, vi har en arbejdsmarkedsreform, som har aktiveringstiltag. Så vi
står jo ikke over for ingen arbejdsløshed at
have.
Så derfor er mit spørgsmål: Er det så ikke
bedre, at man i stedet for som 48-årig at gå arbejdsløs i VÆ år så får tilbudt et ordinært arbejde inden for det offentlige, hvor der er behov
for det, hvor der er uløste opgaver, frem for at
gå i ledighed?
Det er jo det, der er alternativet. Det er jo ikke, fordi de private arbejdsgivere står og mangler arbejdskraften. Hvis de gør, står det dem frit
for at ansætte folk.

Så til fru Anne-Marie Meldgaard: Jo, vi vil
gerne have udført nogle af de her job i det offentlige, men vi er bare bange for, at det bliver
en stabil, en stadig, en vedvarende udvidelse af
beskæftigede i det offentlige med det til følge,
at man ligesom vænner sig til, at nu er det altså
det niveau af antal beskæftigede, man har, og så
vil man i løbet af relativt få år igen have brug
for flere folk.
Der er altså ikke den samme tilskyndelse til
effektivitet i det offentlige system, som der er i
det private. Dér vil arbejdet ligesom udfylde
den tid, der er til rådighed. Det gør det mere i
den offentlige sektor end i den private sektor,
og det er derfor, jeg er bange for, at det her bliver sådan en langsigtet udvidelse af antal beskæftigede i den offentlige sektor.
Det er det, jeg frygter, så jeg mener faktisk, at
forsøgsperioden er for lang. Jeg mener, at den
skulle være 2 år efter ansættelse i forsøgsordningen, altså 4 år i alt f.eks. Det skulle man have
muligheden for. Desuden så jeg i øvrigt gerne,
at man i perioden optjente dagpengeret. Det er
jeg helt enig med hr. Ole Sohn og Enhedslisten
i. Jeg så hellere, at der var en mulighed for fleksibilitet i udbudet på denne måde.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
190236;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Ole M.
Nielsen, om der er tiltro til fra Kristeligt Folkepartis side, at det netop er den her gruppe, som
servicejobbene er tiltænkt, der vil blive efterspurgt på det private arbejdsmarked, i den
rækkefølge de så også står til rådighed?
Så vil jeg også godt spørge, om der ikke er
noget positivt i, at vi netop kan få opfyldt nogle
af de ønsker, befolkningen har til service på det
offentlige område, ved netop at skabe de her job
på ordinære vilkår?

Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Lovforslaget her om, at amter og kommuner
kan få et tilskud på 100.000 kr. for hver langtidsledig, de ansætter, altså langtidsledige over
48 år, lyder jo vældig godt, men det er jo en
frygtelig farlig vej at komme ind på. Det vil
medføre en eksplosion i antallet af offentligt ansatte, og det er ikke lige det, vi har brug for,
tværtimod. Enten man nu har den ene eller den
anden politiske mening, så tror jeg, at alle i det
Ting her ved, at fordelingen i det danske samfund er skæv med hensyn til, hvad der er ansat
inden for det offentlige, og hvad der er ansat
inden for det private arbejdsmarked.
Intentionerne med lovforslaget kan jeg
såmænd godt forstå, men konsekvenserne er
farlige. Når først der er skabt et behov inden for
det offentlige, ligegyldigt hvor god meningen
er, så er det behov umuligt at afskaffe igen. Alle
ønsker jo mere service i det danske samfund.
Det er der ikke noget at sige til, men vi har også
ansvar for, hvordan vi skal kunne bære det hvordan skal erhvervslivet skaffe penge nok til
den service? Derfor mener vi, at det er en fejl,
selv om intentionerne som sagt er gode nok.
Men den går ikke.

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
191927;name_party;":
Jeg forstår hr. Ole Sohns spørgsmål sådan, at
det står de private frit for at ansætte de mennesker her. Men det er sådan på det private arbejdsmarked, at dér antager man kun folk, når
man har brug for dem, ikke før. Det er privat,
fordi man agerer på den måde, at man ansætter
arbejdskraft, når man har brug for den og dermed altså også har råd til at betale den. Regeringen påstår jo, at der bliver brug for arbejdskraften, og det håber jeg meget passer.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)
Vi hører jo hele tiden diskussionen om, at erhvervslivet frasorterer personer over 48 år, når
man skal ansætte nogle, eller når man skal afskedige nogle. Det er der selvfølgelig eksempler
på, men generelt er det ikke rigtigt. Langt de
fleste i erhvervslivet hungrer efter at kunne beholde de mennesker, der er over 48 år gamle,
for det er dem, der har erfaringerne.
Jeg vil sige, at det lovforslag her faktisk for
mig at se er diskriminerende over for de mennesker, der er over 48 år. Tænk at sende det signal ud fra Folketinget: I mennesker, der er 48 år,
kan lige så godt forberede jer på, at I ikke mere
kan udfylde en plads på arbejdsmarkedet! Det
mener jeg ikke vi kan være bekendt.
Vi i Frihed 2000 er overbeviste om, at man
skulle gå den anden vej. Hvis der måske er
nogle over 48 år, der er blevet slidt op eller på
anden måde er kommet i klemme, ja, så skal de
hjælpes på en eller anden måde, så de kan blive
ude på det private arbejdsmarked.
Det her lovforslag vil få nogle konsekvenser
ude i fremtiden, som vores samfund ikke har
råd til. Selv om der er et højt ønske om en større
service, jamen hvor skal pengene så komme fra
til det? Ja, det er kun ved, at der er så mange
som muligt ansat ude i det private.
Vi mener, at det er et farligt lovforslag, selv
om det er en forsøgsordning. Jamen hvad gør vi
så om 2 år? Så er det behov jo skabt inden for
det offentlige, og som jeg har sagt, det er næsten umuligt at afskaffe et behov, der er blevet
skabt. Vi kan ikke støtte det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
193972;name_party;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard taler om, at der vil
ske en eksplosion af ansatte i den offentlige
sektor. Ja, det er ikke de signaler, jeg hører i
hvert fald, når jeg taler med borgmestre rundtomkring i kommunerne. Men jeg må så også
indrømme, at medlemmerne af Frihed 2000 og
vi i Socialdemokratiet må åbenbart komme
nogle meget forskellige steder, for ude i forsamlingshusene er det altså ikke de toner, jeg
hører fra de mennesker, som vi nu prøver at
forsøge at skabe reelle job til. De siger, at de vil
ud af passiv aktivering, og at de ønsker at komme ud på arbejdsmarkedet, og de siger: Hvor er
alle de job, som I påstår at de private arbejdsgivere ligesom har til rådighed for os? Vi kan
ikke få øje på dem. Vi bliver end ikke indkaldt
til samtaler.

2051

Derfor synes vi, at vi har en fælles forpligtelse til at være med til at sørge for, at de kan få
reelle og varige job i den offentlige sektor og
samtidig løse en samfundsopgave på serviceområdet.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det er rigtigt, at det ikke lige er de toner, som
jeg har givet udtryk for her, vi hører ude i kommunerne. Ude i kommunerne mangler man arbejdskraft for hele tiden at kunne opfylde det
ønske, der er om service. Det giver jeg fru
Anne-Marie Meldgaard fuldstændig ret i.
Men spørgsmålet er, hvor vi skal sætte grænsen for, hvor meget service der skal være. Men
det er jo ikke det, vi skal lovgive efter. Det, vi
skal lovgive efter, er, hvordan hele samfundet
skal hænge sammen.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil takke for de udsagn, der er kommet fra
partier, der vil støtte vedtagelsen af dette lovforslag.
Det er jo rigtigt set, som flere peger på, og
som det også fremgår af den skriftlige fremsættelsestale, at det jo handler om, at vi forsøger at
slå flere fluer med ét smæk.
Alle undersøgelser viser, at kommunerne står
over for alvorlige rekrutteringsproblemer i de
kommende år, og derfor er denne ordning med
servicejob en god måde at vende kommunernes
og amternes og også statens opmærksomhed
over på den arbejdsstyrke, der står til rådighed,
som er lidt ældre.
Derudover giver det de mennesker, der har
været ramt at længerevarende ledighed, mulighed for også at anvende disse servicejob som en
slags springbræt til andre former for beskæftigelse.
Der er rejst en del spørgsmål undervejs i debatten her, som jeg forudsætter at vi vender tilbage til under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
196402;name_party;":
Et af de emner, vi har diskuteret i debatten, er
genoptjeningsret, altså om folk kan have dagpengeret, når de har arbejdet i f.eks. 5 år på lige
fod med kollegaen. Jeg opfattede det sidste fra
arbejdsministeren som et tilsagn om, at det
spørgsmål kan diskuteres under udvalgsarbejdet.

2052

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
196779;name_party;":
Arbejdsministeren henviste, hvis der skulle
svares på spørgsmål, til udvalgsbehandlingen.
Det skal nu ikke afholde mig fra at stille tre
spørgsmål til arbejdsministeren her, som jeg føler er så centrale, at man også her i Folketingssalen bør have en afklaring af det.
De to af spørgsmålene drejer sig om vurderingen af provenueffekten, eller hvad man nu
skal kalde det: mindreudgifter for staten netto,
som jo er anslået til 400 mio. kr. Så er der opstillet nogle beregningsmæssige forudsætninger. Det er det, som hr. Ole Sohn kalder hvis og
hvis og hvis. Der er en forudsætning, der bygger på, at personer omfattet af ret og pligt til
aktivering vil være aktiveret i 58 pet. af tiden.
Undskyld, jeg troede egentlig, vi havde besluttet, at man skulle være aktiveret i 75 pct. af tiden. Hvad er forklaringen på det?
Og som punkt to: De 400 mio. kr. bygger på
den beregningstekniske forudsætning, at personer i servicejob ikke alternativt ville have fået
job. Jamen undskyld, kunne man virkelig forestille sig, at ingen af de pågældende ville være
kommet i job.
Nu kan jeg se, at formanden er utilfreds med,
at jeg ikke er gået ned fra talerstolen. Det gør
jeg så, men så har jeg altså et spørgsmål mere
herudover til arbejdsministeren.";Knud Erik Kirkegaard
198055;title_name;":
Det vil jeg også mene er det rigtigste at gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
198144;name_party;":
Det er lidt i fortsættelse af hr. Knud Erik Kirkegaards spørgsmål, for det, jeg var lidt inde på i
min ordførertale, var jo, at et ansættelsesforhold
kan løbe i en næsten uendelig årrække. Nu ved
jeg ikke, hvornår det begynder at blive endeligt,
men det kan altså løbe i 17 år i alt. Og jeg fik
bekræftet af den socialdemokratiske ordfører
hernede, at man kan fortsætte i efterlønsperioden, altså i den fleksible efterløn, og så kan
kommunen eller den offentlige institution få en
delvis refundering af de 100.000 kr.
Det kunne være interessant at se, hvad man
vurderer, at besparelsen er for staten i år 3, 4, 5,
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17. Jeg tvivler
noget på, at der vil blive en besparelse på lang
sigt i det her forslag. Men det har man da sikkert foretaget beregninger på.

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg er jo ikke herre over, om hr. Frank Aaen opfatter det, jeg gav udtryk for, som et tilsagn,
men jeg kan sige én ting: Sådan var det ikke
ment.
Jeg vil i øvrigt gerne udtrykke min forbløffelse over, at vi på det her punkt om genoptjeningen har haft en så intens debat, set i forhold til,
at Enhedslisten faktisk har tilsluttet sig den aftale, der er indgået mellem en mindre kreds af
partier. Det tema havde jeg egentlig ikke villet
tage op, hvis ikke hr. Frank Aaen havde givet
mig anledning til det.
Til hr. Knud Erik Kirkegaard vil jeg sige, at
det kan jo ikke skyldes hr. Knud Erik Kirkegaards manglende parlamentariske erfaring, at
han har overset, at den aftale, vi lavede sidste år
i forhold til 75 pct.s aktivering, gælder for personer, der bliver ledige efter 1. januar 1999. Så
derfor er der ikke noget forunderligt i, at de beregningsmæssige forudsætninger tager udgangspunkt i virkeligheden. Det har hr. Knud
Erik Kirkegaard i så mange andre situationer jo
understreget vigtigheden af.
Jeg har ikke noget bud på besparelserne i 17
år ud i fremtiden, som hr. Ole M. Nielsen sætter
spørgsmålstegn ved. Men efterhånden som jeg
har lyttet til debatten, synes jeg, man skulle
vælge sin indfaldsvinkel. For i det ene øjeblik
gives der udtryk for, at det her bliver der nok
ikke ret mange der vil benytte sig af, og i det
andet øjeblik er man bekymret for, om udgifterne vil svulme. Jeg tror, man på et eller andet
tidspunkt skal vælge, hvad det er, man er mest
bekymret for.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
200491;name_party;":
Ja, vi har tilsluttet os aftalen, og det er vi også
tilfredse med. Men arbejdsministeren kan da
ikke undre sig, for i det sidste forhandlingsmøde, Enhedslisten var indbudt til i denne her sag,
drøftede vi spørgsmålet om genoptjeningsret.
Næste gang vi hørte om det her emne, var
der indgået en aftale - take it or leave it - og
hvornår skulle vi så rejse debatten, hvis ikke det
var her, hvor befolkningen, de arbejdsløse, har
mulighed for at følge med i, hvordan der er
argumenteret.
Der er ingen af dem, vi hidtil har kunnet
spørge her i debatten, der selv har deltaget i
forhandlingerne, og derfor har vi heller ikke
fået ret gode svar på, hvad begrundelsen har
været for, at man laver sådan en mærkelig re-

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)
gel, at folk, der har arbejdet i 5 år til normal løn
og på normale vilkår, ikke har dagpengeret - i
hvert fald ikke dagpengeret ud over den, de
havde, før de startede.
Derfor vil jeg spørge arbejdsministeren: Kunne vi ikke få et argument for, hvorfor der er
denne diskrimination af mennesker, der bliver
ansat efter den her i øvrigt ellers udmærkede
ordning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
201646;name_party;":
Det dér med den parlamentariske erfaring piner
åbenbart arbejdsministeren lidt.
Ledige, der bliver ledige eller blev ledige under den gamle ordning, siger arbejdsministeren,
skal også ind i regnestykket. Jamen jeg mener
egentlig, at dér var kravet til aktivering 100 pet.,
og så kan jeg slet ikke få regnestykket til at passe. Men det kan vi selvfølgelig bore videre i under udvalgsbehandlingen.
Men det sidste centrale spørgsmål, som jeg
godt vil have ministeren til at forholde sig til, er
det EU-retlige. Og når jeg spørger til det, så er
det, fordi det var mit klare indtryk under de
forhandlinger, vi havde, at en ikrafttræden af en
ordning af denne her karakter forudsatte godkendelse fra EU.
Nu kan jeg se, at man i bemærkningerne til
forslaget skønner - skønner - at forslaget ikke
indeholder EU-retlige aspekter. Mit spørgsmål
til arbejdsministeren er: Vil ministeren for en
sikkerheds skyld indhente godkendelse fra EU,
før man lader loven træde i kraft, eller vil man
give sig ud på en chancesejlads med risiko for,
at der kan komme et indgreb efterfølgende fra
EU?
Min personlige holdning er, at det ville være
klogt at få det klaret inden.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
202840;name_party;":
Jeg mener faktisk ikke, at jeg svingede mellem
den ene og den anden slags bekymringer.
Det må have være en anden, arbejdsministeren henvendte sig til om det, tror jeg.
Det bekymrer mig, hvis der er for mange
ganske almindelige, velkvalificerede i den yngste ende af den aldersgruppe her, der kommer
ind i støttede job, for så bliver det i hvert fald
dyrt. Men jeg håber, at rigtig mange i den ældste ende af skalaen kommer ind i de her servicejob. Så opfylder det mine ønsker til det her.
Så får vi nogle mennesker beskæftiget med no-

2053

get, der er fornuftigt, og får udført noget godt
arbejde, som vi har brug for. Men opsuger man
derimod arbejdskraft, som over kortere tid ville
kunne være optaget i det private arbejdsmarked, så er det noget skidt.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til hr. Frank Aaen: Svaret er jo ganske enkelt
det, at i forbindelse med de arbejdsmarkedsreformer, der blev taget hul på i 1993-94, er det et
bærende princip, at der ikke er genoptjeningsret
i forhold til støttede job. Så enkelt er det, og
uanset hvor mange gange det spørgsmål bliver
rejst, så er det det svar, der kan og bør gives.
Til hr. Knud Erik Kirkegaard: Nej, jeg er slet
ikke bekymret over det lille hint, jeg har fået om
den manglende parlamentariske erfaring. Det
løser tiden jo for hver dag, der går.
Med hensyn til de EU-retlige aspekter skønner vi ikke, at der er problemer i den anledning,
og jeg synes heller ikke, hvis man har en kvalificeret bedømmelse, som den, vi er i besiddelse
af på det her område, at man i alle sammenhænge for en sikkerheds skyld skal rende
Europa-Kommissionen på dørene. Vi mener, at
vi er på det rette spor.
I en anden sag, vi tidligere har behandlet, er
der ikke tale om en så sikker bedømmelse, og
derfor bliver der netop i den sag om arbejdspraktik indhentet en særlig godkendelse fra
Europa-Kommissionen.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg bare sige: Når
man nu i Kristeligt Folkeparti kender regeringens oprindelige udspil, så er hr. Ole M.
Nielsen ikke i tvivl om, at vi netop under denne
sags forhandling hele tiden har været optaget af
at tage, hvad skal man sige, fra den ældste ende, og det er klart et regionalt arbejdsmarkedspolitisk ansvar at sørge for, at der bliver den
nødvendige arbejdskraft til de, om man så må
sige ordinære stillinger, som skal besættes på
arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
205200;name_party;":
Jeg forstår, at regeringen har haft det princip, at
når man var ude i kortvarige arbejdstilbud og
puljejob, så kunne man ikke genoptjene dagpengeretten. Det kan man være enige eller
uenige om, men det var under alle omstændigheder kortvarige, midlertidige ansættelser på
særlige vilkår.
Her er der altså tale om folk, der er ansat
langvarigt, op til 12 år, på normale vilkår på , :

2054

Tirsdag den 7. december 1999 (L 125)

alle andre områder: arbejdstid, arbejdsløn, faglige rettigheder, og så mener man stadig væk
ikke, at vedkommende skal have normal dagpengeret bagefter. Så siger man: Jamen det er jo
lige meget, folk bliver forsørget alligevel. Nej,
så bliver de jo sendt på efterløn. Er det ikke rigtigt? Det skal vi nok efterspore under udvalgsarbejdet. Så sætter man folk på efterløn, men
det vil regeringen ellers være imod.
Det havde været meget klogere, at folk havde
dagpengeret og så kunne arbejde ud fra den og
så få det nye job, der kunne sørge for, at de i
hvert fald ikke gik på efterløn før de var 65, og
måske arbejdede til de var 67 år.
Det er stavnsbinding af mennesker. Det er en
urimelig forskelsbehandling af mennesker, og
det er i virkeligheden også imod de langsigtede
arbejdsmarkedsinteresser, regeringen forfølger.
Derfor vil vi tage videre fat i det her spørgsmål
i udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
206655;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Nedsættelse af
kompensation for arbejdsgivernes bidrag).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
207137;name_party;":
Dette lovforslag er en del af den samlede finansiering af de mange forslag, der udgør finansloven for næste år.

Arbejdsgiverne bliver i dag kompenseret for
deres andel af ATP-bidraget, og det er denne
kompensation, der med dette forslag nedsættes
med 257 kr. pr. ansat for arbejdsgiveren. Den
samlede kompensation udgør i dag ca. 1,8 mia.
kr. og nedsættes med dette lovforslag med 350
mio. kr.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er muligt
at have både et konkurrencedygtigt erhvervsliv
og en solidarisk finansiering af udgifterne til
velfærden. Det er det her forslag efter vores
overbevisning udtryk for, og på den baggrund
skal jeg selvfølgelig anbefale det til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
207857;name_party;":
Da der er tale om en nedsættelse af et kompensationsbeløb, må der være en eller anden historie bag det kompensationsbeløb. Hvad er historien bag kompensationsbeløbet? Hvad er det
for en kompensation, arbejdsgiverne får? Hvornår er den opstået? Og hvorfor mener man lige
pludselig, at forudsætningerne for den kompensation er ændret?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
208227;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det jo bl.a. er en politisk
vurdering, der kan være forskellig fra parti til
parti. Det er vores vurdering, og det var dét, jeg
forsøgte at anslå med min generelle bemærkning, at den udvikling, der har været i dansk
erhvervsliv, og den fremgang, der har været i
dansk erhvervsliv de seneste år, som selvfølgelig Qgså har været i det danske samfund generelt, er grundlaget for, at når vi skal finansiere
de udgifter, vi nu har valgt at have fælles, så
bliver vi også nødt til at kigge på besparelser,
og jeg skal ikke lægge skjul på, at det her er et
besparelsesforslag. Men jeg gør det åbent og siger: Vi vurderer, og det er vores bedste vurdering, at der er råd til at tage nogle penge dér, og
det er derfor, vi gør det.
Det kan man så være uenig i politisk. Det er
sådan set fair nok. Men det er vores vurdering.
Og det var det, jeg forsøgte at samle op i den
generelle bemærkning om, at vi mener, at det er
muligt både at have et konkurrencedygtigt erhvervsliv og en solidarisk finansiering af
velfærden.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 126)
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
209338;name_party;":
Jeg beklager, men jeg fik ikke svar på mit
spørgsmål. Jeg vil ikke afvise, at det er rimeligt,
at arbejdsgiveren betaler en del af ATP-bidraget, det har man jo gjort i mange år. På et tidspunkt har man så fundet det rimeligt, at der
skulle kompenseres for det på en eller anden
måde.
Jeg ved, at der er en anden kompensation,
som finder sted i lovforslag nr. L 53, som er noget med tilbageførsel af C02-afgifter, som man
nu også omlægger til en anden form for tilbageførsel. Men er det her også noget med C02afgifter, eller ligger der en anden historie bagved? Og hvad er begrundelsen for, at det kan
ændres lige pludselig? Der må være en eller anden historisk begrundelse for den her kompensation.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
210074;name_party;":
Jeg kunne høre på den socialdemokratiske ordfører, at det her er en politisk vurdering, og at
man nu vurderer, at man kunne snuppe 350
mio. kr. hos virksomhederne. Hvad er det, der
gør, at man nu finder, at man kan snuppe 350
mio. kr., hvor man, da lovforslag nr. L 53 blev
fremsat, vurderede, at man kunne snuppe 270
mio. kr.? Og det er jo ikke sådan, at man forhøjer de 270 mio. kr. til 350 mio. kr. Nej, det er jo
sådan, at man lægger dem oven i hinanden og
tager 620 mio. kr., selv om lovforslaget jo siger,
at det er det samme beløb, man går ud fra.
Hvad er det, der gør, at Socialdemokratiet
synes, at nu er der pludselig blevet endnu mere
luft til at hente endnu flere penge ude hos virksomhederne inden for så kort tid?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
210839;name_party;":
Det første, jeg skal sige, er, at jeg lige fra arbejdsministeren har fået et ganske kort notat
om baggrunden for kompensationsordningen,
og det vil jeg naturligvis gerne dele med hr. Ole
M. Nielsen, så han kan læse mig over skulderen. Jeg skal spare for at læse yderligere op om,
hvordan ordningen har udviklet sig historisk.
Så er der det andet, som jo i virkeligheden er
det mest interessante, som handler om det politiske. Det var i virkeligheden det samme emne
i en lidt anden formulering, som hr. Jens
Vibjerg også berørte: Hvordan mener man nu at

2055

finde belæg for, at der er råd til yderligere
350 mio. kr?
Nøglen til det - og det er svaret på det
spørgsmål - ligger for mig i, at det er muligt at
have både et konkurrencedygtigt erhvervsliv og
en solidarisk finansiering af udgifterne til velfærden. Det vil sige, at det bidrag, man forventer folk yder, hvad enten det er virksomheder
eller lønmodtagere, hvad ved jeg, til samfundet,
er lige så vel afgjort af, hvad det er for nogle
ønsker, vi har til velfærden.
Det er jo et åbenlyst klassisk eksempel på,
hvad vi kan være vældig uenige om, det er sådan set reelt nok. Jeg har bare en anden vurdering af, hvad det er for en velfærd, jeg gerne vil
have, end f.eks. hr. Jens Vibjerg. Det skal jeg
ikke rode ind i debatten her, men jeg er så også
parat til at tage konsekvensen og finde
pengene.
Jeg skal spare for at komme med modangreb,
men jeg skal bare sige, at det jo ikke er sådan, at
man kan lade være med at finde pengene. Enten skal man påpege, at der er nogle af de initiativer, man har sat i gang, som skal stoppes,
eller også skal man acceptere, at der bare bliver
færre indtægter i statskassen. Jeg antager ikke,
at det er ønskeligt, så derfor skal man jo i givet
fald finde et andet sted at tage de 350 mio. kr.
Og det er jo en politisk vurdering, hvor det gør
mindst ondt. Hvor er det bedst ud fra samfundsmæssige hensyn at finde de 350 mio. kr.?
Det var det, jeg sagde, nemlig at det var vores
politiske vurdering, at det var dér, vi bedst
kunne gøre det.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
212918;name_party;":
Ja, det er jo tydeligt, at den socialdemokratiske
ordfører, hr. Ole Hækkerup, ikke helt kender
baggrunden for den der ATP-kompensation,
men så af den rare arbejdsminister er blevet
forsynet med et notat, som jeg forstod, at hr.
Ole M. Nielsen måtte få lov til at kigge i. Jeg vil
godt spørge: Må jeg også godt få lov til at kigge
i det?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
213292;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge hr. Ole";Jens Vibjerg
213350;title_name;"Hvad er det rent faktisk, der finansierer velfærden i det her land?
Efter min opfattelse er det det erhvervsliv,
der producerer varer, som vi kan sælge, som bidrager til den velfærd, vi har. Når man så kvæ-

2056

Tirsdag den 7. december 1999 (L 126)

ler det erhvervsliv, så har vi altså ingen velfærd. Ovre i Jylland siger man, at det at skære i
virksomhederne på den måde er det samme
som at tisse i bukserne. Det varmer, mens man
gør det, men det bliver dobbelt så koldt efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Hækkerup
213880;name_party;":
Jamen det kan da godt ske, at man synes, at erhvervslivet tjener for mange penge og har råd
til at betale noget. Men der må være en eller anden grund til, at erhvervsministeren har nedsat,
jeg tror, den hedder en idégruppe, med en flok
personligheder fra industrien og dansk erhvervsliv til at finde ud af at styrke erhvervslivets og industriens konkurrenceevne.
Her tager man altså, inden man har fundet
ud af noget i øvrigt i den gruppe, eller i hvert
fald inden ministeren har accepteret og fremsat
forslag om de ting, først noget, men så er der
selvfølgelig også bedre råd til at give noget
bagefter.
Så synes jeg i øvrigt, der er et modsætningsforhold, som jeg vil spørge hr. Ole Hækkerup
om: Er der ikke også et modsætningsforhold
imellem at arbejde for en nedsættelse af selskabsskatten - nu ved jeg nok, det ikke blev til
noget i år, men det er jo trods alt før blevet til
noget med en socialdemokratisk ledet regering
- og at pålægge erhvervslivet større driftsomkostninger? Jeg mener faktisk, det er bedre at
sænke driftsomkóstningerne.";Ole M. Nielsen
214945;name_party;":
Ja, i givet fald må jeg jo så glæde mig til ordførertalen.
For det første spurgte hr. Knud Erik Kirkegaard om det med notatet fra ministeren. Så
vidt jeg kunne se i notatet, blev ordningen
justeret i 1987. Lad nu det ligge.
Jeg vil da finde det stærkt anbefalelsesværdigt, og det skal jeg gerne medvirke til, at vi i
udvalget får stillet et spørgsmål om den præcise
historiske baggrund. Det skal ikke skorte på
velvilje fra vores side for at få løst den opgave.
Så var der et andet spørgsmål, og det er,
hvad der skaber velfærden. Det, der skaber velfærden i min optik, værdiskabelsen, er, hvis det
lykkes os at organisere samfundet sådan, at
flest mulige mennesker er i gang med at skabe
værdier.
Og jeg anser - og det er jo så igen en reel politisk uenighed - et, hvad skal man sige, social-

demokratisk samfund med en større offentlig
sektor, et velfærdssamfund, som vi har i Danmark, som værende bedre i stand til at få flere
mennesker i gang med værdiskabelse end en
mere liberaliseret økonomi.
I min optik er flere mennesker engageret med
at skabe værdier i et samfund som det danske,
end hvis man tager et samfund, der er gået i en
meget mere liberal retning, for der er nødvendigvis nogle, der ryger af, som her bliver fanget
op.
Det er det ene: der er en økonomisk side af
det. Så er der selvfølgelig også en social side.
Nu er tiden lidt knap, så den skal jeg holde mig
fra i første omgang, men selv rent økonomisk
mener jeg, at det på lang sigt giver et bedre
resultat.
Så var der det her med konkurrencen og selskabsskatten. Jeg tror ikke, at der er nogen, der
er i tvivl om, at som økonomien bliver mere og
mere international, så vil strukturerne i det
danske skattesystem ikke kunne afvige markant
fra strukturerne i den verden, der omgiver os,
og det bliver vi selvfølgelig nødt at leve med,
og det bliver vi nødt til at tilpasse os. Og vi
skulle jo helst gøre det sådan, at meget af tilpasningen i øvrigt sker gennem internationale
aftaler.
Der er det klart, at hvis der er en fundamental forskel i beskatningen mellem os og de lande, vi umiddelbart kan sammenligne os med,
lad os nu bare sige Sverige f.eks. og Danmark,
så giver det et konkurrenceforvridningsproblem. Igen kan det være, at det er af samme
rækkevidde som det historiske. Også det vil jeg
gerne medvirke til at få afdækket i udvalget.
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvor meget
svenske arbejdsgivere bliver kompenseret for
eventuelle pensionsordninger i deres system,
men det er klart, det har hr. Ole M. Nielsen da
fuldstændig ret i, at hvis der er en markant, afgørende forskel på den måde, systemet er på i
Danmark, og den måde, systemet er på i Sverige, så må man da imødese nogle problemer, og
dem bliver vi så nødt til at håndtere.
Og et eller andet sted vil det da også betyde,
at vi skal tilpasse nogle af vores skatter og nogle af vores satser. Det er måske en generel skattepolitisk kommentar, men det er sådan set den
virkelighed, vi skal forholde os til. Det skyldes
ikke så meget politiske beslutninger. Det skyldes, at økonomien bliver mere og mere international, og at konkurrencen åbner sig.

(258)
Tirsdag den 7. december 1999 (L 126)
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
218118;name_party;":
Ja, det er lidt utroligt, at man skal høre fra den
socialdemokratiske ordfører, at bare vi henter
penge i det private erhvervsliv og udbygger
den offentlige sektor, så stiger velfærden i det
her land. Hvem skal finansiere den offentlige
sektor? Kan døde private virksomheder finansiere noget som helst?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
218458;name_party;":
Den offentlige sektor i Danmark er efter min
bedste overbevisning i vid udstrækning udtryk
for, at man har samlet noget købekraft kollektivt. Næsten alle de opgaver, som den offentlige
sektor varetager, det være sig undervisning, det
kunne være i forhold til sundhed og sygehuse,
ville, hvis det offentlige ikke tog sig af det, jo
være overladt til et privat marked, hvor man
konkurrerede på det, og hvor der var nogle private foretagender, der stod for uddannelse, og
nogle private foretagender, der stod for sundhed, og nogle private foretagender, der klarede
alle de opgaver, som det offentlige klarer i dag.
Efterspørgslen efter at få løst sundhedsopgaven, efterspørgslen efter at få løst uddannelsesopgaven i samfundet er den samme. Vi har bare
valgt at samle den efterspørgsel i Danmark og
lade det offentlige forestå den efterspørgsel. Det
giver så en række sidefordele, nemlig at det offentlige så også er i stand til at definere, at alle
skal have adgang til det i modsætning til i en
mere liberaliseret økonomi. Det er så et valg,
man kan foretage.
Men det kan jo ikke være sådan, at fordi vi i
Danmark har valgt at samle købekraften under
et og sige, at nu løser det offentlige opgaven
med uddannelse, og man i! nogle andre lande
har sagt, at det er et rent privat anliggende, så
er de, der beskæftiger sig med uddannelse, lige
pludselig blevet ineffektive i Danmark sammenlignet med andre lande...";Ole Hækkerup
219909;title_name;":
Så er taletiden udløbet, og den næste for en kort
bemærkning er hr. Mogens Andreasen. Og jeg
vil gerne have, at man overholder taletiden
heroppe.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
220097;name_party;":
Jeg har tidligere haft den samme diskussion
med hr. Ole Hækkerup, og når man lytter til

2057

ham, ja, så må man sige: Hvordan kan hr. Ole
Hækkerup stå heroppe og sige så meget vrøvl
om, at man gavner velfærdssamfundet ved at
genere de danske virksomheder med flere og
flere afgifter?
Det er danske virksomheder, som tjener pengene, så vi kan opretholde eller udvide velfærdssamfundet, og det kan vi jo ikke, hvis man
bliver ved med at fjerne de ting, som gør, at
virksomhederne kan overleve, og at de også
kan være i stand til at producere og afsætte det,
der er nødvendigt, for at vi kan tjene pengene
hjem til landet.
Jeg tror altså, at hr. Ole Hækkerup burde
tænke sig lidt mere om i forhold til det, han står
og siger her. Jeg synes, det er noget vrøvl.";Mogens Andreasen
220898;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup for en kort bemærkning - og
det er ét minut.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
220997;name_party;":
Ja, jeg skal undlade at finde superlativer til at
karakterisere andres udsagn. Men jeg vil gerne
fastholde, og det er min faste overbevisning, at
det, der skaber værdierne i samfundet, er, at vi
har så mange mennesker som muligt engageret
i en produktiv beskæftigelse, og en produktiv
beskæftigelse kan altså også være at undervise
børn i folkeskolen.
Den ydelse er lige så nødvendig i et velfærdssamfund, som den er i et økonomisk liberalt samfund. Og den opgave skal løses. Det er
jo ikke sådan, at folk er blevet ineffektive, bare
fordi de er blevet offentligt ansat, i modsætning
til, hvis det var et stærkt liberalt samfund, hvor
de ville være organiseret i den private sektor.
Tværtimod er nogle af dem, der løber hurtigst i
dagens Danmark, da sygeplejerskerne, og de ér
jo offentligt ansat.
Derfor har værdiskabelse ikke noget at gøre
med, om man tilfældigvis har en etiket på, der
hedder privat eller offentlig. På den måde kan
man ikke sige, at skoler eller sygehuse ville
være forskellige, eller at de ville være mere eller
mindre effektive, hvis de var private eller
offentlige.,
Det, der er afgørende, er, om man kan få sat
folk i gang med at skabe værdier.

2058

Tirsdag den 7. december 1999 (L 126)

(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
222255;name_party;":
Jeg har jo ikke talt om hverken sygeplejersker
eller skoler eller noget som helst. Jeg har kun
sagt én ting: Hvis vi skal opretholde eller udvide det danske velfærdssamfund, jamen så er
betingelsen, at virksomhederne er i stand til at
producere og afsætte de varer, der bliver produceret, og at vi tjener penge hjem til landet,
som kan dække de velfærdsomkostninger, som
vi har.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
222671;name_party;":
Jamen det, der bærer velfærdssamfundet, er, at
vi kræver en lang række skatter og afgifter ind,
og det kræver vi ind fra næsten alle i det her
land. Alle er med til at finansiere det velfærdssamfund, vi har valgt at have. Man kan så have
en politisk holdning om, at man skal betale
mindre i skat og have mindre velfærd. Reelt
nok. Så kan vi diskutere det.
Men det, vi beskatter, er den værdi, hvert enkelt menneske skaber, og som økonomisk set
bliver udtrykt på deres lønseddel. Og dér
beskatter vi jo alle, hvad enten man er offentligt
ansat eller man er privat ansat. Det er lige så afgørende for, at Danmark er et velfungerende
samfund, at vi har et dynamisk og konkurrencedygtigt erhvervsliv i forhold til eksportmarkederne, som at vi har nogle dynamiske offentligt ansatte, der udvikler sig lige så hurtigt, som
det private gør. Det er lige så afgørende med en
dynamisk offentlig sektor, som det er med en
dynamisk privat sektor for at være sikker på at
have et godt samfund i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
223706;name_party;":
Til hr. Ole Hækkerup: Jeg blander slet ikke alle
de ting ind i det. Det, jeg siger, er bare, at til
velfærdssamfundet hører både sygehuse, skoler
og det hele med, men pengene, der skal tjenes
for at opretholde det velfærdssamfund, som vi
skal have og som vi har, skal altså komme fra
dansk erhvervsliv.";Mogens Andreasen
224050;title_name;":
Og efter hr. Ole Hækkerup går vi tilbage til
ordførerrækken. Værsgo for den sidste korte
bemærkning.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
224189;name_party;":
Jamen det er jo her, vores vurdering grundlæggende er forskellig. Jeg siger: Der er flere, der
skaber velstanden i Danmark, som vi beskatter,
og som er fundamentet for vores velfærdssamfund, end blot den del af det private erhvervsliv, der konkurrerer med udlandet f.eks.
Der er andre dele, som er med til at skabe
fundamentet for vores velfærdssamfund. Og
alle dele er lige nødvendige. Jeg skal ikke negligere nogen. Alle dele er lige nødvendige. Jeg
er formentlig lige så optaget som de borgerlige
ordførere af, at vi selvfølgelig også har et dynamisk og konkurrencedygtigt erhvervsliv. Det er
slet ikke det.
Jeg siger bare: Man kan ikke sige, at det er
dem alene, der sørger for, at vi har et grundlag
for at have et velfærdssamfund. For det er ikke
alene dem, vi beskatter for at finansiere velfærdssamfundet. Vi beskatter så sandelig også
de værdier, hver enkelt person gennem sin aktive arbejdsindsats skaber alle mulige andre
steder i det her samfund. Og det afgørende for
at have råd til at have et velfærdssamfund er at
få sat så mange mennesker som muligt i gang
med at skabe værdier til gavn for dem selv og
til gavn for andre.";Ole Hækkerup
225369;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og efter
denne debat om det højere økonomiske skoleridt går vi tilbage til ordførerrækken til nr.
L 126 til hr. Jens Vibjerg.";Ole Løvig Simonsen
225551;name_party;":
Vi står nu med et af de mange lovforslag, der
følger i kølvandet på den finanslovaftale, som
regeringen netop har indgået. Og dette lovforslag er et virkelig godt eksempel på, hvorfor
Venstre ikke er med i aftalen, og samtidig et lysende klart eksempel på, hvilken form for arbejdsmarkedspolitik regeringen ønsker at føre.
Man vil kvæle virksomhederne og efterfølgende
sende medarbejderne i aktivering i f.eks.
servicejob.
Med lovforslaget skubber regeringen endnu
en omgang tunge økonomiske byrder over på
det erhvervsliv, som efterhånden er hårdt ramt
på konkurrenceevnen.
Jeg har efterhånden påpeget det adskillige
gange fra denne talerstol, og jeg vil gøre det
igen, for i Venstre er vi dybt uenige med regeringen. Vi tror nemlig, at et sundt og konkur-

Tirsdag den 7. december 1999 (L 126)
rencedygtigt erhvervsliv er en væsentlig forudsætning, hvis vi skal sikre beskæftigelsen, øge
valutaindtjeningen og altså i det hele taget sikre
levevilkårene i Danmark. Derfor er vi rystede,
når regeringen gang på gang fremlægger lovforslag, der på den ene eller på den anden
måde skubber nye økonomiske og administrative byrder over på erhvervslivet.
Regeringen er på afveje, hvis den tror, at velfærdssamfundet sikres ved at lade erhvervslivet
finansiere det gennem nye tunge omkostninger.
Det er muligt, at finansministeren kan opnå et
flottere resultat på papiret her og nu, men i virkeligheden er den form for politik en væsentlig
fremtidstrussel for velfærdssamfundet.
Erhvervslivet er nu engang den vigtigste kilde, når det handler om at tilføre økonomiske
ressourcer til det danske samfund. Derfor er det
en meget kortsigtet strategi at skaffe finansiering til velfærdssamfundet ved gang på gang at
pålægge erhvervslivet nye konkurrenceforvridende omkostninger.
Som der står i bemærkningerne, skal forslaget ses i sammenhæng med L 53, et andet af regeringens forslag, som vil resultere i en omgang
konkurrenceforvridende omkostninger til erhvervslivet. L 53 vil nedbringe arbejdsgivernes
kompensation i forbindelse med ATP med totalt
set 270 mio. kr., og det forslag, vi behandler i
dag, vil nedbringe kompensationen med yderligere 350 mio. kr.
Det fremgår ikke tydeligt af L 126, om de 270
mio. kr., regeringen henter hos arbejdsgiverne i
ATP-kompensationen i L 53, skal tillægges de
350 mio. kr. fra dette forslag. Men der kan desværre ikke være tvivl om, at regeringen henter
både i pose og i sæk, nemlig at de to beløb skal
lægges sammen, og at den samlede regning til
erhvervslivet bliver på 620 mio. kr. Det viser regeringens sande jeg: Flere omkostninger til det
erhvervsliv, vi alle skal leve af. Regeringen
slagter hønen, der lægger guldæg.
Jeg ved ikke, om den uklarhed, der er i forslaget om dette ikke uvæsentlige punkt, er et
ønske fra arbejdsministeren om, at det var bedst
at lade det stå lidt uklart, eller om der simpelt
hen er tale om endnu en omgang decideret lovsjusk. Måske er nedsættelsen med i alt 620 mio.
kr. et så frækt forslag, at selv ministeren kan se
det forkerte og urimelige i at behandle arbejdsgiverne på den måde. Måske er det derfor, han
har valgt at gemme kendsgerningerne mellem
linjerne.

2059

Venstre deltager ikke i denne form for klapjagt på erhvervslivet og stemmer naturligvis
imod dette forslag.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
228836;name_party;":
Ja, først og fremmest skal jeg sige, at jeg ikke
deler hr. Jens Vibjergs opfattelse af, at det offentlige og det private nærmest er fjender. For
mig er det en falsk problemstilling. Lad mig
bare understrege det med, at meget af det offentliges virke jo også er et fundament for det
privates virke.
Jeg synes ikke, at vi kommer særlig langt, eller at det er særlig konstruktivt at anse dem
som fjender, så meget mere som både det offentlige og det private jo er afhængige af, at vi
har en fornuftig økonomisk udvikling, herunder særlig at vi har en fornuftig udvikling med
gældsafviklingen i det her land.
Og derfor vil jeg gerne spørge hr. Jens";Ole Hækkerup
229492;title_name;"Da jeg ikke antager, at det er Venstres
politik, at vi skal lade være med at kradse de
her kroner ind og dermed få et mindre overskud på statsbudgettet, hvor er det da Venstre
ville finde pengene? Hvor er det, man alternativt ville foreslå at spare, så man ikke ødelægger det niveau, balancen på statsbudgettet er
på?
(Kort bemærkning).";Vibjerg
229850;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg: Der var da heller ikke nogen, der havde forventet, at Venstre ville deltage i det her. Det er ikke nogen nyhed for Folketinget, at vi er i den situation, som vi har set
i forbindelse med de her finanslovforhandlinger, at Venstre vil have, og Venstre vil have, og
Venstre vil det hele, men Venstre vil jo ikke
være med til at betale. Det er jo kendsgerningen.
Så skal jeg i øvrigt sige til hr. Jens Vibjerg:
Det her er ikke arbejdsmarkedspolitik. Der tager hr. Jens Vibjerg grumme fejl. Det her er finanspolitik. Det er lige præcis det, det handler
om.
Og så kunne jeg i øvrigt godt tænke mig at
spørge hr. Jens Vibjerg: Er det, vi beskæftiger os
med nu, i grunden ikke aftalestof? Er det ikke
aftalestof imellem arbejdsmarkedets parter?
Er den ATP-byrde, som man her har påtaget
sig fra arbejdsgiverside, ikke en, som man har
aftalt sig til med arbejdsmarkedets parter, og så
måske på et eller andet tidspunkt - jeg ved ik-

2060

Tirsdag den 7. december 1999 (L 126)

ke, om det er i nød eller hvad, det er før min tid
- er kommet med en beklagelse over var for
dyr, og nu har søgt kompensation fra statens
side?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
231024;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg behøver at gentage det her,
for det er sagt tidligere. Venstre har fremlagt et
helt katalog af forslag til besparelser, der står i
modsætning til det, regeringen kører med: afgift på afgift på afgift. Det er det, der er kommet
ud af den finanslov, vi har liggende til behandling i øjeblikket i Folketinget, afgift på afgift på
afgift. Der er ikke andet end afgifter, og derfor
går det fra at blive finanspolitik til at blive arbejdsmarkedspolitik, for hver gang vi lægger
nye afgifter ud på erhvervslivet, så taber vi
konkurrenceevne, så får vi flere ledige, som vi
så kan behandle i systemet.
Så, ja, det er ufatteligt, at Socialdemokratiet
ikke har forstået, hvordan en ordentlig arbejdsmarkedspolitik hænger sammen.
Med hensyn til ATP og arbejdsmarkedets
parter: Det er jo igen et udtryk for, at regeringen gang på gang har lagt så mange byrder på
erhvervslivet, at man har været ved at tvinge
det i knæ. I de situationer, hvor de borgerlige så
har haft mulighed for at få lidt indflydelse, har
vi kunnet kompensere lidt. Vi venter selvfølgelig på den dag, som forhåbentlig oprinder snart,
hvor vi får mulighed for fuldt ud at gennemføre
vores politik, så erhvervslivet igen kan blomstre
og beskæftigelsen blomstre.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
232302;name_party;":
Ja, jeg skal selvfølgelig beklage over for hr. Jens
Vibjerg, men min erindring om det præcise indhold i Venstres finanslovudspil er blevet lidt
rusten. Derfor vil jeg bare høre, om hr. Jens
Vibjerg kunne nævne et par eksempler på nogle
initiativer, der på tilsvarende vis ville give 350
mio. kr. Det vil jo også gøre det reelt, så folk
kunne se, hvad det var, de kunne vælge imellem. Her tænker jeg ikke på forslag, hvis primære indhold er at trække på reserverne, men
nogle reelle forslag. Bare et par enkelte, reelle
forslag, der også ville give 350 mio. kr. i kassen.
Så skal jeg sige én ting til, når hr. Jens Vibjerg
snakker om afgift på afgift og skat på skat - jeg
tror, det var formuleringen. Jeg sad og tænkte
på, mens hr. Vibjerg snakkede om det, at det
mener han vel også har karakteriseret udviklin-

gen og regeringens politik siden 1993. Så er
spørgsmålet bare: Hvis alt det er rigtigt, hr. Jens
Vibjerg siger, og hvis man er kommet med afgift på afgift og skat på skat siden 1993, hvordan pokker kan det så være, det er gået så
godt?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
233393;name_party;":
Ja, det var jo en rigtig valgtale, vi fik her fra hr.
Jens Vibjergs side. Der var ikke meget bund i
den.
Det er der reelt heller ikke, når der er tale om
de der besparelsesforslag fra Venstres side, som
vi jo har oplevet i den periode, vi har været
igennem. Hvad var det, man kom og foreslog
for at finansiere mere politi på gaden? At de arbejdsløse skulle have fjernet deres rejsegodtgørelse, når de skulle på uddannelse. Og så havde
man et eller andet diffust forslag om, at man
nok kunne spare 100 mio. kr. ved fejludbetalinger i a-kasserne. Det var jo som ti fugle på
taget.
Hr. Jens Vibjerg brugte her før ordene, »afgift
på afgift på afgift«. Der er da ikke tale om afgift.
Der er tale om et beløb, som arbejdsgiverne har
aftalt med deres modpart, lønmodtagerne, som
i dag svarer til ca. 1.800 gode, danske kroner,
som arbejdsgiverne skal indbetale til ATP. På et
eller andet tidspunkt er der truffet en beslutning om, at staten vil kompensere dem for et eller andet beløb set i forhold til det, man her har
aftalt, og de forpligtelser, man har påtaget sig
over for sin modpart.
Det er det beløb, man nu nedsætter lidt, den
kompensation. Der er ikke tale om nogen ny
afgift.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
234611;name_party;":
Regeringen har en underlig måde at føre afgiftspolitik på. Først indfører man en lang række afgifter og skatter på erhvervslivet, så giver
man lidt kompensation, så sænker man kompensationen, så kommer man med nye skatter
og afgifter, så giver man lidt kompensation, så
sænker man kompensationen lidt, og sådan bliver man ved. Hvorfor ikke i stedet for holde
skatter og afgifter i ro og spare virksomhederne
for de voldsomme omkostninger, der ligger i
det, og stimulere erhvervslivets udvikling, beskæftigelse, eksport? Det ville klæde regeringen.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 126)
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
235235;name_party;":
Blot to konkrete spørgsmål: Ville det være muligt for hr. Jens Vibjerg at nævne nogle konkrete
besparelsesområder, der ville give de 350 mio. i
den offentlige kasse ud over træk på reserven?
Det var det ene spørgsmål, jeg har.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille til hr.
Jens Vibjerg, er: Hvis nu Venstre på sigt - der
kan jo gå lang tid - hvis nu Venstre en dag
skulle komme i regering, ville man så arbejde
for at hæve denne her kompensation til det niveau, den har i dag? ,
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
235760;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg: Hvordan har aktiekurserne
det for tiden? Hvordan har KFX-indekset det?
Hvad er det i øvrigt for meldinger, vi får fra alle
de økonomiske eksperter, når vi taler om
erhvervslivet?
Og så kan jeg høre på hr. Jens Vibjerg, at han
ikke rigtig har læst på lektien, fordi det er jo
rigtigt, at man i sin tid indførte ambi'en. Det
kan hr. Jens Vibjerg godt med rette kalde nogle
afgifter, men sandheden er jo, at man i samme
åndedrag indførte kompensation gennem
ATP'en. Efterfølgende er vi i den situation, at
man har fjernet ambi'en, men de fik lov at beholde kompensationsbeløbet. Ganske vist hævede man momsen fra 22 til 25 pet., men den er
jo fradragsberettiget for erhvervslivet.
Sådan er sammenhængen. Kom ikke her med
den slags beklagelser.";Poul Erik Dyrlund
236564;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg og derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
236665;name_party;":
Jeg skal ikke nøjes med at nævne et par enkelte
besparelsesforslag fra Venstres side. Jeg skal
oversende hele vores oplæg til den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole Hækkerup, så han kan
få hele kataloget at studere og se, hvad Venstre
vil.";Jens Vibjerg
236934;name_party;":
Med dette lovforslag vil regeringen have Folketinget til at legalisere, at finansministeren lægger sin superklamme hånd på 350 mio. kr. af
arbejdsgivernes penge ud over de 270 mio. kr.,
som allerede er foreslået i L 53, altså i alt 620

2061

mio. kr. Det er således ikke småpenge, vi taler
om.
Og det er arbejdsgivernes penge. Arbejdsgiverne har allerede betalt for kompensationen
for ATP-bidraget én gang, nemlig i form af ambi'en, som senere blev afløst af tillægsmomsen.
Jeg er sikker på, at disse oplysninger fremgår af
det sikkert udmærkede notat, som hr. Ole
Hækkerup modtog fra arbejdsministeren, men
som vi endnu ikke har fået lejlighed til at kigge
i. Men jeg er overbevist om, at det er de oplysninger, der fremgår af notatet.
Det skete alt sammen i forbindelse med det
store forlig i 1987 mellem den daværende regering og Socialdemokratiet med tilslutning fra
parterne på arbejdsmarkedet. Denne optræden
fra regeringens side - og jeg er fuldstændig klar
over, at arbejdsministeren ikke er den hovedskyldige - er ikke bare fræk, den er også dum.
Alle ved, at vi står over for besværlige overenskomstforhandlinger om ganske få måneder.
Økonomiministeren har i dag opfordret parterne til at begrænse lønstigningerne, men hver
gang regeringen belaster virksomhedernes økonomi, gør man det tilsvarende vanskeligere at
indgå overenskomst inden for en samfundsøkonomisk ansvarlig ramme. Men den tid, den
sorg, synes regeringen at tænke.
Det Konservative Folkepartis svar på forslaget er klart, præcist og kan siges med kun fem
ord: Nej, nej og atter nej.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
238531;name_party;":
Blot to konkrete spørgsmål: Hvis Det Konservative Folkeparti skulle være så heldig at få lov at
deltage i en eventuel borgerlig regering på et
tidspunkt, og kompensationen i overensstemmelse med det her lovforslag er blevet sat ned,
vil Det Konservative Folkeparti så arbejde for,
at kompensationen hæves igen? Det er det ene.
Det andet er, at jeg selvfølgelig også vil spørge den konservative ordfører om de konkrete
eksempler på besparelser. For selvfølgelig kan
man altid sige, at man bare oversender sit udspil, men jeg synes, det ville være rart at have
nogle konkrete eksempler, sådan så det var
muligt for alle at sige, at enten var det denne
her stigning, eller også var det de her besparelser. Og så kunne man få en klar prioritering, et
klart valg, og så kunne folk selv afgøre, alt efter
hvad de selv syntes, hvem de mente der bedst
repræsenterede dem.

2062

Tirsdag den 7. december 1999 (L 126)

(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
239487;name_party;":
Ja, det fremgår jo tydeligt af den socialdemokratiske ordfører, at det kun er et spørgsmål om
tid, før vi har en borgerlig regering i Danmark.
Ellers ville der jo ikke være denne kolossale interesse for, hvad der ville komme til at stå i regeringsprogrammet fra en sådan borgerlig
regering.
Jeg kan forsikre hr. Ole Hækkerup for, at et
hovedpunkt i en borgerlig regerings politik vil
være at give erhvervslivet gode økonomiske
betingelser, så man får konkurrenceevne, så
man er god til at klare sig på de internationale
markeder, så vi kan få vækst, så vi kan få udvikling. Det vil være et hovedpunkt i en sådan
regerings politik. Og i den sammenhæng vil det
naturligvis også blive overvejet, hvorvidt det
her forslag er det instrument, man skal skrue
på, eller det er andre instrumenter.
Og med hensyn til oplysningen om de konkrete besparelser så kan jeg sige, at i samme
øjeblik, som hr. Ole Hækkerup forsyner mig
med det notat, som han viftede med for et øjeblik siden, og som han gav tilsagn om, at vi
måtte få, skal jeg sørge for, at han får oversendt
hele listen over konservative besparelsesforslag
fra vores finanslovoplæg.";Knud Erik Kirkegaard
240640;name_party;":
Selv om det kunne være fristende at gå ind i en
diskussion om, hvordan man finansierer en finanslov, så tror jeg, jeg vil afholde mig fra det
af hensyn til, hvad det er, vi har på dagsordenen på det her tidspunkt og til de punkter, vi
har senere på dagen.
Men jeg vil da godt sige, at det forslag, som
vi har til behandling her, er jo et modforslag i
forhold til det, som Venstre og De Konservative
fik gennemført sidste år. Der blev der jo en afløftning i forhold til arbejdsmarkedsbidraget,
hvor man lempede arbejdsgivernes bidrag. Og
man kan selvfølgelig godt sige, at det her er altså forfærdelig synd for erhvervslivet og sådan
noget, og erhvervslivet må ikke beskattes. Jeg
ved ikke rigtig, hvem der så skal beskattes. De
må slet ikke beskattes, man skal sætte alle skatter ned, man skal også sætte afgifterne ned, og
man skal i øvrigt også bevare, tror jeg nok, velfærdsniveauet, som det har været hidtil.
Det er en form for økonomisk tyveri, hvor
man i hvert fald, hvis man praktiserer den på
universitet som 1. års studerende, naturligvis
ville få at vide, at man skal finde sig et andet

job. Men når man er politiker, så kan man selvfølgelig sagtens fremføre den slags synspunkter. Her der er heldigvis ikke kvalifikationskrav,
for så var der altså nogle, der ikke ville komme
igennem nåleøjet.
Vi støtter forslaget, og det gør vi ud fra, at vi
mener, at de penge, som vi skaffer på den her
måde, er vi med til at give ud på en fornuftig
måde ved anden lejlighed.
Det er jo det, det drejer sig om: at der er enkelte forslag, som giver indtægter, og dem støtter vi, når vi kan se, hvilke udgifter indtægterne
skal bruges til, eller at samfundsøkonomien har
godt af, at der er en vis balance i statens regnskab, endda overskud - ja, så støtter vi
forslagene.
Derfor kan vi støtte dette lovforslag.";Aage Frandsen
242470;name_party;":
Dansk Folkeparti har hverken lod eller del i forhandlingerne om finansloven, og det foreliggende forslag kan under ingen omstændigheder
opnå støtte fra vor side. Vi vil ikke være med til
at påføre virksomhederne ekstra omkostninger
på 350 mio. kr. og forringe den konkurrenceevne, der er så vigtig for virksomhedernes indtjening og overlevelse.
Vi har på det seneste set en række forslag
fremsat i Folketinget, som pålægger virksomhederne stigende omkostninger, og jeg vil gerne
sige, at vi ikke kan støtte nogen af dem.
Når vi ser på de forslag, der har været fremsat, som pålægger virksomhederne omkostninger, ja, så er der L 53, der pålægger virksomhederne ekstra udgifter på 270 mio. kr., der er det
lovforslag, vi har her, på 350 mio. kr., og der er
Lønmodtagernes Garantifond, som arbejdsgiverne også må betale til med 165 mio. kr. Så alt
i alt er de udgifter, der er pålagt virksomhederne, på 785 mio. kr.";Mogens Andreasen
243407;name_party;":
Ja, der er jo ikke så meget at sige til det her lovforslag, andet end at det da ikke skal være nogen hemmelighed, at det er et af de her dødssyge lovforslag, som man ikke frivilligt stemmer for, medmindre man kan opnå en tilsvarende indflydelse et andet sted.
Det er jo også derfor, det - som det så rigtigt
er blevet påpeget af andre ordførere - ikke er
arbejdsmarkedspolitik, men en del af finanslovforhandlingerne og en del af finansloven for år
2000, og derfor må vi konstatere fra CD's side,

Tirsdag den 7. december 1999 (L 126)
at vi tager det sure med det søde. Det her er et
af de sure lovforslag.";Susanne Clemensen
244038;name_party;":
Det forslag, som vi her behandler, er en del af
den samlede finanslov. Og Det Radikale Venstre kan støtte forslaget ud fra en betragtning
om, at i en samlet finanslov er der indtægter og
udgifter, som skal gå op i et hele. Og i forbindelse med at finde indtægter er det her forslag
så et af de mange forslag, som en samlet finanslov står for, og på den baggrund kan Det Radikale Venstre støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
244468;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at jeg selvfølgelig
regner med, at vi får det notat, som hr. Ole
Hækkerup er kommet i besiddelse af. Det glæder vi os meget til at se.
Og så er det jo fuldstændig korrekt, som det
er blevet sagt, at det er finanspolitik, det her.
Og finanspolitik er jo i virkeligheden også meget sjovere end arbejdsmarkedspolitik, så det
synes jeg da er helt fint.
Vi må konstatere, at finansministeren fik en
finanslov, som var dyrere, end han havde regnet med, fordi han indgik, ja noget partnerskab,
som det er lidt svært at finde ud af hvorfor han
valgte.
Og det er da helt ærligt, at Centrum-Demokra ternes ordfører, fru Susanne Clemensen, siger, at det her altså var det sure, for CentrumDemokraterne har altså valgt at indgå nogle alt
for dyre forlig, og det er jo ikke, fordi CentrumDemokraterne ikke har valgt udgifterne. Det er
jo helt tydeligt, at det: er Centrum-Demokraternes forslag, som er med til at fordyre den finanslov her, og derfor er det jo også rimeligt
nok, at de skal være med til at betale for det.
Men sådan er det. Vi kan jo nemt gå ind og se
fingeraftrykkene på finansloven og se, hvor det
er CD's ønsker, der er blevet opfyldt, og det løber op i nogle hundrede millioner kroner, skal
jeg hilse og sige. Så det er jo fint nok, at det er
sådan her.
Men det, jeg synes er så elendigt fra regeringens side, er, at den åbenbart tror, at udenlandske investorer er så dumme, når de skal kigge
på et potentielt investeringsland, at de kun kigger på selskabsskatten, at de ikke kigger på det
totale omkostningsniveau for erhvervslivet. Det
er simpelt hen for elendigt, at man tror det. Det
er dog sådan, at det kun er de selskaber, der tjener penge, der betaler selskabsskat, men alle,

2063

selv om de ikke rigtig har et overskud, skal altså betale alle de andre arbejdsmarkedsomkostninger og de omkostninger, der ellers er.
Og så henviser hr. Dyrlund til KFX's højde i
øjeblikket. Det kan man ikke tage for andet end
stor tossethed, for nu at sige det sådan. Det er
afhængigt af de internationale konjunkturer for
aktier. I den periode, altså efter 1993, hvor
Socialdemokraterne også har påstået at det er
gået godt hele tiden, har KFX også været på det
laveste niveau i mange, mange år, og det var i
en periode, hvor jeg også forsvarede, at det gik
rimelig godt i Danmark. Alligevel var KFXindekset helt dernede. Det kan man ikke bruge
til en pind.'
Det, man kan bruge til noget, er industriens
konkurrenceevne, lønstigningerne, inflationen,
industriens markedsandele på vores eksportmarkeder, som er faldende. Det er det, man kan
bruge til noget. Det er jo desværre i alt for lang
tid det private forbrug, der har trukket økonomien i Danmark. Det ser det heldigvis ikke ud
til at det skal blive ved med, for det er ikke noget, der holder, det er ikke sundt. Men det var
dejligt, om vi så kunne få en eksportindustri og
nogle eksporterhverv, som i stedet for kunne
trække økonomien, og det kan vi ikke, når man
fordyrer industriens vilkår.
Vi stemmer selvfølgelig nej til det lovforslag
her. Det er elendigt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
247552;name_party;":
For det første skal jeg selvfølgelig bekræfte også
over for hr. Ole M. Nielsen, at jeg og Socialdemokratiet meget gerne medvirker til, at vi på
alle måder får afdækket alle historiske perspektiver bag denne her ordning, fuldstændig i
overensstemmelse med det notat, ministeren
var så venlig at give mig, da der blev stillet
spørgsmål om det. Der skal ikke herske nogen
tvivl om dét.
Så var der det her med selskabsskatten. Det
lød lidt, som om regeringen troede, at det alene
var selskabsskatten, der gjorde Danmark til et
konkurrencedygtigt land. Sådan er det selvfølgelig ikke. Vi er nok opmærksomme på, at verden er bredere.
Men jeg vil godt spørge hr. Ole M. Nielsen:
Er det sådan i de planer, Kristeligt Folkeparti
tumler med for en borgerlig regering - gud forbyde, at det nogen sinde skulle komme så vidt,
og alt det dér - at Kristeligt Folkeparti dér vil

2064

Tirsdag den 7. december 1999 (L 126)

gå ind og kræve, at man hæver kompensationsbeløbet igen?
Og i øvrigt: Hvor ville Kristeligt Folkeparti
ellers have fundet midlerne, hvis ikke det var
herigennem, medmindre man bare generelt ville have en dårligere offentlig økonomi?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
248736;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen nyhed - heller ikke i
dette hus - at hver evig eneste gang nogen retter øjnene mod dansk erhvervsliv, er det dansk
erhvervslivs undergang. Det har vi lige hørt hr.
Ole M. Nielsen stå og sige, det hørte vi De Konservative sige, det hørte vi Venstre sige. Sådan
er det hver gang. Sådan har det været i de 9 år,
jeg har været her. Og alligevel er vi i den situation, at vi har beskæftigelsesfremgang, vi har
fremgang i eksporten, vi har en bedre økonomi,
som dansk erhvervsliv stærkt har bidraget til.
Mit spørgsmål til hr. Ole M. Nielsen er: Kan
hr. Ole M. Nielsen forklare mig, hvorfor det så
er sådan, at udenlandske investorer er helt vilde
med at investere i det danske produktionsapparat. Den ene opgørelse efter den anden taler om
en stigende interesse for og større investeringer
i danske arbejdspladser, og det skal vi være
glade for, det skal vi påskønne, men det er også
en kendsgerning.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
249697;name_party;":
Til hr. Ole Hækkerup vil jeg sige, at vi ikke har
planer om at indgå i en kommende borgerlig
regering, men vi vil da gerne være med til at
pålægge den borgerlige regering dens politik,
og det er ikke sikkert, at det er det her kompensationsbidrag, vi skal genoprette.
Jeg synes - og det var derfor, jeg spurgte til
det - at det er noget pjat at have et ATP-bidrag
og så give en kompensation for det. Det var
derfor, jeg spurgte efter den historiske forklaring, og hvad der så har ændret sig. For jeg mener sådan set, at det er noget, man skal afskaffe,
men så skal man finde nogle andre betingelser,
så erhvervslivet får ordentlige økonomiske forhold. Det er da ikke afhængigt af ATP-bidraget.
Selvfølgelig er det ikke det. Der er jo en hel stor
dynge af andre elementer i det.
Så vi vil være med til at arbejde for, at vores
eksporterhverv har gode økonomiske betingelser, og specielt alle de erhverv, som konkurrerer med andre lande, for det er eksport, vi skal
leve af i det her land.

Og så til hr. Dyr lund, der siger, at vi hele tiden spår erhvervslivets undergang. Det gør
Kristeligt Folkeparti nu ikke hele tiden, men det
er ikke korrekt, at der er beskæftigelsesfremgang i øjeblikket. Det er ikke korrekt. Og det er
slet ikke korrekt, at der er det i industrien. Det
er absolut ikke korrekt. Og det er heller ikke
korrekt, at der er stigende eksportindtægter.
Der er faldende markedsandele. Og selv om der
så var stigende eksportindtægter, så slår det jo
ikke til, hvis hele verdenshandelen er mere stigende, og det er det, den er i øjeblikket. Der er
faldende markedsandele på vores eksportmarked, på vores største eksportmarked. Det er en
kendsgerning.
Og så spørger hr. Dyrlund, hvorfor udenlandske investorer vil investere i danske erhvervsvirksomheder. Jeg har faktisk ikke i lang,
lang tid hørt om, at udenlandske investorer placerer en ny produktion i Danmark. Jo, der er
forresten én. Der er Bosch ovre i Pandrup, det
er rigtigt. Det er en af de større. Der har været
én. Ellers er det jo ikke noget med, at udenlandske investorer kommer og siger: Vi vil til at
producere i Danmark. Det har vi ikke hørt om i
mange år.
Når man går ind og investerer i dansk erhvervsliv, så er det af nogle strategiske grunde:
for at beskytte sine markedsandele, beskytte sin
egen produktion osv. osv., hente noget knowhow i dansk eksport eller i danske virksomheder osv. Det er helt fint, det er alt sammen godt
nok, men hvornår har man hørt om, at der er
nogen, der kommer her og laver bilreservedele
eller noget andet noget, som virkelig tæller i
eksporterhvervene? Det hører vi ikke.";Ole M. Nielsen
252297;title_name;"Det er altid svært for en formand at skønne,
hvornår ordførerne når grænserne for, hvad der
egentlig er omhandlet i det lovforslag, der er til
behandling. Det kan være svært at skønne over.
Men det, jeg har lyttet til, og det, jeg har lyttet
til i min højtaler på mit kontor, siger mig, at der
er en tendens til i eftermiddag, at debatterne om
lovforslagene udvikler sig til generelle samfundsøkonomiske debatter.
Det er nok sandsynligt, at det er nødvendigt
for mig at stramme lidt op på det. Jeg gør opmærksom på, at vi har endnu 12 punkter på
dagsordenen. Jeg henstiller derfor til ordførerne
om. at være behjælpelige med, at vi kommer
dem igennem inden for en rimelig tidsramme.

.

(259)
Tirsdag den 7. december 1999 (L 126)
Jeg beder også ordførerne om at overveje, om
en del af den debat, der føres her ved første behandling, med lige så stor nytte kunne føres
under den udvalgsbehandling, der finder sted
efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Formanden
253266;name_party;":
Udgangspunktet for den her diskussion er jo,
om det lovforslag her med en besparelse, et
kompensationsbeløb, på 350 mio. kr., er til gene
for dansk erhvervsliv, og det er det ifølge hr.
Ole M. Nielsen.
Hr. Ole M. Nielsen var heroppe og give et
svar før på mit tidligere stillede spørgsmål og
snakkede udenom. Det her handler jo ikke alene om at investere i arbejdspladser, der laver
telefoner, eller i arbejdspladser, der laver bilreservedele. Det her skal man se som en helhed,
og der bliver investeret masser af udenlandsk
kapital i dansk knowhow og dansk udvikling af
den ene og den anden karakter og dansk servicevirksomhed. bet er der masser af arbejdspladser i, og man er helt vild for at foretage disse investeringer.
Hvorfor er det sådan, at store udenlandske
koncerner er interesserede i at fusionere med
danske? Fordi de ved, at vi har knowhow'en.
De vil gerne udvikle en produktion og udbygge
den.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
254216;name_party;":
Jeg er enig i, at vi ikke skal se det her isoleret,
men når det specielt drejer sig om ATP-bidrag
og det er det, man rammer, så er det altså
arbejdspladser.
Og så skal jeg gerne undskylde over for formanden, men på et tidspunkt i denne debat
blev vi jo enige om, at det her faktisk var finanspolitik, og det kan jo være sjovere at diskutere end arbejdsmarkedspolitik, og så har det
jo nok lidt at gøre med, at det så er en opfølgning på en nylig indgået finanslovaftale.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det lovforslag her er et led i regeringens målrettede politik med hensyn til at pålægge dansk
erhvervsliv flere og flere byrder. I det tilfælde
her drejer det sig kun - hvis man vil bruge det
udtryk - om 350 mio. kr. Et andet forslag drejer
sig om 270 mio. kr. Og det er faktisk blevet til
en ugentlig begivenhed, at der skal pålægges
dansk erhvervsliv nogle byrder.

2065

Hver gang kan man sige, at det er et lille beløb, og at det ikke kan være med til at ødelægge
erhvervslivet. Men når man lægger det hele
sammen, ja, så er det det, der er skyld i, at
dansk erhvervsliv er ude i tovene. Og her tæn-r
ker jeg især på eksporterhvervene, de erhverv,
der er eksportorienterede. Dér kan jeg love alle
i dette Ting for at de er presset til det yderste.
Om de 350 mio. kr. her kan være det sidste
knæk, tvivler jeg selvfølgelig på, men der er en
grænse for, hvor meget især eksporterhvervene
kan bære. Den grænse tror jeg er ved at være
nået.
Det er jo nu engang sådan, at det brændstof,
som hele vort velfærdssamfund skal kunne
køre rundt på, ja, det kommer kun ét sted fra,
og det er fra erhvervslivet og i særdeleshed fra
eksporterhvervene. Eksporterhvervene er dem,
der sørger for, at der kommer brændstof til vores samfund, så vi har noget at bytte med over
for andre lande. Jeg ved, det er almindelig lærdom for enhver, der går på en handelshøjskole,
men det bør det også være for dette høje Ting.
Derfor er vi i Frihed 2000 enige om, at vi ikke
kan være med til at pålægge dansk erhvervsliv
én krone mere i udgifter, for så vil det gå ud
over hele vores velfærdssamfund.
Det er ikke alene for erhvervslivet, vi siger
nej til det her. Nej, det er i endnu højere grad,
fordi vi meget gerne vil være med til at bevare
det velfærdssamfund, vi har, og det kan kun
bevares, hvis vi opretholder et erhvervsliv. Det
er ikke for stort i forvejen, men det må under
ingen omstændigheder blive mindre, for så kan
vi ikke opretholde det velfærdssamfund, vi har.
Det er det, der er hovedsagen i det her. Det er
såmænd ikke de her 350 mio. kr., men det er,
hvor vi skal sætte grænsen. Jeg mener, grænsen
er nået, og vi mener i Frihed 2000, at det er på
høje tid, vi må sige nej. Ligegyldigt hvor velbegrundede forslagene måske kan være, må vi
sige nej og nej til, at dansk erhvervsliv skal pålægges flere udgifter.";Ole M. Nielsen
257043;name_party;":'
Jeg skal følge formandens opfordring til ikke at
forlænge debatten, og så vil jeg bare sige, at der
egentlig ikke er sådan særlig meget at sige om
det her forslag ud over, at det er en beskeden
forbedring i forhold til det virvar af mere eller
mindre skjulte arbejdsgivertilskud, som vi er
vidne til.
Vi går ind for, at statens finanser forbedres
på den her måde, uanset at vi selvfølgelig er

2066

Tirsdag den 7. december 1999 (L 126)

klar over det sædvanlige ramaskrig, der vil
fortsætte fra den borgerlige fløj.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal ganske kort takke de partier, der vil
være med til at tage ansvaret for, at den samlede finanslov hænger sammen. Og derudover
skal jeg tilkendegive, at det i debatten meget
omtalte notat bliver oversendt til Folketingets
Arbejdsmarkedsudvalg, så det kan anvendes af
alle partiernes ordførere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
258005;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Godkendelse af uddannelsesplaner, indførelse af maksimale
driftstilskud og genindførelse af certifikatbetaling).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
258537;name_party;":
Jeg vil godt starte med at glæde mig over den
aftale, der i finanslovforhandlingerne blev indgået om en reform af hele vores efteruddannelsesområde.
Når jeg vil starte med at glæde mig, er det,
fordi der jo som et af de eneste punkter om reform står i regeringens grundlag tilbage fra, da
vi dannede den her regering i 1998, at voksenog efteruddannelsesområdet er et af de højest
prioriterede områder for os. Og jeg vil også si-

ge, at jeg er glad for den måde, forliget er kommet i stand på. Jeg er glad for, at det er så bredt,
at det også er hen over midten. Og jeg er egentlig også glad over dele af modtagelsen i erhvervslivet, der jo også er gået positivt ind for
den del af voksen- og efteruddannelsesforslaget, vi tager hul på i dag.
Det forslag, vi tager hul på, er jo en del af finansieringsomlægningen vedrørende AMU.
Der er en omlægning af en række uddannelser
til indtægtsdækket virksomhed. Der er en mere
fleksibel vilkårsstyring i AMU-uddannelserne,
som i øvrigt er anbefalet af parterne. Der er et
generelt takstloft over undervisningsudgifterne.
Og der er genindførelse af betaling for certifikater på baggrund af myndighedskrav, og den
opmærksomme lytter, der kender til arbejdsmarkedslovgivningen, ved jo, at vi for nogle
ganske få år siden havde 1.000 kr. i betaling for
myndighedskrav til certifikater.
Det er som sagt et led i udmøntningen af den
VEU-reform, som blev vedtaget i finansloven,
og jeg vil godt sige, at for os i Socialdemokratiet
handler det om at prioritere dem, der ikke fik så
god en uddannelse i ungdomsårene. Og lad
mig blot sige, at det er sådan - og alle undersøgelser viser, at det er sådan - at jo mere uddannelse man har i dag, jo mere efteruddannelse får man også. Derfor har det været vigtigt for
os at foretage den omprioritering, som ligger i
hele VEU-reformen.
Kort sagt skal de kortuddannede i særlig
grad prioriteres, sådan at mange flere voksne
med en kort uddannelse får reelle muligheder
for en uddannelse på et faglært niveau, men
også sådan at der sikres og udvikles relevante
uddannelser med anerkendte kompetencer til
de kortuddannede, og her skal vi ikke mindst
bruge AMU. Og ikke mindst skal det sikres, at
mange flere med et særligt behov for at få opkvalificeret de grundlæggende læse- og regnefærdigheder får mulighed for det.
Og så har det været helt væsentligt for
Socialdemokratiet, at vi nu grundlæggende tager fat på indholdet af den reform, som jeg omtalte før. Der er kort sagt en omfordeling. Der er
også en lang række forenklinger, som kommer
til udtryk i de forslag, der løbende vil komme
hen over foråret. Vi får langt mere kompetencegivende uddannelser. Et af problemerne med
voksen- og efteruddannelserne er jo, at kun
2 pet. af dem er direkte meritgivende. Og vi får
en langt mere forenklet struktur med hensyn til
godtgørelsen.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 127)
Og så kan vi også sige, at med hensyn til
voksen- og efteruddannelsen er det jo sådan, at
arbejdsmarkedet stiller flere krav til den enkelte
om, at man nu ajourfører og viderefører de
kompetencer, man har. Jeg vil godt sige, at for
os som samfund er det udfordringen, når arbejdsstyrken ikke vokser og vi får mindre ungdomsårgange, at vi løbende får forøget og opbygget den kvalificering, de samlede samfundsmæssige kompetencer, så de ikke bliver mindre.
Derfor er det nødvendigt, at vi opkvalificerer
den arbejdsstyrke, der er.
Jeg vil godt sige, at det altså giver en lang
række flere muligheder for de kortuddannede,
men jeg vil også til slut sige, at her er det vigtigt, at parterne påtager sig et ansvar i forhold
til hele AMU-delen, som er den, vi starter med
at behandle finansieringsdelen af i dag.
Og så vil jeg til slut sige: Det ærgrer mig
egentlig, at V og K, som jo sad med i forhandlingerne, ikke ville være med og på grund af
nogle lidt gammeldags synspunkter omkring
brugerbetaling ikke kunne gå med i det her
fremadrettede, moderne voksen- og efteruddannelsessystem, vi egentlig tager hul på nu.
Det synes jeg så nok må være ærgerligt for de
her store par tier: der jo egentlig har nogle ganske klare interesser i at være med her, at de
ikke kunne tage sig sammen til at være med til
forhandlingerne og til løsningen af den meget
store opgave, det jo i virkeligheden er.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
262815;name_party;":
Jeg hørte hr. Carsten Hansen sige, at han lagde
meget stor vægt på efteruddannelsen. Jeg er
heller ikke uenig i, at der skal ske en løbende
efteruddannelse, efterhånden som udviklingen
sker, men samtidig stod hr. Carsten Hansen og
sagde, at de skulle lære at læse og regne og
skrive.
Jamen altså, der er et eller andet helt forkert
for mig, når jeg hører det dér, at man skal til at
lære at regne og læse og skrive på en efteruddannelse. Er det ikke sådan, at man i Socialdemokratiet skulle begynde at se lidt på: Hvordan
kører folkeskolen? Hvorfor sørger man ikke for
at lave en folkeskolelov og en uddannelse i folkeskolen, som er baseret på de obligatoriske
fag, så man ikke skal lave efteruddannelse i
læsning og regning og skrivning?
Jeg mener, at den efteruddannelse kun skal
være beregnet til den udvikling, der er i samfundet, og ikke fra grunden af. Jeg synes, at

2067

man laver arbejdet oppe på taget, men glemmer
bunden.";Mogens Andreasen
263762;title_name;"Jeg skal med det samme sige, at det ikke bliver
til nogen folkeskoledebat.
Hr. Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
263894;name_party;":
Det er nu ikke min intention at starte en folkeskoledebat, men jeg har svært ved at se 50-60årige med læse- og staveproblemer i folkeskolen.
Det næste er, at kvalificerede undersøgelser
viser - det er svært at sige, hvor mange det drejer sig om i det her land, men man snakker faktisk om, at der er et sted mellem 300.000 og
500.000 mennesker, som har behov for at få opkvalificeret deres læse- og stavefærdigheder og
i øvrigt også regnefærdigheder. Og når vi ser
på det, der gennemføres i dag for den målgruppe med ordblinde, staveblinde osv., så er det
ikke så godt, som det kunne være. Derfor har vi
præcis i VEU-reformen lagt det forberedende
voksenuddannelsesniveau ind, som giver mulighed for at opkvalificere denne her store
gruppe og for at skabe en række andre værktøjer. Og jeg vil sige, at det er meget tilfredsstillende, men jeg er faktisk også lidt stolt over, at
vi er nogle stykker, der har kæmpet for det her
i flere år og nu får det igennem med en VEUreform, og det var det, som jeg lagde op til.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
264950;name_party;":
Hr. Carsten Hansen svarede mig igen med, at
det var voksen- og efteruddannelser, det drejede sig om. Jeg vil spørge endnu en gang: Er det
ikke rimeligt, at man i Socialdemokratiet finder
ud af at få folkeskolen til at fungere, så man
undgår en sådan undervisning i voksenalderen
som den, hr. Carsten Hansen omtaler?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
265305;name_party;":
Nu er det ikke sikkert, at den smule pædagogik,
jeg fik banket ind i hovedet i folkeskolen, kan få
mig til at klare hr. Mogens Andreasens problem
i forhold til folkeskolen. Men jeg vil blot sige, at
vi har en masse mennesker, som har lidt nogle
uddannelsesnederlag også i folkeskolen, og det
er klart, at det har vi taget hånd om i anden
lovgivning. Men her forsøger vi at samle de

2068

Tirsdag den 7. december 1999 (L 127)

mange mennesker op, som har behov for at blive opkvalificeret, og det er jeg ganske tilfreds
med at vi tager fat på, også i en voksen- og efteruddannelsesreform, hvor vi prioriterer de
kortest uddannede.
Det er faktisk sådan, at jo mere uddannelse
man har, jo mere voksen- og efteruddannelse
får man også. Og her forsøger vi med de offentlige midler at sige: Vi prioriterer de kortest uddannede, og det er det, vi tager hul på med den
reform, vi har fået fat i i dag, og det lovforslag,
vi behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
266282;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at jeg ikke er enig i, at der skal
være nogle uddannelser, men jeg har sagt, at
grundlaget for de uddannelser i voksenalderen
skal være en supplerende uddannelse i forhold
til den udvikling, der er sket i samfundet. Det,
der må være grundlæggende, er, at vi sørger
for, at folkeskolen lærer eleverne det, så de er
parat til at foretage en videre udvikling i samfundet, så de ikke skal læres op alle sammen,
når de bliver voksne. Det her kan vi ikke acceptere, og dér synes jeg, at Socialdemokratiet skal
tage mere fat på at få det til at fungere.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
266887;name_party;":
Jeg skal ikke begive mig længere ud i debatten
nu, men blot sige til hr. Mogens Andreasen, at
vi jo har det sådan i Danmark, at der er over en
halv million mennesker, der ingen uddannelse
har overhovedet, og når vi ikke bare lægger op
til det forberedende voksenuddannelsesniveau,
men også lægger op til det, der hedder grundlæggende voksenuddannelsesniveau, er det for
at give en lang række flere mennesker mulighed for at opkvalificere sig. Og det synes jeg er
godt, og det synes vi i regeringspartierne er
godt, og det synes SF og CD også, for de er
nemlig gået ind i vedtagelsen af en reform omkring det her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
267541;name_party;":
Jeg skal sådan for en gangs skyld komme med
et fuldstændig upolemisk spørgsmål: I den her
aftale, som er indgået mellem en række partier,
CD, Socialistisk Folkeparti og regeringen, står
der i det sidste punktum på side 28 i finanslovaftalen, at fremtidige reguleringer af AUFbidraget sker ved lov i Folketinget. Hvordan er

sammenhængen mellem den sætning og så den,
der står i § 33, stk. 2, hvor der er indsat som
sidste punktum, at arbejdsministeren fastsætter
nærmere regler for finansiering ud over det
maksimale driftstilskud. Det kan jeg ikke gennemskue. Det synes jeg kunne være interessant
at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
268196;name_party;":
For det første mener jeg ikke, det har noget med
hinanden at gøre, og for det andet mener jeg, at
det er et af de spørgsmål, der selvfølgelig skal
med i udvalgsarbejdet omkring det.
Derudover kan jeg da tilføje, at AUF-fonden
er det jo ministeren der forhøjer bidraget til,
men efter indstilling fra parterne, og det tror jeg
er en god og rigtig og demokratisk metode.";Carsten Hansen
268583;name_party;":
Forslaget er en del af finanslovaftalen om voksen-/efteruddannelsesreformen, som Venstre
ikke er med i.
Den væsentligste grund til, at vi ikke er med,
er regeringens krav om, at udgifterne til voksen-/efteruddannelsesområdet skal finansieres
ved oprettelse af en arbejdsmarkedsuddannelsesfond - med andre ord, at virksomhederne
skal pålægges en bruttoskat på arbejdskraft.
Venstre er indstillet på at stramme op på
AMU-området. Vi vil gerne være med til at
gennemføre en eller anden form for deltagerbetaling, da de kendte kollektive betalingsordninger alle har en snert af skat for størstedelen af
bidragsyderne.
Forslaget vil give virksomhederne et incitament til at neddrosle uddannelsesaktiviteten i
AMU-regi for medarbejdere, der ikke er ufaglærte, og det kan godt bekymre mig. Vi skal
passe på, at det ikke får en negativ indvirkning
på konkurrenceevnen, og det kan man jo frygte
set i lyset af, at samfundet i højere og højere
grad stiller krav om en livslang uddannelse af
arbejdsstyrken. Det er et af de områder, som vi
sammen med en række andre partier forhåbentlig vil få lidt mere klarhed over i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Jeg er også meget bekymret for, at regeringen
i sin VEU-aftale vil ramme bestemte brancher,
så f.eks. mejerier og slagterier selv skal afholde
hele udgiften til uddannelse af deres medarbejdere. Det påvirker uddannelsesniveauet negativt til ugunst for de medarbejdere, der søger
job netop i disse brancher.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 127)
Altså igen et forslag, der mangler Venstres
deltagelse, men vi fik jo ikke rigtig muligheden.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
270206;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt utroligt, hvad vi
skal stå model til. Nu har vi hørt her hele eftermiddagen, at Venstre og andre har klandret regeringen for ikke at ville spare, og så stiller regeringen her med et forslag til besparelser på
omkring 500 mio. kr., som i øvrigt i sine formuleringer lever fuldt op til, hvad Venstre altid
render rundt og siger, nemlig at vi skal indføre
mere deltager- og brugerbetaling i vort samfund. Det gælder åbenbart ikke, når det er arbejdsgiverne, der skal være med til at betale.
Jeg har ikke i dag her fra talerstolen hørt hr.
Jens Vibjerg i forbindelse med denne sag stå og
beklage sig over, at også lønmodtagerne skal
holde for. Det gør ikke så meget, pyt med det,
bare der ikke er nogen vinde, der blæser på arbejdsgiverne. Det er hykleri, så det klodser noget, og der er ikke noget at sige til, at Venstre
ikke har fået nogen indflydelse, med den optræden, man fremturer med: I det ene øjeblik
klandrer man regeringen for ikke at ville spare,
og i næste øjeblik stiller vi med et spareforslag,
som man ikke vil være med til.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
271315;name_party;":
Det, som hidkaldte mig, var hr. Jens Vibjergs
ord om konkurrenceevnen.
Jeg vil gerne have lov til at spørge: Hvornår
er det sådan, at uddannelse forringer konkurrenceevnen? For mig at se er det da modsat, og
det er egentlig underligt, at det har været et arbejdstagerkrav. Det burde for mig at se være et
arbejdsgiverkrav, at man var fuldt opkvalificeret, at man fulgte med i udviklingen, at man var
ajourført.
Men sandheden er vel i virkeligheden, at
Venstre ønsker gammeldags brugerbetaling,
hvor den enkelte deltager skal af med mere i
gebyr, og det vil sige, at den, der har, skal gives
i størrelsesorden 1-2 mia. kr. I virkeligheden er
sandheden vel, at den brugerbetaling, der bliver
indført på en række områder, som arbejdsgiveren er med til at betale, er alt for lille. Venstre
vil jo have gammeldags brugerbetaling for den
enkelte i stedet for.

2069

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
272215;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg gav udtryk for bekymring over,
at der var bestemte sektorer, der nu ikke længere kunne få finansieret deres uddannelse via
AMU, og nævnte i den forbindelse mejerisektoren. Men hvem er det så, der skal betale? Hvem
er det, der skal betale? Hr. Jens Vibjerg bruger
udtrykket, at man går ind for deltagerbetaling,
man hvem er det, der skal betale for, at vi skal
have efteruddannelse i det danske samfund?
Det er sådan i Danmark, at det offentlige betaler forholdsvis langt mere til efteruddannelse,
end det er tilfældet i andre lande: Vi synes, det
er fint, at det offentlige bidrager meget, men det
er underligt, at Venstre mener, at i dette tilfælde
skal det offentlige afholde udgifterne - måske
ikke dem alle sammen - fordi der skal skæres
ned, og fordi der er nogle uddannelser, der skal
lukkes. Men det er igen, fordi man vil ikke have, at arbejdsgiverne skal betale. Det er igen det
samme. Alle andre lande har virksomhedsbetaling, men det må vi ikke have, og derfor vil jeg
gerne høre: hvordan regnestykket hænger sammen. Hvem er det, der har deltagerbetaling?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
273336;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Poul Erik Dyrlund er så
forudfattet i sine meninger om, hvad Venstre
mener, at han slet ikke hører efter, hvad det bliver sagt her fra talerstolen.
Jeg kommer til at citere - nu har jeg det hele
på skrift, så jeg kan citere ordret, hvad jeg sagde i første omgang: »Venstre er indstillet på at
stramme op på AMU-området. Vi vil gerne
være med til at gennemføre en eller anden form
for deltagerbetaling.«
Vi er altså parat til at sige - og det har vi også
sagt i forhandlingerne med regeringen - at
virksomhederne skal være med til at bidrage til
det her. Men når jeg så er bekymret for, at der
pilles en branche ud - og det er også til hr.
Aage Frandsen - skyldes det, at hvis man f.eks.
er NNF-medarbejder og søger ansættelse i mejeri- eller slagteribranchen, skal virksomhederne betale fuldt ud, og det vil sige, at der kan
være risiko for, at uddannelsesniveauet her bliver lavere, end hvor det offentlige kommer med
alle pengene. Her kunne der godt være en mere
ligelig fordeling, sådan at uanset hvor man søger ansættelse, får man en ligelig betaling fra
det offentlige.

2070

Tirsdag den 7. december 1999 (L 127)

Det er Venstres opfattelse - og det er garanteret ordførerne bekendt, for vi har jo som sagt
udsendt et debatoplæg om hele voksen-/efteruddannelsen - at uuddannede skal have et stort
bidrag fra det offentlige. Vi har også sagt, at jo
højere uddannet man er, desto mindre bidrag
skal der være fra det offentlige, og jo højere deltagerbetaling skal der være. Og jo mere almen
uddannelsen er, desto mere skal det offentlige
bidrage, og jo mere virksomhedsspecifik den er,
desto mere skal virksomhederne bidrage.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
275031;name_party;":
Jeg har altid forstået hr. Jens Vibjerg sådan, at
det er et godt princip, at brugerne skal betale, at
de, der nyder, skal betale. Jeg kan se, hr. Jens
Vibjerg nikker.
Men så kan jeg ikke forstå, hvordan vi kan
komme i en situation, hvor Venstre kan sige nej
til, at man nu genindfører indtægtsdækket virksomhed i AMU-systemet og faktisk vender tilbage til tiden omkring 1994-95 og stiller krav
om, at virksomhederne - dvs. brugerne, de, der
nyder, de, der er storforbrugere - skal være
med til at bidrage i samme omfang, som de
gjorde for år tilbage, set i forhold til indtægtsdækket virksomhed. Helt konkret spørger jeg
hr. Jens Vibjerg: Finder hr. Jens Vibjerg, det er
en god idé, at vi på den konto sparer staten for
125 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
275802;name_party;":
Det er et meget godt princip, at man skal yde
for at nyde, og jeg prøvede at fortælle, at det
går vi også ind for i Venstre.
Der er mange ting i det, regeringen lagde
frem på voksen-/efteruddannelsesområdet,
som vi synes er meget godt: men der er altså
nogle elementer, der er dårlige. Det er specielt
finansieringen, der er helt, helt vanvittig, og så
er der nogle andre elementer, bl.a. det, jeg påpegede: at der er nogle uuddannede eller lavtuddannede, som ikke får de samme muligheder
som andre.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
276344;name_party;":
Jamen det bliver jo værre og værre. Nu tror jeg
snart, vi er mange, der ikke forstår noget som
helst af det her mere og ikke forstår, hvorfor
Venstre ikke er med i det her ifølge det, hr. Jens
Vibjerg lige har stået og sagt.

Det, man gør fra statens side med dette forslag, er, at man ungefær indskyder de penge,
man hidtil har brugt på det projekt, der hedder
voksen- og efteruddannelse, i en pulje. Og så er
princippet, at hvis brugerne vil nyde eller bruge
mere end det, der ligger i den bunke, må de
selv betale, selv bidrage. Og det er det, hr. Jens
Vibjerg lige pludselig kalder skat, fordi risikoen
set med hr. Jens Vibjergs øjne jo er, at det er arbejdsgiverne, der kommer til at betale broderparten, hvis de vil nyde mere end det, staten vil
bidrage med.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
277148;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg kaldte den foreslåede finansieringsform for vanvittig, og det er jo et stærkt
ord - i hvert fald hvis man skal tage det bogstaveligt.
Jeg vil godt spørge: Hvorfor er det så vanvittigt? Hvad er alternativerne til, at arbejdsgiverne, også de offentlige, i højere grad bidrager direkte til finansieringen? Jo, alternativet er, at
staten skal finansiere direkte over skattebilletten. En anden mulighed er, at man lukker ned,
at udgifterne ikke stiger mere, at der ikke skal
gå flere penge til det, en tredje mulighed er individuel brugerbetaling fra arbejdsgiverside, og
en fjerde mulighed kunne være individuel brugerbetaling for den enkelte. Et eller andet svar
skal der altså være på, hvad alternativet er til
det såkaldt vanvittige.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
277935;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlund: Vi er ikke med i denne aftale, fordi regeringen ikke ville lytte til os:
den ville i hvert fald ikke tage ét eneste ord ad
notam af det, vi sagde i forhandlingerne. Man
lagde nogle papirer frem, og det var så et ultimatum. Man ville end ikke svare på de spørgsmål, vi stillede, og det er lidt uhørt.
Hr. Aage Frandsen spørger, hvorfor vi mener, det er en vanvittig finansiering. Dér er svaret, at det efter vores opfattelse er meget forkert
at indføre en bruttoskat på alle virksomheder,
når man ikke har reel indflydelse på, hvordan
pengene skal bruges, men ministeren reelt sidder med magten, og at det er en skrue uden ende, hvor man efterhånden kan komme til at finansiere hele voksen-/efteruddannelsen over
en bruttoskat. Derfor.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 127)
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
278775;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg sagde, at i forhandlingerne
havde regeringen overhovedet ikke villet give
sig og ikke villet hverken det ene eller andet.
Hr. Jens Vibjerg ved godt, at det ikke er i overensstemmelse med sandheden. Det var rent
faktisk sådan, at Venstre var indbudt til en række møder, men det var også sådan, at Venstre
ikke ville være med til at flytte sig.
Så vil jeg godt spørge: Er det prioriteringen af
de kortuddannede, man er uenig i? Eller hvordan ville Venstre finansiere, at man skulle prioritere de kortuddannede? Og lad mig også
spørge: Er hr. Jens Vibjerg uenig i princippet
om, at hvis man forbruger mere, end det offentlige bruger i dag, skal man selv være med til at
betale? Eller ville man sætte verden i stå og lave
brugerbetaling for de svageste, eller hvad?";Carsten Hansen
279567;title_name;"Hr. Jens Vibjerg frafalder, så vi går videre i ordførerrækken.
Hr. Knud Erik Kirkegaard.";Formanden
279681;name_party;":
Talrige rapporter og analyser fra de. seneste år
har dokumenteret, at der i det danske VEUsystem er et betydeligt effektiviserings- og
rationaliseringspotentiale.
Derfor har vi i Det Konservative Folkeparti
da også i vores finanslovoplæg taget fat på emnet og formuleret vores holdning til voksen- og
efteruddannelse. Vi mener, at effektiviseringspotentialet er så stort, at der både er mulighed
for at spare på området og samtidig gennem
øget produktivitet er mulighed for at imødekomme fremtidens øgede krav til både kvantitet og kvalitet.
I regeringens finanslovforslag ønskede man
her og nu for år 2000 at spare nogle hundrede
millioner kroner på området. Vores holdning
har været, at vi var villige til at medvirke til en
besparelse for år 2000, også selv om det ville
medføre en belastning af virksomhederne i
form af egenbetaling, hvis vi kunne blive enige
med regeringen om en konstruktiv principaftale
om en omfattende reform af VEU. At opnå denne enighed med regeringen lykkedes desværre
ikke.
Selv om vi med hensyn til reformens indhold
og til styringsmekanismerne kom tæt på hinanden under forhandlingerne, fastholdt regeringen sit krav om indførelse af en uddannelses-

2071

skat på virksomhederne til delvis finansiering
af voksen- og efteruddannelse i de kommende
år. En sådan skat ville være et livsfarligt instrument i en socialdemokratisk finansministers
hånd, og det måtte vi naturligvis sige nej til. Det
har regeringen vidst fra først til sidst.
Nu gennemføres uddannelsesskatten så alligevel gennem en aftale mellem regeringen, CD
og SF. I stedet for at effektivisere og rationalisere vil man derfor nu være fikseret på den nye
skatteskrue. Det vil koste virksomhederne penge, og ellers er man i øvrigt ikke kommet ud af
stedet overhovedet med hensyn til at effektivisere. Hvor er det dog ærgerligt.
Med dette lovforslag tager aftalepartierne så
fat på det første hjørne af aftalen om voksen- og
efteruddannelse. Vi har især bemærket, at aftalepartierne i stedet for at ansvarliggøre parterne
for overgang til indtægtsdækket virksomhed
flytter beslutningen væk fra Uddannelsesrådet
og over på ministerens bord. Det er den forkerte vej at gå og kan i hvert fald ikke kaldes at ansvarliggøre parterne.
Med forslaget kradser man nogle millioner
kroner ind fra virksomhederne, uden at der bliver taget afgørende fat på at løse de egentlige
problemer. Derfor afviser vi lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
282122;name_party;":
Først siger hr. Knud Erik Kirkegaard, at han
langt hen ad vejen kunne følge de styringsmekanismer, de principper, der ligger bag reformen. Samtidig var det så uddannelsesskatten,
forstår jeg, der afholdt De Konservative fra at
være med. Men hvornår er noget skat, og hvornår er det brugerbetaling?
Hr. Knud Erik Kirkegaard sagde også, at han
manglede parternes medansvar. Jeg synes oven
i købet, at det er det, vi lægger op til, idet det jo
er parterne selv, der skal beslutte, hvad der skal
være indtægtsdækket virksomhed, og hvad der
skal være i de to kasser, der bliver lagt op til på
hele AMU-området.
Derfor er jeg dobbelt ærgerlig over, at vi ikke
fik De Konservative, som jo har stor bredde i
forhold til arbejdsmarkedet, med i det her. Det
var nogle ganske få ting, der skilte, og derfor
synes jeg også, det er lidt unfair at sige, at der
ikke er effektivisering og målretning i det her.
Jeg mener tværtimod, at vi lægger op til det
både i elementpapiret og i det, der er lagt frem
i dag.

2072

Tirsdag den 7. december 1999 (L 127)

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
283207;name_party;":
Altså jeg forstår ikke hr. Knud Erik Kirkegaard.
Hvorfor siger man ikke ligeud, at man ikke ønsker, at virksomhederne skal være med til at
medfinansiere den her indsats, og at man fortsat ønsker, at det her skal være en gratis ydelse
fra det offentlige til dansk erhvervsliv. Det kan
man da lige så godt sige rent ud i stedet for al
den anden udenomssnak. Der er jo ikke tale om
en uddannelsesskat.
Hr. Knud Erik Kirkegaard har også fuldstændig overset, at LO og DA er enige i den konstruktion, der er lavet her. Det fremgår af trepartsaftalen, at man har tiltrådt en sådan konstruktion. Så jeg forstår ikke, hvor det er, hr.
Knud Erik Kirkegaard vil hen med det her.
Der er masser af nytænkning, siger parterne:
der er masser af muligheder for rationalisering.
Og jeg er modsat hr. Knud Erik Kirkegaard af
den opfattelse, at parterne nok skal sørge for at
få rationaliseret det her så meget som overhovedet muligt, for begge parter ved godt, at når
de penge, som staten stiller til rådighed, er
brugt op, så skal de selv til lommerne. Og det
har jeg forstået altid har været et godt, sundt
konservativt princip, men det er det åbenbart
ikke i den her sag.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
284410;name_party;":
Til hr. Carsten Hansen for det første: Kollektiv
finansiering er naturligvis en skat, sådan er det.
Hvis man derimod opkræver beløb direkte fra
virksomheden i forhold til det, den konkrete
virksomhed anvender, så er det brugerbetaling.
Så siger hr. Carsten Hansen, at det er parterne selv, der skal beslutte, hvad der skal være
indtægtsdækket virksomhed. Det er ganske enkelt ikke rigtigt. Det fremgår klart af lovforslaget, at den beslutning er hevet over på ministerens bord. Det er den fatale fejl, der er i forslaget. Og jeg tror i øvrigt, at hr. Carsten Hansen,
når han taler med sine venner, vil blive klar
over, at det er en fatal fejl.
Så er der hr. Dyrlund, som nu adskillige gange i løbet af dagen har hidset sig voldsomt op,
og nu har det i hvert fald haft den effekt, at
klarsynet er ved fuldstændig at forsvinde for
hr. Poul Erik Dyrlund.
Hr. Poul Erik Dyrlund sagde, at vi kunne lige
så godt sige rent ud, at virksomhederne ikke
skulle betale for det her. Når vi ikke siger det
rent ud, så er det, fordi vi ikke mener det. Vi er

ganske afgjort af den opfattelse, at virksomhederne bør være med til at finansiere det her,
men ikke i form af den skat, som man nu pålægger virksomhederne.
Så siger hr. Poul Erik Dyrlund, at DA og LO
er enige i det her, inklusive uddannelsesskatten.
Jeg må sige til hr. Poul Erik Dyrlund: Det er jo
usandt.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
285804;name_party;":
Til hr. Knud Erik Kirkegaard: Jamen det fremgår klart af trepartsaftalen, at parterne er enige
om AUF-konstruktionen. Det fremgår ganske
klart. Og parterne er udmærket godt klar over,
hvad AUF-konstruktionen indebærer.
Altså Dansk Arbejdsgiverforening i aftalen
har taget forbehold for kollektiv opkrævning.
Det er en anden ting. Men man ved udmærket
godt, hvad den betyder, og hvad konsekvenserne af en AUF-konstruktion er. Det er jo virkeligheden i det her, og det er slet ikke et spørgsmål om klarsyn.
Men jeg synes, hr. Knud Erik Kirkegaard på
et betydelig tidligere tidspunkt skulle have givet udtryk for, at parterne skulle have været
med til at bidrage til det her. Det er for sent, hr.
Knud Erik Kirkegaard er ude, på nuværende
tidspunkt, for det tog er kørt.
Og der er glædeligvis en række partier, der
bakker den her konstruktion op, som betyder
rationalisering, mere effektivisering, mere kvalitet og - det væsentligste - at parterne selv skal
være med til at bidrage, hvis de bruger mere,
end vi giver dem.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
286869;name_party;":
At vi ønsker, at virksomhederne kommer med
til at finansiere området her, fremgår allerede af
vores oplæg til finanslovforhandlingerne. Det
har vi sagt adskillige gange under forhandlingsforløbet. Det er muligt, at hr. Poul Erik
Dyrlund har været lidt uopmærksom under
forhandlingerne. Det skal jeg ikke ganske afvise
kunne have været tilfældet. Der blev også sagt
mange ord, mange kloge ord fra vores side og
mange mindre kloge ord fra hr. Poul Erik
Dyrlunds side. Det kan selvfølgelig være
trættende - det sidste altså.
Og så erkendte hr. Poul Erik Dyrlund nu, at
det ikke var sandt, at parterne var enige om det
her inklusive uddannelsesskatten. Det fremgik
jo klart af hr. Poul Erik Dyrlunds sidste be-

(260)
Tirsdag den 7. december 1999 (L 127)
mærkning her, at arbejdsgiversiden havde taget
forbehold over for den konstruktion.

2073

en slags efteruddannelse, men måske alligevel
er mere rigt givende og derfor også hører hjemme i den kategori, hvor man kan få godtgørelse.";Knud Erik Kirkegaard
287872;name_party;":
Og så kommer der et centralt spørgsmål, og
Dette lovforslag er et af de forslag, som er en
det er selvfølgelig: Hvem er det, der skal afgøre,
udmøntning af den aftale, som er indgået, og
om det tilhører den ene eller den anden kategosom SF er en del af, vedrørende voksenuddan- - ri? Dér fremgår det af bemærkningerne, at det
nelser. Da vi gik i gang med forhandlingerne
er ministerens afgørelse i sidste ende. Men jeg
om voksenuddannelserne, var det for os afgøgår ud fra som givet, at det er sådan, at uanset
rende, at de kortuddannede fik særlig opmærk- at det er ministerens afgørelse i sidste ende, så
somhed, særlig prioritet, både hvad angår det
betyder det ikke, at parternes indflydelse er
offentliges forpligtelse til at sørge for, at folk får borte, og det betyder endnu mindre, at parteruddannelse, og det offentliges ansvar med hen- - nes ansvar ikke er til stede.
syn til finansiering.
Det er helt afgørende, at det er parterne - de,
Vi har i vores samfund ganske mange mender har forstand på det - der sidder med det,
nesker, som, uanset at vi har et rimeligt uddan- og at de også får mulighed for at øve deres indnelsessystem, er kortuddannede, og det, det
flydelse, men også, at vi får mulighed for at sikderfor drejer sig om, ikke bare af hensyn til de
re, at de er ansvarliggjort. Derfor vil det være
mennesker, men også af hensyn til samfundet i
noget, vi vil dyrke nærmere for at sikre os, at
øvrigt, er at sikre, at de kortuddannede får mu- der er ikke noget med, at man kan sige, at nu er
ligheder. Man kan sige, at der er nogle menne- parterne fri for ansvar: de er i høj grad med i
sker, som aldrig rigtig har trukket på uddannel- ansvaret.
seskontoen, mens der er andre, der i høj grad
Så endelig til sidst om den konstruktion, der
har gjort det. Derfor er det rimeligt, at de men- ligger omkring arbejdsmarkedets uddannelsesnesker får en særlig mulighed. Det er det, der
finansiering: Det er efter vores opfattelse en forfokuseres på i det her lovforslag, ligesom det er
nuftig konstruktion, for hvad er alternativet? Ja,
tilfældet i et senere lovforslag.
det er, at det skal tages over skatten, at man
For os er det afgørende omkring den konskal skære ned, eller at der er individuel brustruktion, der er her, at man på den ene side
gerbetaling eller arbejdsgiverindividuel brugersikrer, at de kortuddannede får en uddannelse,
betaling.
sådan at betalingen er lav eller der slet ikke er
Her er der en kollektiv ordning, og man kan
en betaling, og at der er godtgørelse med.
selvfølgelig diskutere, om alle arbejdsgivere
Vi synes, det er en god konstruktion at sige,
skal bidrage lige meget, men efter vores opfatat der er nogle, som har en uddannelse, og at de
telse vil det altså lægge et sundt pres med heni nogle tilfælde, hvor det drejer sig om efterud- syn til at få en diskussion om, hvad der hører
dannelse, også kan komme ind under en rime- hjemme i det, der er indtægtsdækket virksomlig ordning, mens der er andre, hvor det er rihed, og hvad der hører hjemme i det, det ofmeligt at sige, at her må der være tale om ind- fentlige har forpligtelser over for.
tægtsdækket virksomhed, her er er det virkMen altså, vi har været med i aftalen, og der
somhederne, der har forpligtelsen.
er nogle ting i det, som vi gerne vil have nærDet, der så dér er vigtigt, er, hvordan man
mere uddybet, og det vil vi få på den måde, at
finder ud af, hvordan denne skelnen skal være
vi vil afklare det i forbindelse med udvalgsarmellem, hvad der er omfattet af godtgørelse i
bejdet og i øvrigt i en snak med arbejdsministeform af efteruddannelse, og hvad der skal være
ren.
indtægtsdækket virksomhed, og dér kan man
På den baggrund kan vi støtte lovforslaget.
sige, at uanset at der er nogle principper, der er
slået fast i bemærkningerne, så er der selvfølge- Mogens Andreasen (DF):
lig gråzoner i den her forbindelse.
Dette lovforslag indeholder en omlægning af
Her kan det være værd at hæfte sig ved, at
AMU-uddannelserne til indtægtsdækket virkpersonlighedsudviklende kurser måske i nogle
somhed. Endvidere vil regeringen ifølge forslatilfælde kan være i den ene kategori, men i an- get opnå en mere fleksibel vilkårsstyring af
dre tilfælde kan være så alment dannende, at de
AMU-uddannelserne og et generelt takstloft
hører hjemme i den anden kategori. Der kan
over undervisningsudgifterne. Endvidere genogså være tale om nogle ting, som måske nok er
indføres betaling for at få certifikatuddannelser

2074

Tirsdag den 7. december 1999 (L 127)

vedrørende opfølgelse af myndighedskrav på
levnedsmiddelområdet mv.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er det en del af finanslovaftalen, som
Dansk Folkeparti ikke har deltaget i og derfor
heller ikke bærer noget ansvar for.
Certifikatbetalingen på AMU blev ophævet
pr. 1. januar 1998, men genindføres nu med
dette lovforslag for at opnå en omkostningsfordeling mellem staten og virksomhederne, som
betyder, at virksomhederne endnu en gang får
påført nye udgifter, som efter min bedste overbevisning vil medføre, at virksomhederne enten
helt ophører med at benytte AMU-centrene eller kun benytter dem i begrænset omfang. Det
har vi i Dansk Folkeparti forståelse for, men vi
har ikke forståelse for det foreliggende lovforslag og vil derfor ikke stemme for det.";Aage Frandsen
293143;name_party;":
Jeg vil gerne som udgangspunkt starte med at
sige med hensyn til den mere generelle debat,
der har været om det her lovforslag i dag, at CD
selvfølgelig er meget tilfreds med, at regeringen
gerne har villet have os med i en aftale om omlægning af voksen- og efteruddannelserne.
Vi har som udgangspunkt fundet, at regeringens forslag til en omlægning af voksen- og efteruddannelserne, hvad angår det indholdsmæssige, ser ganske fornuftigt ud, og det siger
jeg også på baggrund af, at jeg mener, at CD,
også hvad angår de overordnede perspektiver i
en omlægning af voksen- og efteruddannelserne, har fået væsentlig indflydelse på selve indholdet.
Jeg finder også anledning til at fremhæve det,
fordi det jo under de efterhånden mange møder, vi har haft om det her, ikke var indholdet,
Venstre og De Konservative havde så meget
imod - sådan har jeg i hvert fald forstået det men AUF-finansieringen.
Dér vil jeg da gerne gøre klart, at det også
var en af anstødsstenene for CD, og derfor
fremgår det jo også af finanslovaftalen for år
2000, at Centrum-Demokraterne har taget forbehold over for AUF-bidraget og ikke er forpligtede til at stemme for fremtidige forhøjelser.
Når det så er sagt, skal jeg vende mig til det
konkrete lovforslag:
For CD har det været vigtigt, at en omlægning af en række uddannelser til indtægtsdækket virksomhed - som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget - vil tage udgangspunkt i uddannelser på et videregående

niveau end erhvervsuddannelsesniveauet. Det
er uddannelser målrettet specialbehov på enkelte virksomheder og visse uddannelser, som
alene er rettet mod at give deltagerne personlige kvalifikationer.
Omlægningen vil ske i samarbejde med arbejdsmarkedets parter i Uddannelsesrådet, og
det finder vi faktisk er ganske fornuftigt, for på
den måde er arbejdsmarkedets parter jo selv
med til at prioritere, hvad det er for nogle arbejdsmarkedsuddannelser, virksomhederne i
højere grad selv må finansiere, fordi de meget
specifikt er rettet mod de enkelte virksomheder,
eller fordi der er tale om at give deltagerne
nogle personlige kvalifikationer, som man må
sige det er meget rimeligt at virksomhederne
selv står for.
Men vi lægger altså vægt på, at det er arbejdsmarkedets parter i Uddannelsesrådet, der
skal komme med en indstilling til arbejdsministeren, og vi håber naturligvis - og det har vi da
en forventning om - at arbejdsministeren vil
indkalde forligspartierne til drøftelse, før arbejdsministeren træffer den endelige beslutning
om, hvilke uddannelser der skal godkendes til
at være indtægtsdækkede uddannelser.
På den her baggrund kan CD støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
295803;name_party;":
Jeg vil bare kort og konkret spørge: Hvad er
CD's forslag til finansiering af voksen- og efteruddannelsesarbejdet i de kommende år efter
det første år? Hvad er CD's forslag til, hvordan
det skal finansieres?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
296057;name_party;":
Et spørgsmål til fru Susanne Clemensen simpelt
hen for at få klarlagt, hvad det egentlig er, CD
har taget forbehold over for i aftaleteksten. I aftaleteksten på side 28 står der, at fremtidig regulering af AUF-bidraget sker ved lov i Folketinget, og så fremgår det altså, at CD tager forbehold over for AOF-bidraget, og at CD ikke er
forpligtet til at stemme for fremtidige forhøjelser.
Denne formulering kan jeg umiddelbart kun
læse på den måde - men jeg håber, jeg har misforstået det - at det bidrag til AUF, som CD har
taget forbehold over for forhøjelse af, er det
statslige bidrag til AUF. Arbejdsgiverbidraget
er jo et nyt bidrag, og det er derfor uden me-

Tirsdag den 7. december 1999 (L 127)
ning at tale om en forhøjelse af et bidrag, der
endnu ikke er indført. Arbejdsgiverbidraget er i
øvrigt slet ikke nævnt i aftaleteksten.
Jeg vil gerne have, at fru Susanne Clemensen
helt klart her fremfører, hvad det er, CD har taget forbehold over for, for teksten er meget
uklar.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
297085;name_party;":
Jeg kan svare hr. Knud Erik Kirkegaard meget
præcist. Det, CD har taget forbehold over for, er
netop det AUF-bidrag, som det eventuelt om
nogle år vil være nødvendigt at opkræve af de
enkelte virksomheder. Det er det, vi har taget
forbehold over for.
Hvad angår fru Jette Gottliebs spørgsmål, vil
jeg sige - uden at gå i detaljer med det - at CD
faktisk har fremlagt flere forskellige finansieringsmodeller. Den ene er delvis brugerbetaling
på det her område, en anden model er, at vi
gerne så - og det står vi også ved - at virksomhederne og arbejdsmarkedets parter i højere
grad selv finansierer voksen- og efteruddannelser, og at det derfor kunne være en del af overenskomstaftalerne fremover.
Men som sagt var det ikke muligt at komme
igennem med de her forslag, og det er derfor, vi
har taget forbehold over for AUF-bidrag.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
297960;name_party;":
Jeg er meget glad for svaret fra fru Susanne
CIemensen. Det var også mit håb, at det var sådan, aftaleteksten skulle forstås, men som sagt
fremgår det ikke særlig klart af aftaleteksten, at
det er det, der er tale om.
Altså det, man har taget forbehold over for,
er en forhøjelse af arbejdsgiverbidraget, forstår
jeg nu.
Jeg vil gerne spørge CD, om man også har taget forbehold over for indførelsen af arbejdsgiverbidraget.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg har ikke bedt om ordet for at forlænge behandlingen af denne her sag, men vil blot oplyse, at i det lovforslag, der er fremsat af undertegnede på regeringens vegne, er AUFkonstruktionen faktisk ikke omhandlet.

2075";Knud Erik Kirkegaard
298678;name_party;":
Dette lovforslag er en del af VEU-reformen: resten kommer til foråret. Formålet med disse justeringer er at give virksomhederne et større
ansvar for finansieringen af indsatsen for de
bedre uddannede og for den mere virksomhedsrettede undervisning.
Selve forslaget indeholder en række punkter:
omlægning af en række AMU-uddannelser til
indtægtsdækket virksomhed, mere fleksibel vilkårsstyring i gennemførelsen af AMU-uddannelserne, et generelt takstloft over undervisningsudgifterne, genindførelse af betaling for
certifikater vedrørende uddannelser til opfyldelse af myndighedskrav og endelig, at ansvaret for godkendelse af uddannelsesplaner flyttes
fra Uddannelsesrådet til arbejdsministeren.
Det Radikale Venstre er en del af den aftale,
som er indgået om en voksen- efteruddannelsesreform. Vi er glade for den aftale, som er
indgået, og vi kan derfor også støtte dette lovforslag.";Anders Samuelsen
299585;name_party;":
Som arbejdsministeren konstaterer i bemærkningerne til lovforslaget, er der her tale om udmøntningen af en del af VEU-aftalen, nemlig
det, der specielt vedrører arbejdsmarkedsuddannelserne.
Vi har under hele forløbet med forhandlinger
om en ny VEU-reform været enige i regeringens formulerede formål, som vi synes er meget
vigtigt, nemlig at give specielt de kortuddannede et løft. Og set i lyset af, at op imod 1 million
kortuddannede lønmodtagere i dag er helt
uden for voksen- og efteruddannelsesindsatsen,
er det ikke alene muligt, men også helt nødvendigt at gøre en særlig indsats på det område.
Når vi så ser på det her lovforslag, bliver vi
selvfølgelig også nødt til at se på, hvordan
VEU-aftalen i sin helhed fungerer. Er der reelt
tale om et løft for de kortuddannede? Er der
udsigt til, at voksen- og efteruddannelserne bliver til en rettighed, som alle lønmodtagere, beskæftigede såvel som arbejdsløse, kan gøre
brug af? Er der økonomiske midler til rådighed
for en sådan indsats? Er der taget højde for, at
lige præcis de kortuddannede skal have særlige
tilbud for at komme i gang med uddannelsen?
Den foreliggende aftale på området giver
ikke entydige svar på de her spørgsmål, og derfor er vi ikke helt sikre på, at aftalen løser problemerne på området. Det bliver i alle tilfælde
vigtigt, at alle de partier, som vil støtte en sær-

2076

Tirsdag den 7. december 1999 (L 127)

lig indsats for de kortuddannede, er parate til
nye initiativer, hvis de gamle viser sig ikke at
virke.
Også hvad angår AMU-delen, er det usikkert, hvad aftalen indebærer.
Vi er grundlæggende set helt tilhængere af, at
de kurser, som er målrettet mod kvalifikationer
på den enkelte virksomhed, også finansieres af
de virksomheder, som har glæde af kvalifikationerne. Det er jo det, der kaldes den indtægtsdækkede virksomhed.
Med hensyn til gebyrer på certifikatuddannelserne fremgår det også af lovforslaget, at
man forestiller sig et fast, ensartet beløb betalt
af virksomhederne.
Det er da ikke umuligt, at den her ordning vil
kunne fungere i praksis, uden at det kommer til
at skade den samlede uddannelsesindsats, men
for begge de her omtalte dele af forslaget er det
afgørende, at vi følger udviklingen i virkelighedens verden.
Vil det betyde en mindre samlet efterspørgsel
efter virksomhedsrettede kurser? Vil det føre til
en mindre samlet efterspørgsel efter certifikatuddannelser? Vi ved det ikke endnu. Vil det betyde, at virksomhederne i en endnu større udstrækning end i dag vil satse på efteruddannelse af de i forvejen uddannede og sende de kortuddannede bagest i køen? Vi er bekymrede.
Også de sidste to dele af forslaget, om fleksibel vilkårsstyring og takstloft, er i lovforslaget
formuleret så løst, at det ikke er lysende klart,
hvad det vil betyde i virkelighedens verden. Vi
vil dog godt tilslutte os, at det er en god idé at
give uddannelsesstederne større frihed i tilrettelæggelsen af uddannelserne.
Alt i alt må vi sige, at det her forslag faktisk
kan blive til både skidt og kanel. Vores vurdering er, at det som sagt hænger sammen med en
samlet vurdering af reformen, hvor vi stadig
mangler svar på en række spørgsmål om realiteterne i aftalen og de konkrete muligheder i
den kommende periode for at rette op på mulige fejlskud i hovedmålsætningen, som vi er
fælles om, og som vi opfatter som overordentlig
vigtig, nemlig at sikre uddannelse som en reel
ret til alle og at gøre en særlig indsats for de
særligt kortuddannede.";Jette Gottlieb
303054;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at der i høj grad
er brug for en opstramning og en reform på
VEU-området. VEU-området har i hvert fald
fremmet beskæftigelsen inden for sit eget om-

råde. Der opstår alt for mange vildskud og alt
for meget misbrug.
Der er også gode tiltag i det forslag, der ligger her - ingen tvivl om det - og også i de andre, som ligger i Undervisningsudvalget, men
om der er reform nok, er vi faktisk lidt i tvivl
om.
Vi kan ikke støtte det forslag her, for vi tror,
at der er for lidt incitament, især for parterne,
aktørerne, på området, eller for svage tommelskruer, kan vi sige, til at nå den rimelige effektivisering.
Vi kan som sagt ikke støtte forslaget her, og
så undrer vi os i øvrigt over, at det er nødvendigt at lave sådan noget som det her i de kulisser, som hedder en finanslovforhandling. Det
synes vi faktisk er uhensigtsmæssigt. Jeg kan
acceptere, at sådan en folkeligt ubehagelig ting
som en arbejdsmarkedsreform og endnu mere
en efterlønsreform som sidste år er noget, man
bliver nødt til at forhandle i mulm og mørke,
havde jeg nær sagt, og pakke ind i en større
pakke, men her, hvor partierne dog er så tæt på
hinanden i synet på, at der skal gøres noget ved
tingene, synes jeg, at man meget bedre kunne
have taget fat på det i ro og mag i oktober måned eller efter nytår. Og da der ikke er mere finansloveffekt i det, end der er, for år 2000, kunne det have haft effekt for år 2001, hvis man
havde lavet det efter nytår. Så tror jeg, man
kunne have fået meget større politisk opbakning til det emne her, som jo er meget teknisk,
og som er for politiske feinschmeckere på området, kan man nok sige.
Jeg synes, det er en skam, at der går kuk i
det, også på grund af den der finanslovforhandlingsform, som finansministeren åbenbart
har ønsket. Men at det her skulle pakkes ind i
det regi, er simpelt hen en skam. Det beklager
vi dybt. Vi ville gerne have været med til at lave
det i en mere afslappet tid.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det lovforslag her vil jo medføre en mere fleksibel vilkårsstyring. Der fastsættes normtal for
deltagerantal for grupper af uddannelser i stedet for som nu, hvor det er fastsat i hver enkelt
plan. Det finder vi er rigtigt. Der skal satses på
de korte uddannelser. De kortuddannede skal
prioriteres, og så skal der satses på korte og
målrettede uddannelser. Det er også et skridt i
den rigtige retning.
Det skønnes, at forslaget for det offentlige vil
medføre en besparelse på 165 mio. kr. årligt.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 127)
Det er selvfølgelig også noget, som er godt, men
hvis erhvervslivet fortsat vil bruge AMUcentrene til de uddannelser her, ja, så vil det
også få en udgift. Den udgift vil selvfølgelig
være afhængig af, hvor meget erhvervslivet efterspørger de uddannelser. Men kan medfinansiering fra erhvervslivet være med til, at de efteruddannelser og kurser, der etableres, er mere
målrettede, så tror jeg faktisk ikke, at erhvervslivet er så afvisende over for at være med til at
finansiere noget af det her. Så derfor går vi i
Frihed 2000 positivt ind i udvalgsarbejdet og vil
tage endelig stilling ved tredje behandling, men
vi er absolut ikke afvisende over for forslaget.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil starte med at takke for tilslutningen til
lovforslaget fra et pænt udsnit af Folketingets
partier.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at
takke for de fleste partiers meget positive anmeldelse af det udspil, regeringen kom frem
med til en VEU-reform og i den anledning sige
specielt til hr. Ole M. Nielsen, at det jo faktisk er
en temmelig langstrakt proces, vi har været
igennem, idet vi i begyndelsen af efteråret
fremlagde en gennemgribende analyse af hele
voksen- og efteruddannelsesområdet og efterfølgende involverede arbejdsmarkedets parter i
trepartsdrøftelser, og på baggrund af resultatet
af disse trepartsdrøftelser lagde regeringen op
til forhandling om en principskitse.
Der er et flertal i Folketinget, der vil være
med til at bære disse udmærkede principper videre. Jeg havde gerne set, at der var endnu flere, der ville tage et medansvar, men det står
klart også efter debatten i dag, at der er en enkelt anstødssten, som specielt Venstre og De
Konservative har gjort til begrundelsen for, at
man ikke ville medvirke i de videre forhandlinger, nemlig det forhold, at der muligvis på et
tidspunkt bliver brug for at udskrive et kollektivt bidrag, som virksomheden skal betale som
et supplement til det meget store statslige
grundtilskud, som vi anslår til at være ca.
3,5 mia. kr.
Det lovforslag, der ligger her, er et første lille
lovforslag. Der bliver en procedure, et lovarbejde i foråret, hvor den samlede VEU-reform skal
udmøntes i lovgivning, og der er partier, som
regeringen har indgået en aftale med om en
række principper, og jeg ser frem til at udmønte
lovforslagene helt konkret.

2077

Der er en meget, meget grundlæggende årsag
til, at vi er tilhængere af den kollektive bidragsmodel, som bl.a. Venstre og De Konservative
har vendt sig stærkt imod, og det er jo den
kendsgerning, at en lang række virksomheder i
voksen- og efteruddannelsesindsatsen kører på
frihjul, kører friløb. Og i stedet for at opkvalificere egne medarbejdere, så gør man det enkle,
at man, om man så må sige, stjæler de velkvalificerede medarbejdere fra andre virksomheder, der gør deres del, løser deres del af voksen- og efteruddannelsesopgav.en. Man overbyder på prisen, og det er med til at sætte gang i
løninflationen, hvad jeg troede at Venstre og De
Konservative var optaget af at forebygge.
Jeg ser frem til et intensivt samarbejde om at
udmønte principskitsen i lovtekst og glæder
mig over, at der er tilslutning til at gennemføre
denne første, lille fase af VEU-reformen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
308871;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om boligbyggeri og lov om byfornyelse. (Rentetilpasningslån, konvertering, betaling af realkreditbidrag, alternative boliger til
unge, styrket indsats i socialt svage byområder).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 3/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
309494;title_name;"Jeg skal meddele, at der for resten af lovforslagenes vedkommende vil ske en lille ændring i
debatformen. Det er sådan, at formanden fast-

2078

Tirsdag den 7. december 1999 (L 124)

sætter antallet af korte bemærkninger. Vi kører
sædvanligvis med tre korte bemærkninger fra
hver ordfører til hver debatdeltager. Fra nu af
vil det antal være sat ned til to.
Forhandling";Formanden
309891;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle i dag, indeholder ændringer som følge af finanslovaftalen for
år 2000, og forslaget indeholder fem elementer,
nemlig ændringer som følge af finansiering af
nybyggeriet med rentetilpasningslån, konvertering af eksisterende lån til rentetilpasningslån,
ændret betaling af bidrag på realkreditlån,
etablering af alternative boliger til unge og en
styrket indsats i socialt svage boligområder.
Da de tre førstnævnte ændringer primært er
af mere teknisk karakter i forhold til rentetilpasningslån og realkreditlån, vil jeg koncentrere
mig om de to sidstnævnte ændringer, altså
etableringen af alternative boliger til unge og
styrkelsen af indsatsen i socialt svage boligområder. Jeg skal blot lige sige, at med de tre øverste ændringer om rentetilpasningslån og realkreditlån er der at sige, at de skal indføres for at
sikre lave, langsigtede finansieringsomkostninger fra statens side, og så i øvrigt med den
kommentar til det, at de ikke vil give beboerne
stigninger i husleje, og at de konverteringer i
øvrigt heller ikke vil komme til at betyde ændringer for kommunerne.
For så vidt angår forslaget om etablering af
alternative boliger til unge, så kan man sige, at
regeringen med dette forslag tager et fornuftigt
skridt i forhold til at skabe et antal nye alternative boliger til unge. Og med dette forslag bliver
der mulighed for inden for en samlet ramme på
15 mio. kr. i finansårene 2000 og 2002 at yde tilsagn om tilskud til forsøg med etablering af alternative boliger til unge. Der er tale om en decentral forsøgsordning, hvor initiativet til oprettelse af boliger kommer fra de unge selv, frivillige organisationer el. lign.
Med dette forslag lægger regeringen endvidere op til en styrkelse af den boligsociale indsats i dårligt fungerende byområder. Der er på
finanslov 2000 afsat midler til igangsætning af
nye beslutninger om helhedsorienteret byfornyelse som kvarterløftprojekter, der skal bygge på
erfaringerne med de igangværende kvarterløftprojekter.

Den ordinære investeringsramme til byfornyelse forhøjes således for år 2000 fra 2 mia. kr.
til 2 mia. 250 mio. kr. Inden for rammen afsættes der så indtil 585 mio. kr. til nye kvarterløftprojekter. Og der er fortsat et stort behov herfor. Retter man eksempelvis blikket blot mod
denne her by, så vil man kunne se, at vi her har
en boligmasse, hvor halvdelen af boligerne er
på to værelser eller mindre, 10.000 af lejlighederne i København har stadig væk ikke toilet og
bad. Det er bl.a. det, der er hensigten med byfornyelsen, at der skal gøres noget ved disse
ting, og landet over vil man kunne finde
eksempler på det samme.
Det, der er meningen med byfornyelsen, er
selvfølgelig at ændre på de fysiske rammer. Det
andet og mere overordnede mål er at gøre de
dårligt fungerende byområder til attraktive steder at bo. Og det kræver ikke kun en renovering af lejlighederne, men også andre rammer.
Der er for mig at se væsentlig sammenhæng
mellem bysociale og boligsociale problemer, for
når folk bor dårligt, er der for nogle ikke langt
til en kummerlig tilværelse, hvor de føler sig
udstødte af samfundet, og det kan være starten
på glidebanen.
Vi skal nu i gang med et sejt træk af forhandlinger om denne her sag med ressourcerne afsat
på finansloven, og med dette her forslag mener
jeg at vi er godt i gang, også med at sætte en
forstærket indsats i gang for byfornyelsen. Med
disse bemærkninger ser jeg frem til en god debat.";Lars Kramer Mikkelsen
313342;name_party;":
Som udgangspunkt er det jo udmærket, at regeringen forsøger at spare penge her og nu, når
nu vi kigger først på forholdet omkring ændringer som følge af finansiering af nybyggeriet
med rentetilpasningslån.
Men det vigtigste bliver vel at afveje de risici,
der ligger i det. Hvis nu vi lytter til nationalbankdirektøren, så har nationalbankdirektøren
advaret mod generelt at bruge rentetilpasningslån eller også det, man kalder flekslån. Det er
mere navnet, der er forskellen. Den største risiko ligger jo i, at renten kan stige, eventuelt som
følge af en stigende inflation. Hvis nu vi tager
udgangspunkt i det, der kom i dag, nemlig
Økonomisk Oversigt, så vil man se på side 15,
kapitel 1, om udviklingen i dansk økonomi, og
jeg citerer:
»Trods den relativt høje inflation opfylder
Danmark fortsat EU's konvergenskriterium for

Tirsdag den 7. december 1999 (L 124)
inflation, men det må påregnes, at konvergenskriteriet kan blive overskredet i perioden i 2000,
og måske allerede fra slutningen af 1999.«
Man kan også se på kurven, at der er en inflationsstigning i 1999. Jeg nåede at se TV-Avisen og se økonomiministeren komme med én
udtalelse om, at det var dybt problematisk, at
der var den her stigning i inflationen. Jeg vil d a
gerne spørge, om det ikke gør indtryk på ministeren. Er det ikke at spille hasard med skatteborgernes penge? Fordi det kan jo meget hurtigt blive sådan, at det er ligesom at tisse i bukserne - det varmer godt her og nu, men det kan
blive meget ubehageligt i det lange løb, specielt
hvis renten stiger.
Hvis nu udgangspunktet var, at det var, fordi
de nuværende fastforrentede lån har en for høj
rente i forhold til det normale renteniveau,
hvorfor konverterer man så ikke de lån om til
fastforrentede lån med en lavere nominel rente?
Venstre mener derfor ikke, at der bør etableres hjemmel fra boligministeren til at påbyde
ejere af støttet byggeri at konvertere disse eksisterende, fastforrentede lån. Risikoen vurderer
Venstre er alt for stor, selv om den umiddelbare
besparelse kan være tillokkende.
Jeg vil da også gerne spørge om som tidligere
kreditforeningsmand: Rent praktisk, hvordan
skal det foregå? Har man tænkt sig at tage de
her 17 mia. kr. på én gang, og uanset om man
tager hele beløbet på én gang, så vil det jo påvirke obligationsmarkedet utrolig meget. Det
vil jo også påvirke kurserne som sådan, så rent
praktisk ser jeg også nogle problemstillinger.
Med hensyn til etablering af alternative boliger til unge finder vi, at det er et udmærket tiltag at lave nogle forsøg med nye boligtyper til
unge. Det synes vi er et rigtig godt initiativ.
Med hensyn til styrket indsats i socialt svage
byområder har vores udgangspunkt i Venstre jo
altid været, at vi mener - og det mener vi stadig
væk - at socialpolitik og boligpolitik bør skarpt
adskilles. Derfor er Venstre dybt skeptisk over
for - og har hele tiden været det - helhedsbyfornyelse og kvarterløft. Vi mener, at byfornyelse skal foregå på markedsvilkår uden statstilskud, og derfor kan Venstre ikke tilslutte sig
det.
Alt i alt så er konklusionen, at Venstre er positivt indstillet over for forslaget om tilskud til
forsøg med alternative boliger til unge, men vi
er imod en konvertering til rentetilpasningslån,
fordi vi ligesom regeringens økonomer og an-

- ,

2079

dre ministre vurderer, at der er en risiko for, at
vi kan få en rentestigning.
Vi er også imod et særligt tilskud til social
byfornyelse samt en forhøjelse af den ordinære
byfornyelsesstøtte, og vi er ikke mindst kritiske
over for lovforslagets samlede økonomiske
konsekvenser for kommunerne. Kommunerne
bør, ikke belastes yderligere med udgifter, da
det i sidste ende kan medføre skattestigninger i
de berørte kommuner.
Derfor kan Venstre ikke tilslutte sig lovforslaget.";Jens Hald Madsen
317129;title_name;":
Jeg har nu to korte bemærkninger, hr. Knud
Erik Hansen og derefter hr. Lars Kramer
Mikkelsen.
Og det er en fordel, hvis man er hurtig.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
317306;name_party;":
Jeg tror, jeg hørte rigtigt, at det blev sagt, at
Venstre mente, at byfornyelsen skulle løses på
markedsvilkår. Altså det er jo en indlysende
selvmodsigelse. Når vi har brug for byfornyelse, så er det netop, fordi markedsvilkårene faktisk ikke har kunnet klare en tilfredsstillende
byudvikling.
Det gælder ikke kun i Danmark, det gælder
over hele verden. Når markedet ikke kan klare
det, så forfalder bydelene, og så får vi problemer, og det eneste, der så kan løse problemet, er
en eller anden form for offentlig støtte, det gælder selv i USA. De steder, hvor vi ikke har gjort
det, oplever man bare yderligere forfald og boligomrãder, der forfalder mere og mere, og til
sidst, hvis vi skal følge det amerikanske eksempel, må man rive boligområder ned. Det er
konsekvensen, hvis vi virkelig skulle følge
Venstres holdning, at det offentlige ikke skal gå
ind og tage fat på byfornyelsen.
Med hensyn til, om kommunerne kommer til
at betale mere: Det er jo deres beslutning, om de
vil gå ind i byfornyelsen, også hvis de laver
kvarterløft.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
318390;name_party;":
Jeg vil godt lige hænge mig lidt fast i det her, at
Venstre er mod en sammenblanding af boligpolitik og socialpolitik og på den måde ikke mener, man skal foretage kvarterløft. Om det også
var modstand mod byfornyelse, ved jeg ikke.
Men jeg vil godt sige, at jeg ikke synes, Venstre

2080

Tirsdag den 7. december 1999 (L 124)

kan være det her bekendt. Jeg står fuldstændig
uforstående over for, at man her fra talerstolen
kan sige, at det ikke er nødvendigt, og at man i
øvrigt påfører kommunerne udgifter.
Jeg vil godt sige, at jeg er sikker på, at vi ikke
får noget problem med at få kommuner til at
stille sig i kø for at få del i de her midler, fordi
der er et ganske stort behov. I min egen ordførertale var jeg inde på, hvordan behovet er
f.eks. i København, og jeg mener også, at hr.
Jens Hald Madsen ved selvsyn har været ude
og se på nogle af de områder, hvor der laves
kvarterløft. Der er et stort behov, der er også en
stor forventning i kommunerne om, at det her
skal hjælpe.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
319421;name_party;":
Uden at forlænge debatten, for det skal vi ikke,
vil jeg sige til SF om byfornyelse, at når der bliver sagt: Markedet kunne ikke klare det, så
spørger jeg bare: Hvilket marked? Det er jo det,
der er hele problemet. Vores lejemarked f.eks.
fungerer ikke, det eksisterer ikke, der er ikke
frit udbud og fri efterspørgsel, der er ikke markedsleje. Det har aldrig nogen sinde fungeret.
Så kan et marked heller ikke fungere, og så får
man forfaldne bygninger, som lige pludselig
trænger til byfornyelse.
Så blev det sagt, at brugerne selv bestemmer,
f.eks. ved kvarterløft. Det er direkte forkert.
Med de forsøg, den tidligere boligminister har
lavet, har vi jo simpelt hen eksproprieret ejendomme. Sådan er det, det er en kendsgerning.
Socialdemokratiet nævner det omkring det
sociale og boligpolitik. Det er jo ikke, fordi Venstre ikke vil løse sociale problemer. Vi mener
bare, vi skal kalde en spade for en spade og en
skovl for en skovl. Man skal løse de personlige
sociale problemer i det sociale område, de skal
ikke løses ved at give penge til mursten. Det er
meget elementært.";Jens Hald Madsen
320537;title_name;":
Anden og sidste omgang, hr. Knud Erik
Hansen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
320625;name_party;":
Det kan blive en lang diskussion om årsager og
virkninger, men jeg kan sige til hr. Jens Hald
Madsen, at han bare kunne tage til nogle af de
lande, som virkelig har markedsøkonomi på
boligområdet, og se, hvorledes områder forfal-

der dér. Hvis man overhovedet skal gøre noget
dér, så er det en offentlig indsats, der er nødvendig for at rette op på det, netop fordi markedet ikke fungerer. Det er også det, der er
grundlæggende i det danske system.
Stadig væk: Uanset hvilken byfornyelse vi laver, så bliver der ikke lavet byfornyelse, uden
kommunen har været med til at tage en beslutning om, at de godt vil være med, og dermed
også at de kender de økonomiske konsekvenser. Og langt de fleste kommuner ser det jo som
en klar fordel for deres by med de store tilskud,
der ligger fra statens side.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
321469;name_party;":
Jeg vil godt fastholde, hvad jeg også sagde i
min ordførertale: Byfornyelse er også socialpolitik, og byfornyelse og genopretning af boligområder er et stykke aktiv socialpolitik, som
kan forbedre folks levevilkår. Men jeg så da
gerne, at de private havde gjort en større indsats, og at de private også havde foretaget de
investeringer, som skulle foretages i deres egne
ejendomme. Hvis vi ser på Vesterbro i København, vil man se, hvordan nedslidte bykvarterer
er blevet til, fordi private ikke har gjort den
indsats, de skulle i form af at genoprette boliger. Det så jeg da gerne. Hvis Venstre vil hjælpe
til med det, er jeg sikker på, at vi godt kan få
gennemført forslag her i Folketinget, men det er
jo ikke derfra, hjælpen er kommet.";Lars Kramer Mikkelsen
322244;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen og derefter hr. Jens
Hald Madsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
322345;name_party;":
Jeg vil da godt lige spørge Venstre, om der ikke
er beboerdemokrati bagved, når der indføres
byfornyelse, og når der indføres kvarterløft.
Jeg mener, der skal mange, mange steder ressourcestærke mennesker til for at løfte det. Der
bliver ikke lavet noget udenom af beboerne, så
jeg mener, beboerne har al mulig grund til at
være med, hvis de skal løfte hele deres kvarter.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
322759;name_party;":
Det er da udmærket, at SF synes, at det offentlige kan gøre alting bedre end det frie marked.
Det tror jeg ikke en snus på. Og hvis man prøver at se på det, der er sket inden for boligmar-

(261) RT
Tirsdag den 7. december 1999 (L 124)
kedet i Danmark bare i de sidste 30 år, er det en
ynk at se på.
Til Socialdemokratiet: At de private kunne
gøre noget mere, og vi skal hjælpe, så de gør
mere. Det lyder godt, det lyder godt. Nu er vi
færdige med erhvervslejeloven, lad os gå i gang
med den private lejelovgivning og få blødt den
op, så vi kan få frit udbud og fri efterspørgsel,
og man kan få lejeindtægter, som svarer til det,
det koster at have en ejendom.
Til CD vil jeg sige, at jeg direkte kan dokumentere ejendomme, der har ligget i områder
med kvarterløft, hvor ejere og beboere har sagt
nej tak, men er blevet eksproprieret.";Jens Hald Madsen
323617;name_party;":
Jeg noterede mig for godt og vel et kvarter siden, at Folketingets formand skønnede, at vi
burde stramme debatten op. Det er jeg enig
med ham i.
Da vores ordfører, fru Pernille Sams, ikke kan
være til stede, skal jeg meddele, at hun har bedt
mig sige, at den konservative folketingsgruppe
ikke kan støtte lovforslaget.";Flemming Hansen
323971;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen. Det er stadig væk en
fordel at være i nærheden af talerstolen, når
man skal på den.";Henning Grove
324100;name_party;":
Ja tak. Men det kræver så også en vis forudseenhed om debattens hurtighed.";Knud Erik Hansen
324210;title_name;":
Næ, man kan bare sidde dernede.";Henning Grove
324265;name_party;":
Jeg skal sige, at fra SF ser vi, at der er mange
gode tiltag i det forslag her, og det er også en
del af det finanslovforlig, som vi er med i.
Først og fremmest ligger der et forslag om en
øget byindsats i de byområder, der har det
svært. Der er 585 mio. kr. til kvarterløft, og det
er stort set en fordobling af de midler, man har
til kvarterløft nu. Og kvarterløft ser vi som en
meget god måde at lave byfornyelse på.
Den bygger på en intensiv beboerinddragelse, det er forudsætningen for overhovedet at
lave byfornyelse med kvarterløft, og den bygger også på, at man kan sætte de forbedringer i
gang, som beboerne oplever som de væsentligste nødvendigheder. Den sigter netop på, at

2081

man går ind og tager fat i præcis de forhold, der
kan vende en udvikling i et område.
>
Den fokuserer ikke kun på boliger, men i høj
grad også på forbedringer i kvarteret eller i bydelen og også på de sociale og kulturelle forhold. Det er bydelen, der er i fokus, og det er
ikke mennesker, som man klientgør. Vi synes,
der er mange gode kvaliteter i kvarterløft og er
derfor glade for, at vi nu kan udvide den.
Jeg synes også, det er et svar på noget af den
debat, vi har om integration, som meget går på,
at vi skal skaffe mere politi, og vi skal straffe
mere, hvor vi her med kvarterløft kan gå ind og
lave en praktisk indsats, en praktisk integration
i et byområde.
Udvidelsen, som jeg sagde, har været et
stærkt ønske fra SF under finanslovforhandlingerne, og det har også været vigtigt for os, at vi
reelt har kunnet få mulighed for at bruge de
585 mio. kr. til kvarterløft. Vi er derfor glade
over, som det også fremgår af bemærkningerne,
at hvis det viser sig, at den fordeling, der nu
ligger mellem helhedsorienteret byfornyelse og
bygningsfornyelse, ikke holder stik, så kan vi
omfordele, således at vi reelt også får mulighed
for at bruge de 585 mio. kr. Ellers havde vi
frygtet, at man godt først kunne risikere at støde på loftet med de 135 mio. kr. til helhedsorienteret byfornyelse, således at vi reelt ikke kunne bruge de 585 mio. kr. Men det er der nu med
bemærkningerne klart åbnet for, således at vi
har mulighed for at bruge de 585 mio. kr.
Jeg synes også, når vi skal gå videre, at vi
skal se på de kvarterløft, vi skal i gang med: om
det er fornuftigt at ændre på nogle af dem, selv
om de er meget forskellige. Det kunne måske
også være fornuftigt at variere størrelsen af
projekteme mere både økonomisk og områdemæssigt og måske også at overveje nogle flere
og mindre kvarterløft.
Men det synes vi alt sammen må være op til
de forslag, der kommer ind. Nu skal den udbydes til kommunerne og til beboerne rundtomkring, og så må vi se, hvad der kommer af forslag. Jeg synes, det er vigtigt at være åben over
for de ideer, der kan komme ind, under forudsætning af at de netop er ideer, der kan være
med til at vende en udvikling i et kvarter.
Fordobling af bypuljen mener vi har samme
formål som kvarterløft og kan tjene de samme
gode formål.
Så er der nogle ændringer til finansiering i
lovforslaget, som vi meget ser som en tilpasning til markedsvilkårene og som en mulighed

2082

Tirsdag den 7. december 1999 (L 124)

for, at man nu i den almene sektor kan bruge
markedsvilkårene og spare penge, og specielt at
staten i det her tilfælde kan spare penge. Det
synes vi er en god ting, specielt også som det er
udformet nu, at staten også tager risikoen - for
det er klart, at der er risiko ved det her - hvis
staten også tager risikoen for det, og det i flere
tilfælde også kan give lavere huslejer.
Forslaget om alternative boliger vil vi også
gerne se positivt på. Hvis vi skal hælde lidt
malurt i bægeret, så vil jeg sige, at vi gerne havde set, at man godt ville fremme flere ungdomsboliger, således at der blev bygget flere.
Men det kan vi måske snakke om en anden
gang.
Men alt i alt støtter vi forslaget.";Knud Erik Hansen
328108;name_party;":
Dette lovforslag består af forskellige elementer.
For det første vil der ske en lovbestemmelse
om, at nybyggede boliger skal finansieres med
de realkreditlån, der sikrer så lave langsigtede
finansieringsomkostninger som muligt. For at
denne bestemmelse kan følges, er det nødvendigt, at der kan finansieres med rentetilpasningslån.
Det har herefter den virkning, at der for disse
lån ikke er nogen fast sikkerhed for den langsigtede udvikling i ydelsen. Da ministeren ikke
ønsker, at beboerne skal ind i dette lotterispil,
vil deres husleje ikke påvirkes. Derimod er det
Landsbyggefonden og det offentlige, der påtager sig gevinsten eller tabet.
Det andet element i loven er, at også det eksisterende byggeri får mulighed for at konvertere til rentetilpasningslån, idet det er ministeren, der kan påbyde en konvertering. Ved at
omlægge fastforrentede nominallån til rentetilpasningslån vil det også være staten, der påtager sig en risiko i forbindelse med eventuelle
fremtidige rentestigninger.
Når man sammenligner med privat byggeri,
hvor det er et temperamentsspørgsmål, om den
enkelte boligejer vil deltage i et lotteri med sin
boligydelse ved konvertering, er det her staten,
der spiller. Det kan jeg se en stor betænkelighed
ved.
Det tredje element vedrører ændret betaling
af bidrag m.v. på realkreditlån. Denne ændring
kan vi støtte.
Det fjerde element vedrører alternative boliger til unge. Denne forsøgsordning er fremkommet på baggrund af mangel på mindre bo-

liger til unge, ikke mindst i universitetsbyerne.
Denne del kan Dansk Folkeparti tilslutte sig.
Det femte og sidste element i lovforslaget
omhandler en styrket boligsocial indsats i dårligt fungerende boligområder. Både byfornyelse
og kvarterløftprojekter vil give kommunerne
mulighed for forbedring af boliger og friarealer
i de berørte områder.
Når der skal foretages en samlet vurdering af
lovforslaget, kan vi ikke fra Dansk Folkeparti
støtte lovforslaget.";Egil Møller
330066;name_party;":
Størstedelen af elementerne i dette lovforslag er
jo en konsekvens af en finanslovaftale. Men der
skal ikke være tvivl om, at vi i CD er særlig glade for de forslag, der vedrører alternative boliger til unge, og det gælder både til unge, der
studerer, og til unge, som har et særligt behov
for at få en bolig.
Jeg tror, at der her kan komme nogle spændende projekter, som jeg glæder mig til at se
meget til i fremtiden.
Med hensyn til byområderne, hvor der nu er
sat 585 mio. kr. af til byfornyelse og kvarterløft,
hilser vi også det med glæde, for alt andet lige
så har de steder, hvor man har foretaget disse
kvarterløft og byfornyelser, været til glæde for
den befolkning, som bor der, og det har givet
hele kvarteret et image, så også andre og meget
stærke beboere gerne vil flytte ind i dét, der ellers var svage områder før i tiden.
Med hensyn til den del af forslaget, der vedrører mulighed for at finansiere med flekslån
også i støttede private andelsboliger, samt ved
byggeskadelån og ved renovering af ungdomsboliger, er dette ikke omfattet af den indgående
aftale. Umiddelbart synes vi imidlertid, at der
er tale om et fornuftigt forslag, bl.a. fordi det efter forslaget jo er frivilligt, om de støttede private andelsboliger har konverteret til flekslån
med de fordele og de risici, det medfører.
I CD er vi altså positivt indstillet over for
dette lovforslag.";Annie Lunde Hansen
331459;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte alle elementer i
dette lovforslag, især vil jeg dog fremhæve, at
der afsættes 3 x 5 mio. kr. til alternative ungdomsboliger. Det er vigtigt, at de studerende
har et varieret udbud af boliger at vælge imellem.
I forbindelse med nedlæggelsen af Ungdomsboligfonden har det ligget mig på sinde, at

Tirsdag den 7. december 1999 (L 124)
der fortsat skulle eksistere et alternativ til den
almene sektors ungdomsboliger, og det er det,
vi nu har sikret. Jeg er helt på det rene med, at
dette er en håndsrækning til især unge mennesker og frivillige organisationer, som på eget
initiativ kan se nogle muligheder for ungdomsboliger dér, hvor andre ikke lige har fået øje på
det. Succesen afhænger derfor også af, om nogen vil gribe den fremstrakte hånd og gå i gang.
Ungdomsboligfonden blev i sin tid oprettet
for at imødekomme de unge mennesker, som
gjorde opmærksom på, at der stod tomme bygninger rundtomkring, samtidig med at der var
mangel på ungdomsboliger.
I Det Radikale Venstre er vi overbeviste om,
at unge kan udvikle nyttige alternativer, blot de
får mulighederne. Desuden glæder jeg mig
over, at den boligsociale indsats over for de
svage grupper intensiveres med yderligere
25 mio. kr. årligt fra den såkaldte bypulje. De
mange nedslidte boligområder skal have en
hjælpende hånd. Det får de med de ekstra penge til bypuljen, så vi kan altså støtte dette lovforslag.";Dorit Myltoft
332886;name_party;":
Enhedslisten sendte for en 14 dages tid siden,
tror jeg, regeringen en række forslag om det boligsociale arbejde, og nogle af de tanker, tror vi
også på har fundet vej ind i det forslag, som ligger her. I hvert fald er Enhedslisten med i en aftale om en række af de elementer, som er i det
her lovforslag, og det er vi tilfredse med og
støtter naturligvis.
Det handler jo om at videreføre og uddybe
det byudvalgsarbejde, som blev sat i gang nu
for en vel 5-6 år siden, og som der er kommet
en afrapportering om. Der er kommet en beretning om, hvordan det er gået, og den beretning
viser, at hvis man yder en målrettet indsats, så
kan man rent faktisk også nå nogle resultater.
Så kan man bl.a. forebygge og undgå nogle af
de problemer, som vi har oplevet i år i
Vollsmose, så kan man rent faktisk skabe gode,
velfungerende bykvarterer. Og det må jo være
en opgave, som alle partier burde kunne støtte.
Derfor vil vi meget gerne være med til at arbejde videre i den retning og med den tankegang, som ligger i det her lovforslag, og vi er
bestemt ikke skræmt af den kritik, som bl.a. hr.
Jens Hald Madsen kom frem med, som bygger
på gammelliberalisme, og som jo er afmægtig
over for de sociale problemer, som er ude i
kvarterene.

2083

Men vi ser et problem i det forslag, der ligger. Det vil jeg gerne spørge ministeren, om vi
ikke kan få uddybet lidt nærmere. Enhedslisten
har selv peget på, at der kunne foretages en
omprioritering, men vi havde gerne set, at omprioriteringen i videregående omfang, end der
er tale om med det her forslag, blev anvendt direkte til huslejenedsættelser i de områder, hvor
der ér store sociale problemer. Det har vist sig
at være en god ting at gennemføre disse huslejenedsættelser. Det er også noget af det, der
fremgår af det materiale, der er indsamlet.
Derfor vil jeg gerne bede ministeren bekræfte
over for mig eller give tilsagn om, at vi i udvalget kan få et stykke papir på det, at vi kan få
bekræftet, at de penge, som kommer ind ved
hjælp af omprioriteringer, også bruges til fornuftige boligmæssige formål. Det er i hvert fald
væsentligt for os.
Vi er ikke med i den aftale, som er indgået
om omprioriteringen, vil jeg gøre opmærksom
på. Vi er med i de andre punkter. Vi er glade
for, at det er udformet sådan, at det er staten,
der bærer risikoen, og ikke beboerne. Det er
meget afgørende for os. Men vi vil altså også
gerne være sikre på, at disse penge får en gavnlig anvendelse. Og jeg håber, at det, når vi får
den besvarelse i Boligudvalget, så også vil være
muligt for Enhedslisten med glæde at stemme
for hele dette lovforslag, som det ligger.";Keld Albrechtsen
335513;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at jeg synes, det er
en uskik, at man laver lovforslag, hvor man virkelig blander æbler og pærer sammen. Det er
lidt vanskeligt så at give en samlet vurdering af
et lovforslag, men vi er for etablering af de alternative boliger til unge. Vi mener også, at det
er rigtigt med en styrket indsats i socialt svage
byområder.
Men derimod er det svært helt at gennemskue, hvilken risiko staten løber som følge af
forslaget til finansiering af nybyggeri med rentetilpasningslån. Jeg synes, at der er nogle ting,
som vi må have undersøgt nærmere. Hvad er
det for risici, man her pålægger staten eller sådan hermed kaster staten ud i og dermed også i
sidste ende skatteborgerne?
Der har vi meget kort tid til at få de spørgsmål undersøgt, og her er usikre på, hvorvidt
det, man her lægger op til, er helt hensigtsmæssigt. Derfor må vi i løbet af den tid, der forhåbentlig bliver under udvalgsarbejdet, få vurde-

2084

Tirsdag den 7. december 1999 (L 124)

ret nogle af de konsekvenser, og i lyset af det
må vi tage endelig stilling til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
336627;name_party;":
Det er en bemærkning til hr. Flemming KofodSvendsen om sammenblanding af mange forskellige ting i et lovforslag. Det har vi også haft
i et tidligere lovforslag, hvor flere ting blev
sammenblandet, hvad der faktisk gør, at det er
svært at kvittere. Og det giver en meget kort
debat, hvor man måske ville få en mere kvalificeret debat, hvis det blev udmøntet som et
selvstændigt lovforslag.";Knud Erik Hansen
337041;name_party;":
Jeg vil også meget gerne støtte udvalgsformanden, hr. Flemming Kofod-Svendsen, i, at man
på det sidste har blandet rigelig mange ting
sammen i et lovforslag. Og vi har så set med
lovforslag nr. L 34, at nogle ting nu har løst sig,
så det blev anderledes. Men jeg synes stadig
væk, at der bliver blandet lidt for meget, og jeg
vil gerne støtte hr. Kofod-Svendsen i, at vi i det
nye år så gør en indsats for, at det ikke bliver så
blandet.";Annie Lunde Hansen
337497;name_party;":
Vores ordfører i Frihed 2000 kan desværre ikke
være til stede, så jeg skal give forslaget et par
korte bemærkninger med på vejen. Der er to
elementer, som jeg vil komme med bemærkninger. til, og det skal tages som udtryk for, at vi
ikke anser resten af forslaget for at være så problematisk.
Spørgsmålet om at kunne eksperimentere
med nye boligformer for unge mennesker er
noget, der optager os meget i Frihed 2000.
Ministeren vil vide, at vi har spurgt til sagen, og
ministeren vil kunne se, at der ligger et beslutningsforslag fra vores hånd, som går ud på, at
man udnytter det potentiale, der er, for at indrette tidligere DSB-færger til ungdomsboliger,
et forslag, som kommer til behandlinge her i
Tinget umiddelbart efter nytår.
Så den del af forslaget har vores fulde støtte.
Vi mener, det er overordentlig vigtigt, at man,
også når det gælder bymidter, som særlig i de
større byer har en tendens til at blive affolket,
fordi de mest vil blive indrettet til kontor og erhverv osv., prøver at tænke nyt og kreativt for
at skaffe gode boligmiljøer for unge mennesker,
og vel at mærke boligmiljøer, som også er

spændende og attraktive for de unge mennesker og ikke blot er nogle, der skal vinde arkitektkonkurrencer. Så det er et element i forslaget, som giver os en lidt bekymret mine.
Vi har støttet de gange, hvor man har givet
tilladelse til, at i første omgang den almennyttige boligsektor kunne optage realkreditlån, senere at den almennyttige boligsektor også kunne gives mulighed for at konvertere højtforrentede til lavtforrentede realkreditlån. Så langt, så
godt.
Nu er der så forslag om, at man skal tage et
skridt yderligere. Og ud fra sådan en betragtning om, at man naturligvis skal kunne benytte
sig af de tilbud, der er på markedet, så kunne
man spørge, om der så ikke også skulle gives
tilladelse til, at man kan optage disse flekslån,
lån med variabel rente.
Imidlertid er vi bekymret for, at det her kan
udvikle sig til en sag, der minder lidt om dengang, hvor man ud fra en øjebliksbetragtning
syntes, at det var en god idé at lave indekslån.
De økonomiske forhold, der gjorde sig gældende i det danske samfund på det tidspunkt, hvor
man opfandt indekslånene og introducerede indekslån og benyttede dem, gjorde jo, at det var
en god idé.
Men da så de økonomiske vilkår i vores samfund ændrede sig - heldigvis til det bedre med lavere inflation, lavere rente osv., så viste
det sig jo, at indekslånene blev en møllesten
primært om den offentlige sektors hals, altså at
der var kommuner, der også var inde og havde
nogle ganske store lån, som de hæftede for, og
at det var staten, som ofte skulle ind og indfri
en forskel i rente osv.
Og derfor er vi lidt bekymret for, om disse
variabelt forrentede lån kan udvikle sig til en
sag, som vi fra denne talerstol vil beklage os
over om 5, 8 eller 10 år, når samfundsøkonomien har ændret sig. Og hvis man er i tvivl om,
hvorvidt det kan ændre sig til det værre, jamen
så kan man bare kigge 10 år i bakspejlet og se,
hvordan renten har udviklet sig over de 10 år.
Så derfor er det vores anbefaling, at regeringen lytter meget til, hvad regeringens egen nationalbankdirektør har sagt om disse lån, og at
regeringen i forhold til det lovforslag, der ligger
her, kommer med nogle opstramninger, sådan
at vi ikke risikerer, at det her det bliver en møllesten, som kommende Folketing skal fjerne
med særlige tilskudsordninger osv., fordi det er
der ingen af os, der har interesse i.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 124)
Så træd varsomt, thi scenen er skrå. Renten er
lav, men hvor længe kan det gå?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg er faktisk meget glad for, at forslaget her får
en pænt bred tilslutning. Jeg synes, det er et
godt forslag. Jeg synes, det er godt, at vi hæver
den samlede byfornyelsesramme med en kvart
milliard kroner, som så betyder både flere penge til bygningsforbedringer, hvad der er god
brug for, og også flere penge til den helhedsorienterede byfornyelse.
Vi gør det så samtidig med, at vi prøver at
målrette mere præcist for beløb, der svarer til
585 mio. kr. til tre områder, som i særdeleshed
har brug for nogle fysiske fotbedringer, nogle
sociale forbedringer, nogle kulturelle forbedringer, som kan modvirke den utryghed og den
ustabilitet, der er i nogle af de svage boligområder.
Og jeg er selvfølgelig glad for, at et så stort
flertal i Folketinget, som tilfældet er, bakker op
om, at de syv kvarterløft, vi har, og som vi kan
se er noget, der virker, er noget af det, der giver
folk en tiltro til, at selv om de bor i et område,
der måske ikke er så høj status ved, så kan de
faktisk gøre noget, når man giver dem nogle
redskaber og nogle muligheder for selv at være
med til at præge deres omgivelser.
Det har jo så også vist sig ved den bysociale
evaluering her for nylig, at den måde at tænke
socialpolitik på faktisk er en måde, der virker.
Og det er - undskyld, jeg siger det - noget nonsens at sige, at socialpolitik ikke har noget at
gøre med boligpolitik.
Det har noget at gøre med forebyggende
socialt arbejde, altså før folk bliver klienter, kan
man gå ind og prøve at påvirke de fysiske rammer og dermed skabe bedre og bredere trivselsmuligheder for de mennesker, som det handler
om.
Og noget af det, jeg selv synes er meget fornuftigt i kvarterløft, er, at der sker en mobilisering af folks egne ressourcer. Vi behøver ikke
længere, når det er kvarterløft, det handler om,
at udpege x antal personer i et boligområde,
som er tilstrækkelig svage til, at de kan få fra en
bestemt konto. Her er det området, her er det
de mennesker, der bor der. Vi tror på jer, og her
er nogle redskaber, her er en økonomi, og her er
også nogle fysiske forbedringer i jeres boligområde, som samlet set gør, at der bliver bedre at
bo. Så det er jeg selvfølgelig meget glad for har
været en væsentlig del af finanslovaftalen.

2085

Til spørgsmålet om omkonvertering og de risici, som et par ordførere har villet male meget
mørke, vil jeg godt sige: I dag er det jo sådan, at
private i meget stort omfang omkonverterer. Jeg
gætter også på, at der er mange folketingsmedlemmer, der her i de senere år har omkonverteret. De har faktisk tænkt sig om, før de gjorde
det, fordi de selvfølgelig også har vidst, at der
godt kan være en risiko.
Og det er klart, at når vi på statens vegne, på
befolkningens vegne skal have mulighed for at
bruge den hjemmel, der er lagt op til her, så bliver det selvfølgelig på baggrund af nogle meget
grundige overvejelser og nogle meget indgående vurderinger. Vi sender naturligvis ikke for
17 mia. kr. på markedet over night. Det bliver
med nogle overvejelser og en grundighed, som
gør, at vi minimerer den risiko, der er.
Men det, der jo er helt, helt afgørende i denne
her form for omkonvertering, er jo, at beboerne
friholdes for huslejestigninger. Det er staten,
der bærer risikoen, lige så vel som det er staten,
der i dag betaler for for dyre lån. Så vi mener
faktisk godt, vi kan se både nationalbankdirektøren og Folketinget i øjnene og sige, at det her
samlet set vil blive gjort på en måde, som både
er forstandig og fornuftig.
I forslaget her er der jo så også tale om, at der
er nye muligheder på ungdomsboligområdet,
og jeg ved, at det er noget, som Det Radikale
Venstre i særdeleshed har lagt vægt på. Jeg vil
nu så også godt sige, at det har regeringen samlet set også, og det har vi gjort, fordi vi ved, at
der mangler mange ungdomsboliger, og vi ved
også, at der er nogle organisationer, selvejende
institutioner, frivillige organisationer, som godt
kan have nogle ideer og være med på banen i
forhold til at få bygget nogle flere ungdomsboliger.
Hr. Keld Albrechtsen, som jeg godt vil svare
specifikt, sagde, at der jo fra Enhedslisten var
sendt et katalog med nogle forslag. Og det er
fuldstændig rigtigt, og jeg vil også godt bekræfte, at nogle af de forslag selvfølgelig også har
indgået som inspirationsramme til det her forslag.
Hr. Keld Albrechtsen siger så, at der helst
skulle have været den situation, at den omprioritering, som hr. Keld Albrechtsen altså ikke har
noget imod - og det er jeg selvfølgelig glad for,
det er sådan et udtryk for tillid til bestandigheden omkring det her - helst skulle være gået til
huslejenedsættelse.

2086

Tirsdag den 7. december 1999 (L 124)

Det gør det ikke, det gør det i hvert fald ikke
i denne her omgang, men jeg vil gerne her fra
Folketingets talerstol over for hr. Keld
Albrechtsen bekræfte, at selv om de penge, der
bliver frigivet fra omkonverteringen her, ikke
går til huslejenedsættelser, så vil de gå til fornuftige boligmæssige formål. De vil gå til kvarterløftene, de vil gå både til de dele af kvarterløft, som har med bygningsforbedringer at gøre,
og til de dele, som har med sociale, kulturelle,
beskæftigelsesmæssige elementer at gøre.
Og så vil de selvfølgelig også gå til den styrkelse, der ligger i lovforslaget her af bypuljen,
som for de her penge får en retning. Altså jeg
forestiller mig, at bypuljen for de her penge skal
udmøntes, udloddes i nogle temaer, sådan så
der med nogle af de projekter, som lige præcis
har et forebyggende element over for vold og
over for andengenerationsindvandreres problemer af den ene og den anden art, bliver sat
ekstra fokus på dette med denne her faktisk
fordobling af bypuljen.
Så jeg tror godt, jeg over for hr. Keld
Albrechtsen kan sige, at vi selvfølgelig under
udvalgsarbejdet i højere grad kan synliggøre,
på hvilken måde pengestrømmene, om jeg så
må sige, generelt er i det her.
Udvalgsformanden siger, at jeg blander æbler og pærer, og at det ikke er en særlig spiselig
ret for udvalgsformanden og for både SF og
Centrum-Demokraterne. Der vil jeg nu så godt
sige, at helt æbler og pærer er det jo ikke. Det er
til boligområdet, det er til den del af boligområdet, som har brug for en særlig omsorg og
nogle særlige sociale tiltag. Den sammenhæng
er der faktisk. At vi så har tilladt os at lægge
både finansieringsdelen ind i forslaget og ungdomsboligdelen, kvarterløftdelen og byfomyelsesdelen ind, syntes vi sådan set havde en meget god sammenhæng.
Men det er klart, at hvis der sådan fra Folketinget samlet set bliver lagt op til, at nu skal vi
have hvert eneste forslag for sig, så bliver det
selvfølgelig noget, som regeringen må tage til
efterretning. Men helt ærligt, så synes jeg måske, anklagen omkring det her forslag ikke var
helt så berettiget, som den måske kunne være i
andre sammenhænge, netop fordi det er samme
område. Men det er klart, at jeg har lyttet til det,
og vi skal selvfølgelig også tage det til os.
Og til allersidst til hr. Kim Behnke: Jeg kan
godt huske de to forslag omkring Storebæltsfærgeme, som skulle være ungdomsboliger. Jeg
ved ikke, om de er helt så velegnede. Jeg ved

ikke, om det kan gøres inden for den økonomi,
men det kan være nogle af de typer. Det kan
være husbåde i havnen, det kan være andre typer af ungdomsboliger, de her 15 mio. kr. kan
finansiere.
Men jeg vil i hvert fald bidrage til en hurtig
udvalgsbehandling i det omfang, jeg kan det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
348490;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at ministeren jo
godt kan mene, at det at adskille socialpolitik
og boligpolitik er nonsens. Det er nu engang
vores holdning, at det altså ikke er huse, som
har sociale problemer. Det er dem, som bor i
husene, som har problemerne, og derfor mener
vi, at støtten skal gives til mennesker og ikke til
huse og mursten.
Jeg vil da sige, at det altså undrer mig lidt, at
ministeren ikke lytter mere til f.eks. nationalbankdirektøren omkring rentetilpasningslån.
Det undrer mig, at man ikke kigger på den
sammenhæng, der er mellem inflationsstigningen i forhold til rentetilpasningslån. Det forstår
jeg ikke.
Og så siger ministeren meget sjovt: Jamen beboerne er jo friholdt, hvis nu det giver skade.
Det er staten, der betaler, det er staten, der
dækker det. Kunne jeg ikke spørge ministeren:
Hvem er staten? Jeg troede, staten var os, os
skatteborgere. Og det, jeg blot siger, er, at det,
som ministeren foretager, er at spille hasard
med skatteborgernes penge.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
349525;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for svaret med
hensyn til anvendelsen af de penge, som kommer ind i forbindelse med omprioriteringen. Og
når vi har lagt megen vægt på det fra Enhedslistens side, er det jo også, fordi vi i modsætning til hr. Jens Hald Madsen har et solidarisk
udgangspunkt. Det vil sige, at vi ikke stiller det
krav, at det skal være sådan, som det er i den
private boligsektor, at det er den individuelle
ejer af en bolig, som scorer kassen, når der er en
rentesænkning. Og vi kan godt acceptere, at det
er en solidarisk anvendelse af disse her midler.
Men vi er også enige i de synspunkter, som
bl.a. Boligselskabernes Landsforening har fremført, i hvert fald direktøren, Gert Nielsen, at vi
altså skal kigge nøje på, at det faktisk er beboemes penge. Vi tager dem så ind i statskassen,
men skal forvalte dem på en sådan måde, at de

Tirsdag den 7. december 1999 (L 124)
kommer ud igen. Og sådan forstod jeg ministeren ...";Keld Albrechtsen
350504;title_name;":
Den røde lampe lyser.";Henning Grove
350549;name_party;":
Tak for vejledningen, hr. formand.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
350634;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at jeg ville have været
meget overrasket, hvis ministeren var kommet
med et lovforslag, som gik uden for ministerens
ressortområde.
Og så vil jeg tilføje, at jeg ikke var så ambitiøs, så jeg havde forestillet mig fem lovforslag.
Jeg havde såmænd været tilfreds med to lovforslag. Det synes jeg blot jeg skal sige til præcisering. Så når jeg er så beskeden, og ministeren
var så imødekommende, så forudser jeg, at det
bliver sidste gang, at vi får fem forskellige elementer bragt i ét lovforslag.
(Kort bemærkning).
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige til hr. Jens Hald Madsen omkring det dér med, at folk skal være klienter, før
man kan hjælpe dem, at det synes jeg simpelt
hen er en forkert socialpolitik. Jeg synes, det
ville være meget bedre at skabe nogle fysiske
rammer og nogle sociale rammer om folks liv.
De bor jo i deres boliger, de bor i deres nærmiljø, som gør, at de ikke får sociale problemer, så
man senere skal hjælpe dem. Så det er forebyggede socialpolitik, det er by- og boligpolitik.
Jeg vil godt sige, at det er det rene nonsens at
sige, at det er hasard, rent nonsens, og det er
misbrug af nationalbankdirektørens udtalelser
- jeg har ikke selv hørt dem, jeg har fået dem
refereret - som alene har været en appel og en
løftet pegefinger til de mange private, som omkonverterer uden helt at tænke over, at der naturligvis er en mindre risiko ved det, men som
ligger lidt under for nogle af de meget aggressive og meget pågående pengeinstitutter og
realkreditinstitutter, som næsten ikke kan se, at
der er bare en lille friværdi i folks huse, før der
skal omkonverteres og pumpes ud i nyt privat- I,
forbrug. Og den del af nationalbankdirektørens
løftede pegefinger kan jeg såmænd godt tilslutte mig. Men det er slet, slet ikke det, der er tale
om her. Absolut ikke.

2087

Men så har jeg konstateret, at Venstre siger,
at byfornyelse skal foregå på markedsvilkår.
Det synes jeg faktisk er et meget vigtigt statement. Byfornyelse skal foregå på markedsvilkår. Der er ganske, ganske mange små håndværkere, Håndværksrådet, små selvstændige,
som meget gerne ville have, vi satte byfornyelsesrammen endnu mere op, end vi har gjort nu.
Men jeg kan altså konstatere, at det er Venstres
synspunkt. Tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
353042;title_name;":
Jeg foreslår, at 10vforsIaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven
og pasloven. (Forhøjelse af afgiften for borgerlige domssager og af betalingen for udstedelse af pas til voksne.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
353554;name_party;":
Disse forhøjelser af afgifter på civile domssager
og på betalingen for pas har unægtelig haft en
finurlig tur i den borgerlige politiske karrusel.
De blev fremlagt af justitsministeren, bragt i
forslag af ham under politiforhandlingerne for
at de partier, som ville indgå i et politiforlig,
også kunne leve op til at finansiere dette forlig
inden for Justitsministeriets budget. Men det
modsatte Venstre sig med næb og klør, for at
sige det mildt.
Politiforliget skulle finansieres med besparelser. Ergo fandt man så en besparelse andetsteds
til at dække udgifterne til politiforliget. Men ,

2088

Tirsdag den 7. december 1999 (L 132)

delmed opstod der jo en manko i statsbudgettet, som dækkes ind af de her foreslåede afgiftsforhøjelser.
Man skal vistnok være Venstreløve for at fatte visdommen i dette og for med oprejst pande
at hævde, at man ikke har lod og del i afgiftsforhøjelsen.
Når det er sagt, skal det også siges, at når der
skal findes afgiftsforhøjelser til at dække nye
initiativer, er det et fornuftigt sted, man har
valgt. Afgiftsforhøjelsen friholder de små civile
sager, og hvad angår pas, vil en forhøjelse på
200 kr. pr. voksenpas, som skal betales én gang
hvert 10. år ved pasfornyelse, næppe vælte nogen af pinden.
Socialdemokratiet kan støtte dette lovforslag,
samtidig med at vi glæder os over det indgåede
politiforlig.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg vil da ikke skuffe fru Dorte Bennedsen. Det er rigtigt, at Venstre er imod dette lovforslag. Vi synes, der er meget lidt perspektiv i,
at man skal finansiere nødvendige udgifter i det
offentlige med skatter og afgifter, og at det er så
vanskeligt overhovedet at få en diskussion om
besparelser med regeringen. Så vi er altså imod
dette forslag.
Til gengæld er vi ironisk sagt lidt imponerede af, at det er lykkedes justitsministeren i et så
ordløst lovforslag, der fylder så lidt, alligevel at
indføre så mange gebyrkategorier for betaling
af pas og beskrive dem på en sådan måde, at
det er komplet uforståeligt for almindelige
mennesker, hvilke grupper de forskellige gebyrstørrelser vedrører. Jeg kunne godt tænke
mig, at justitsministeren selv var i stand til her
fra Folketingets talerstol at oversætte, hvem det
egentlig er, der skal betale 360 kr., og hvornår,
og hvem det egentlig er, der skal betale 600 kr.,
og hvornår, men det tror jeg ikke ministeren
kan.";Dorte Bennedsen
355929;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke højere
skatter og afgifter. Vi ønsker, at nye initiativer
eller ønskede forbedringer inden for den offentlige sektor finansieres ved besparelser eller omprioriteringer, og derfor siger vi nej til dette forslag om en øget retsafgift og et ekstra gebyr for
pas.
Til slut skal jeg sige, at jeg mener, der er en
enkelt fejl i bemærkningerne til lovforslaget,
idet det af bemærkningerne på side 3 fremgår,

at man skønner, at de øgede retsafgifter delvis
skal betales af erhvervslivet, og det mener jeg er
et rigtigt skøn. Men når man så ser i skemaet
lige nedenunder, står der omhyggeligt, at forslaget ingen negative konsekvenser af økonomisk art har for erhvervslivet. Der er ingen
sammenhæng her, men det er en teknisk fejl, og
det ændrer ikke på, at vi ikke kan stemme for
dette lovforslag.
Vi stemmer imod forslaget.";Helge Adam Møller
356807;name_party;":
I politik er det jo sådan, at hvis man gerne vil
have gennemført noget, som koster penge, må
man også sørge for, at der er en finansiering af
det, og man kan sige, at i den sidste måneds tid
har der været mange øvelser i retning af at finde ud af, hvem der ville bidrage med hvad, hvis
de gerne ville have nogle bestemte ting gennemført.
Der var nogle partier, som absolut gerne ville
være med i en aftale om politiet, og det er da i
øvrigt helt i orden og helt legitimt. Men ikke
engang en ekstra betaling for pas og en højere
retsafgift kunne de være med til. Nu bliver det
altså sådan, at Venstre og De Konservative bliver fri for at stemme for forslaget her, og det
håber jeg da de har det godt med. Jeg håber også, de har det lige så godt med, at de ved, at der
var en anden finansieringskilde, der blev anvendt samtidig.
Det er jo somme tider, man har det sådan i
politik, at man i hvert fald er ren på den måde,
at man ikke stemmer for det, man ikke kan lide:
men til gengæld ved man, at andre alligevel
gennemfører det, man ikke kan lide, og sådan
vil det være i dette tilfælde.
Det er så sådan, at vi stemmer for forslaget
her, ligesom vi stemmer for en række andre
indtægter til det offentlige, men også for nogle
besparelser, og det gør vi ud fra den betragtning, at der er en række ting, som vi gerne vil
have opfyldt i forbindelse med finansloven.
Jeg kan sige, at den ændring, som er foretaget
i forhold til det første udkast, er, at børn ikke er
omfattet af takstforhøjelsen med hensyn til pas,
og det synes vi er godt. Vi er ikke interesserede
i, at det indtægtsforslag skulle opretholdes, med
den smule indtægter, det ville give.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
358497;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med SF's ordfører i, at
hvis man vil have noget, skal man også finan-

(262)
Tirsdag den 7. december 1999 (L 132)
siere det. Så meget desto mere undrer det mig,
at man fra SF's side accepterede at gå bort fra,
at de ting skulle finansiere det politiforlig/man
var en del af, og derfor kunne jeg godt tænke
mig at spørge SF's ordfører: Hvad var årsagen
til, at man opgav at stille krav om, at de ting
skulle finansiere politiforliget, og i stedet accepterede noget, som jeg aldrig har opfattet som
SF's politik, nemlig at politiforliget bl.a. skal
finansieres ved hjælp af højere bøder?
Det vil sige, at. hr. Aage Frandsen nu sammen
med hr. Helge Adam Møller og andre gode folk
skal rende rundt ude i den danske befolkning
og sige: For guds skyld, overhold ikke loven,
for så kan politiforliget ikke finansieres!
Hvad er grunden til, at man frafaldt det oprindelige forhandlingsresultat?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
359448;name_party;":
Nu var det ikke noget færdigt resultat, men det
kunne vi eventuelt have fundet ud af sammen,
hr. Søren Søndergaard og regeringen og SF. Jeg
ved det ikke, men dertil kom vi ikke.
Så vil jeg også godt sige uden omsvøb: Det
var da ikke vores idé, at man skulle frafalde
den form for finansiering, det var overhovedet
ikke vores idé. Det var andres idé, det var regeringens idé, og det står vist helt klart, tror jeg,
at det var regeringen, der ønskede en anden
form for finansiering, men alligevel opretholdt
den indtægt, som dette lovforslag er udtryk for.
Så til hr. Søren Søndergaards bemærkning
om stigningen i bøder i forhold til finansieringen: Det, der er tale om her, er, at vi kan konstatere, at i det omfang Rigspolitichefen sørger
for, at bøderne stiger - og det er hans opgave
alene, det har vi overhovedet intet med at gøre
- vil der være indtægter, og i det omfang det
ikke sker, er der en manglende indtægt, og så er
der en ikkefinansiering, i det omfang der ikke
kommer flere penge i bødekassen. Sådan ér det
og det er under ingen omstændigheder sådan,
at Folketinget ved denne ...";Aage Frandsen
360578;title_name;":
Den røde lampe lyser. Vi kører strengt i aften:
der er mange lovforslag.
Hr. Søren Søndergaard for den sidste korte
bemærkning.

. 2089

(Kort bemærkning).";Henning Grove
360758;name_party;":
Grunden til, at der ikke blev lavet noget resultat
med Enhedslisten, var bl.a., at vi ikke blev inviteret til forhandlingerne, og det er jo svært at
forhandle, når man ikke er til stede. Men lad
det nu det ligge
Det interessante i denne sammenhæng er, at
vi jo bare kan konstatere, at SF altså, hvis kriminaliteten falder, sammen med Venstre og De
Konservative har lavet et ufinansieret politiforlig: det er det, man har gjort. Hvis kriminaliteten falder, er det et ufinansieret politiforlig, og
det vil sige, at de herrer må arbejde for, at kriminaliteten holdes på det aktuelle niveau, eller i
hvert fald arbejde for, at det bødebeløb kommer
ind. For vi kan ikke have, at den danske befolkning er lovlydig. Så er der nemlig ikke penge til
politiet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
361552;name_party;":
En enkelt bemærkning til hr. Søren Søndergaard : ..";Helge Adam Møller
361639;title_name;":
Nej, for ordføreren er hr. Aage Frandsen - så
ingen bemærkning!
Hr. Aage Frandsen:
(Kort bemærkning).";Henning Grove
361761;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Det er ikke mig, der
inviterer til forhandlinger, men hvis hr. Søren
Søndergaard gerne ville have været med til forhandlingerne, tror jeg godt, han kunne have givet et praj et sted og sagt: Jeg vil gerne være
med til forhandlingerne. Så tror jeg også hr.
Søren Søndergaard var blevet inviteret til forhandlingerne.
Og hvis pengene ikke kommer ind i denne
forbindelse, må vi sørge for, at pengene kommer ind på anden vis. Det er klart, at der ingen
sammenhæng er mellem, at bøderne stiger, og
at vi ønsker en finansiering - undtagen måske
på den måde, at man kan konstatere, at hvis der
kommer flere penge i kassen, er der en finansiering, men kommer der ikke flere penge i kassen, må pengene findes et andet sted, og det er
vi til enhver tid villige til.";Aage Frandsen
362578;title_name;":
Hr. Egil Møller som ordfører.

2090

Tirsdag den 7. december 1999 (L 132)";Henning Grove
362672;name_party;":
Da vores normale ordfører på området, hr.
Peter Skaarup, ikke har mulighed for at være til
stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
For at der ikke skal være nogen som helst
tvivl: Dansk Folkeparti kan naturligvis ikke
støtte dette lovforslag. For at få finansloven på
plads er det set med Dansk Folkepartis øjne
fuldstændig uacceptabelt, at borgerne, pensionisterne, erhvervslivet, ja alle i det danske samfund, må holde for med højere skatter og afgifter. At hæve retsafgifterne betyder store ekstraomkostninger for de borgere og virksomheder
m.fl., der nu skal betale 2 pet. mod tidligere
1 pet. af den del af sagsværdierne, der ligger
over 6.000 kr. i civile sager. Det giver lige
100 mio. kr. i ministerens slukne statskasse.
Derudover ryger der ekstra 200 kr. til anskaffelse af pas, dvs. en forhøjelse fra 400 kr. til
600 kr. Men folkepensionisters pasgebyr skal af
en eller anden grund stige med forholdsvis
langt mere - fra 150 til 350 kr., hvilket er en stor
byrde for en folkepensionists økonomi - uden
at der samtidig sker nogen som helst kompensation.
Afgiftsforhøjelserne skulle oprindelig være
med til at finansiere politiforliget. Venstre og
De Konservative ønskede ikke, at de skulle finansiere politiforliget, men i stedet finansierer
de nu en anden del af regeringens finanslovforlig med venstrefløjen. Hermed er Venstre og De
Konservatives forsikringer om, at politiforliget
ikke indebærer skattestigninger, gjort totalt til
grin.
Enhver kan se, at finansminister Mogens
Lykketoft har jongleret lidt med tallene, så skatterne og afgifterne med dette og andre forslag
stadig forhøjes, men blot finansierer en anden
del af finanslovpuslespillet. SF's finansordførers, hr. Jes Lundes, udlægning af sagen over
for Ritzaus Bureau, var faktisk meget rammende. Her sagde han:
»Finansieringen er blevet på en anden måde
end tidligere, fordi der er flyttet rundt på nogle
brikker, men det synes jeg da er meget kreativt,
for nettoresultatet er det samme.«
Som Venstres ordfører, fru Birthe Rønn
Hornbech, selv har erkendt, indeholder politiforliget i dag kun en lille udvidelse af politistyrken, og når den indirekte finansiering reelt
bibeholdes med et ekstra gebyr for pas på
200 kr. og den forhøjede retsafgift, er det ikke
meget, Venstre og De Konservative har opnået i

retning af færre og mindre skatter. Derfor burde
de naturligvis hellere have holdt fingrene væk
fra aftalen.
Desværre har Venstre og De Konservative
med forliget givet regeringen vetoret på politiets område langt ind over næste folketingsvalg,
og det er ikke særlig betryggende, må man sige.
Til gengæld har man indirekte medvirket til højere skatter. Ja, taget ved næsen er man blevet.";Egil Møller
365373;name_party;":
Jeg skal kort på CD's vegne tilkendegive, at vi
kan støtte det foreliggende lovforslag. Vi er
utrolig glade for, at vi fik det flotte politiforlig
hjem, og vi vil gerne være med til at finansiere
det, og derfor støtter vi også det foreliggende
forslag.";Sonja Albrink
365649;name_party;":
Det politiforlig, som blev indgået i 1995 for en
4-årig periode, udløber med dette årsskifte, og
der har rejst sig røster fra flere partier om, at
der i et kommende politiforlig skulle være flere
politifolk, at der skulle være mere udstyr og
bedre udstyr, og at der i det hele taget skulle
være en stærkere indsats for at opklare kriminalitet. Men det har været beskæmmende at observere, at de partier, der har råbt højest om flere ressourcer til politiet, har været absolut modvillige til at skaffe finansieringen for disse øgede midler.
Disse to afgiftsforslag, om en retsafgift og om
pasloven, er en del af politiforliget - nå nej, det
må jeg forresten ikke sige: det er ikke en del af
politiforliget, men det er nogle afgifter, som
skaffer nogle penge i kassen, som nogle af os
finder velkomne, fordi vi derved skaffer en del
af den finansiering, som er nødvendig for at
skaffe de ekstra midler, politiforliget medfører.
Jeg synes, der er grund til at takke de partier,
der har været med til at bidrage til denne finansiering, og det vil selvfølgelig i første omgang
sige SF og CD, som har været regeringen en
stor hjælp i arbejdet for at få disse afgifter igennem.
Det Radikale Venstre har ingen betænkeligheder ved at indføre disse afgiftsforhøjelser,
som vi synes er ganske beskedne, og som dårligt kan betyde ret meget i en almindelig families økonomi. Der er derfor tilslutning til en
hurtig udvalgsbehandling og til gennemførelse
af disse forslag.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 132)";Elisabeth Arnold
367170;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, som det er blevet sagt, at de
her afgifter og brugerbetalingen var noget, der
kom frem i forbindelse med forhandlingerne
om politiforliget, hvor det var ultimativt fra V
og K, at de ikke måtte være med til at finansiere
politiet.
Så kom jo den lykkelige situation, at der kom
et flertal uden om V og K. Det beskriver hr.
Anders Fogh Rasmussen ganske godt i det nye
blad Magasinet Liberal, hvor han skriver:
»I en anspændt fase af forhandlingerne var vi
nødt til at sige nej til at medvirke til et politiforlig. Årsagen var, at Mogens Lykketoft stædigt insisterede på at betale regningen for et
bedre politi med øgede skatter og afgifter.«
Venstre og De Konservative var altså ude.
Men så skete der det, at da Venstre og De
Konservative lige var gået, blev de øvrige partier åbenbart grebet af en eller anden form for
bondeanger, og så opgav de fuldstændig det
dér med, at de, der bruger pengene, også skal
være med til at skaffe dem. Så fandt de lige
pludselig en anden finansieringskilde, og den
finansieringskilde er altså en finansieringskilde,
som Venstre og De Konservative bedre kan lide. Det er den, der bygger på, at der skal være
en vis mængde kriminalitet i samfundet, for er
der ikke kriminalitet i samfundet, så er der ikke
penge til at finansiere politiet. Det fremgår klart
af finansloven.
Så kunne man forestille sig, at de besparelser
her så var ude. Men lige pludselig optræder de
igen et andet sted på finansloven, hvor Venstre
og De Konservative - det skal indrømmes ikke er med. Og hvor optræder de så? Ja, de optræder under afsnittet om aftalen om Måltidens
Hus, børn m.v. Det er dér, man lægger penge
på pas - undtagen for børn - og det er så dér,
man laver de højere retsafgifter.
Fra Enhedslistens side har vi altså det princip, at vi godt vil være med til at skaffe penge
til de udgifter, som vi ønsker at afholde. Vi ønsker faktisk ikke at afholde nogen udgifter uden
også at være med til at skaffe pengene. På den
anden side har vi det altså også sådan, at vi
ikke føler nogen forpligtelse til at skaffe penge
til hvad som helst. Derfor kunne vi sådan set
ikke drømme om at stemme for det her forslag.
Faktisk er det vores principielle opfattelse, at
pas i et moderne samfund burde være gratis.
Hvad er baggrunden for, at man ikke skulle
have et pas gratis? Hvad med et sygesikringsbevis? Skal vi ikke også begynde at tage beta-

2091

ling for et sygesikringsbevis, så folk skal betale
en eller anden afgift for at få et sygesikringsbevis? Det synes vi ikke. Vi synes, et pas er til for,
at man kan komme uden for landets grænser,
og det burde være en del af det at være statsborger i Danmark, og det burde sådan set være
gratis.
Så vi kan ikke støtte lovforslaget.";Søren Søndergaard
369907;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan heller ikke støtte dette
lovforslag om retsafgifter og pasafgifter. Det er
jo en af de finansieringskilder, som var på bordet under de politiforhandlinger, som allerede
har været omtalt en del gange her under debatten, også en finansieringskilde, som vi fra
Kristeligt Folkepartis side sådan set var villig til
at diskutere, ikke bare i forhold til et eventuelt
politiforlig, men også i forhold til den samlede
finanslovaftale.
Det fik vi som bekendt ikke lov til. Regeringen holdt fast på, at finansloven skulle hakkes
op i stumper og stykker og man skulle se de
enkelte delområder for sig og også deres finansiering for sig. Dermed kunne Kristeligt Folkeparti ikke deltage i de videre forhandlinger om
et politiforlig.
Vi finder egentlig, at det er en kritisabel
måde at forhandle finanslov på overhovedet, at
regeringen fra starten totalt nægter at se på den
samlede finansiering af finansloven i en sammenhæng, og at man i den forbindelse blot beder de enkelte partier om at finansiere delområde for delområde. Vi mener ikke, at det er
det, der giver mening med hensyn til at diskutere en finanslov og vedtage den ved en tredjebehandling, for dér gælder det jo den samlede
finansiering og ikke, hvordan de enkelte områder finansieres som sådan.
Jeg synes også, at det, der allerede har været
berørt her i debatten, vedrørende den kreativitet, som er blevet udfoldet i slutfasen af forhandlingerne om politiforliget, i virkeligheden
udstiller konsekvenserne af en sådan forhandlingsstrategi fra regeringens side. Det bliver jo
bare, at man rykker lidt rundt på cigarkasserne,
så det samlede hele passer, i hvert fald set fra
finansministerens side, men hvor de enkelte
partier så i virkeligheden efter Kristeligt Folkepartis opfattelse bliver gidsler i regeringens
overordnede spil uden den egentlige indflydelse på, hvordan den samlede finansiering ser ud,
selv om man indirekte såvel som direkte bidrager til den.

2092

Tirsdag den 7. december 1999 (L 132)

Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte det foreliggende lovforslag.";Jann Sjursen
371983;name_party;":
Lad mig indledningsvis komme med en kommentar til hr. Søren Søndergaard, som var meget bekymret for, hvordan man nu ville finansiere politiforliget, hvis det var sådan, at kriminaliteten faldt, når man nu havde baseret det
på, at det skulle være højere bødetakster.
Jeg kan godt se, at der er noget principielt i
det, hr. Søren Søndergaard siger, men jeg deler
ikke bekymringen, tværtimod. Det ville dog
være skønt, hvis kriminaliteten faldt her i landet: det ville endda være skønt, hvis kriminaliteten faldt så meget, at vi ikke havde behov for
så meget politi, som der er behov for i øjeblikket. Det ville dog være skønt!
Så den bekymring deler jeg ikke. Tværtimod
håber jeg da, at vi kan se det i møde, og det ville da være alle tiders, specielt hvis det er sådan,
at det her forlig kunne være medvirkende til, at
kriminaliteten falder: så vil jeg juble langt mere,
end jeg gør i forvejen.
Tilbage til det konkrete lovforslag, som jo er
en del af det:
Det er delt op i to elementer. Det ene er, at
retsafgifterne skal fordobles, altså en stigning
på 100 pet. Det er vi i Frihed 2000 absolut ikke
indstillede på. Det synes vi er en rigtig dårlig
idé. Vi mener, at det niveau, der er i øjeblikket,
er rimeligt, og dér bør det blive.
Så er der spørgsmålet om at forhøje betalingen for pas:
Se, jeg kan huske, da vi kørte den store gebyrsag, hvor der endda også var store retssager
om, hvorvidt det overhovedet var lovligt, at
staten opkrævede så høje betalinger for pas, kørekort, nummerplader osv. osv., og hvor det jo
viste sig, at det ikke var lovligt. Men i stedet for
at sige: Så må vi indrette priserne efter, hvad
det rent faktisk koster at udstede disse ting, gik
man i stedet fra regeringens side med et flertal i
Folketinget ind og sagde: Så lovfæster vi prisniveauet dér, hvor det nu engang er.
Dertil sagde jeg: Når man først én gang har
skrevet det ind i en lov, så er det helt sikkert, at
den dag der mangler penge, så bliver det en af
de skruer, man kommer til at skrue på for at
skaffe endnu flere penge.
Alle bedyrede dengang - og det her er ikke
tilbage for 100 år siden, det er såmænd ikke andet end et par år tilbage - alle bedyrede: Nej,
nej, dér, hvor man havde lagt niveauet, ville det

blive. Der kunne højst blive tale om en pris- og
lønfremskrivning af beløbene.
Men allerede nu ser vi så, at lige så snart regeringen får en ny skatteskrue, et nyt sted, man
kan hente penge hjem, så gør man, lige så snart
man mangler penge, det, at i stedet for at finde
nogle besparelser skruer man på alle de skruer,
som man overhovedet kan komme til at skrue
på. Det er ikke fair.
Det er ikke fair, fordi vi jo nu kan se, at der er
nogle, der kommer til at betale langt mere for at
få pas. Det mener vi for det første er urimeligt.
Det andet er, at det stadig stigende skattetryk
bliver sløret ved, at man fordeler det ud på en
hel masse små konti, så vi ikke kan se, hvor
meget det egentlig er, vi betaler i skatter og afgifter her i landet.
Det tredje, der er galt med det her, er jo så, at
man går ind og laver en differentiering mellem
65-årige og 67-årige, alt efter om man er født
før eller efter en bestemt dato tilbage i 1939. Det
betyder, at i de næste 7 år vil myndighederne,
når der kommer nogle og gerne vil have et nyt
pas, ikke alene spørge, hvor gamle de er, men
også, hvornår er de født, for alt efter, om man
nu er født før eller efter skæringsdatoen, er det
afgørende for, hvor meget man skal betale for
sit pas.
, Det holder overhovedet ikke. Det er bøvl, og
det er bureaukrati. Hvis man overhovedet vil
lave det her, så sæt dog en skillelinje og sig: Sådan, fra den dato er det dem, der er over den
alder, og så færdig!
Men det vil man altså ikke. Det her skal ikke
bare være, at man sætter afgifterne op, det skal
også være en forøgelse af bureaukratiet. Vi fra
Frihed 2000 kan under ingen omstændigheder
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
375887;name_party;":
Jeg forstår godt, at politibetjent hr. Tom Behnke
ikke synes, det er noget problem, hvis kriminaliteten falder. Det er der jo sådan set næppe nogen der gør. Men det er jo især ikke et problem
for politiet, fordi man lige har fået en 4-årig politiaftale, som sikrer et fast mandskab, uanset
hvordan kriminaliteten udvikler sig. Og vi kan
jo også konstatere, at det var derfor, champagnepropperne sprang rundt omkring på politistationerne, da man havde fået det her i hus:
2,4 milliarder flere kroner og 500 stillinger. Det
var jo et godt resultat, og det var man jo meget
tilfreds med.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 132) .
Pointen er bare, at det er ufinansieret. Det
bygger på, at der skal være en vis mængde kriminalitet, og man er meget ked af det, hvis den
kriminalitet forsvinder, for så er man ikke i
stand til at finansiere det politiforlig.";Søren Søndergaard
376774;title_name;":
Jeg vil gerne gøre hr. Søren Søndergaard opmærksom på, at man normalt ikke inddrager
folketingsmedlemmernes private erhverv i taler
her fra talerstolen.";Henning Grove
376961;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke det flertal, der
i dag har tilkendegivet at kunne stemme for
lovforslaget, der bidrager til at finansiere den
samlede finanslov. Hvor pengene er kommet
fra, når de først er kommet ned i finansministerens kasse, tror jeg ikke der er så mange der går
op i.
Men der er i hvert fald i finanslovaftalen tilvejebragt en finansiering, der gør det muligt at
lave et godt politiforlig, og det har stort set alle
partier jo erklæret sig ganske tilfredse med, måske lige med undtagelse af Enhedslisten, men
ellers har alle partier, også de partier, der har
tænkt sig at stemme imod den her del af finansieringen, erklæret sig ganske godt tilfredse
med indholdet af politiforliget. Selv hr. Sjursen
fra Kristeligt Folkeparti har jo indtil flere gange,
også offentligt, erklæret sig ganske godt tilfreds
med indholdet i det forlig, som blev forhandlet
hos mig i Justitsministeriet.
Så nu er der altså også tilvejebragt en finansiering af den samlede finanslov, der gør, at vi
kan bevare den stabilitet, der er i dansk økonomi, og som er med til at skabe grundlaget for
den tryghed, som borgerne har så meget brug
for at vi politikere er med til at skabe for de
samlede finansielle forhold i vores land, og den
stabilitet, der også skal være i de offentlige
finanser.
Det er regeringens bestræbelser, når vi laver
forbedringer på en række områder i den offentlige service, at vi så også sikrer finansieringen.
Og jeg glæder mig over, at der er et flertal, der
har den ansvarsfulde tilgang til det at være med
i politik, at man ikke bare er med til at bruge
pengene og så løber fra regningen, men også er
med til finansieringen.
Men samlet set er der en finansiel dækning
for det politiforlig, vi har indgået, også selv om
hr. Søren Søndergaard er stærkt optaget af den
forhøjelse, der er indbudgetteret på en budget-

2093

reguleringskonto på finansloven med hensyn til
bødeniveauet.
Det er jo sådan, at de 50 mio. kr. ud af de
100 mio. kr., som står på den budgetreguleringskonto, er tilvejebragt ved, at regeringen
også efter den 1. april mener, der skal gennemføres et trafiksikkerhedsinitiativ. Om det skal
være den elektroniske hastighedskontrol, som
vi nu har kørt forsøg med i seks områder af
landet, eller det skal være andre initiativer for
at begrænse hastigheden, er ikke fastlagt. Det
vil der blive forhandlinger om i foråret.
Den anden del af de 100 mio. kr., nemlig de
andre 50 mio. kr., tilvejebringes, når Rigsadvokaten har gennemført sit arbejde, som han blev
sat til for længst, også inden vi overhovedet
forhandlede politiforlig, nemlig at se på, om
man kunne lave en mere enkel form for bødestraf med hensyn til færdselsområdet. Og Rigsadvokaten vil gå videre, hvor det drejer sig om
hele politivedtægtsområdet, et arbejde, som jeg
selv har påskønnet at Rigsadvokaten går i gang
med.
Hvorvidt de indtægter kommer ind, er jo et
skøn, men regeringen har en tro på, at også den
del af finansieringen vil komme ind i finansministerens kasse. Hr. Søren Søndergaard kan jo
så mene, at det er penge, man ikke skulle have
haft, og det er jeg enig med hr. Søren Søndergaard i, men realiteten er, at det er penge, som
forventelig også vil komme i kassen.
Men tak for tilslutningen! Det lover godt for
en hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
380265;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår justitsministerens måde at fremstille tingene på.
Var det ikke sådan, at i forhandlingerne var det
lige præcis fra borgerligt hold, ,vi fik fremlagt
den idé at finansiere politiforliget ved hjælp af
kriminalitet? Var det ikke sådan? Og var det
ikke sådan, at lige præcis justitsministeren gentagne gange tog afstand fra den tankegang? Eller er det mig, der har misforstået noget?";Søren Søndergaard
380721;title_name;":
Jeg er enig med hr. Søren Søndergaard i, at man
ikke skal tænke fiskalt, når det drejer sig om det
sanktionsniveau, som en bødestraf jo er i forhold til kriminalitet.
Det er sådan set heller ikke det, vi har gjort.
Og det er heller ikke sådan, at vi har taget lovgivningsmæssige initiativer i konsekvens af, at

2094

Tirsdag den 7. december 1999 (L 132)

vi har indgået en politiaftale, hvor vi jo ganske
rigtigt i finansieringen opererer med en budgetreguleringskonto på 100 mio. kr. Det har vi ikke. Men vi har sagt, at de 50 mio. kr., som forventeligt også vil komme ind efter den 1. april i
forbindelse med bødeniveauet på færdselssikkerhedsområdet, på hastighedskontrolområdet,
vil vi godt indregne som et bidrag til finansieringen. Og vi har også sagt, at det arbejde, som
foregår hos Rigsadvokaten, forventeligt også vil
give et provenu.
Hvor meget det giver, ved vi ikke, men vi har
en forventning om, at det samlet vil give 100
mio. kr. Derfor står det på en budgetreguleringskonto, og så er det den normale praksis,
når det er et indtægtsskøn, som er behæftet
med en vis usikkerhed, at det fremgår af en
budgetreguleringskonto. Det er den normale
finanslovteknik, vi benytter os af.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
382048;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Målretning af voksenuddannelsesstøtte).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 3/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
382519;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, at dygtighed, viden og kompetence er afgørende for en fortsat
udvikling af det danske velfærdsssamfund. En

bedre uddannelsesindsats er ikke blot nøglen
til, at det enkelte menneske kan få større tryghed, udviklingsmuligheder og magt over egen
tilværelse, fundamentalt for det danske velfærdssamfund er også, at vi gennem investeringer i uddannelse og aktiv arbejdsmarkedspolitik sikrer et højt beskæftigelsesniveau, og vel at
mærke en høj beskæftigelse, som kan bære en
høj løn.
Derfor har vi brugt stor energi på, at den
kommende ændring af voksen- og efteruddannelsessystemet opprioriterer de kortest uddannede, så de, der har problemer med at læse og
skrive, lærer at læse og skrive, og så de, der ingen uddannelse har, kan tage en uddannelse,
der giver reel kompetence, som de kan bruge
på arbejdsmarkedet.
I den delaftale om voksen- og efteruddannelsesreformen i finanslov år 2000, som er indgået
med en del af de partier, der er i det her Folketing, fremhæves det bl.a., at det er et mål, at flere voksne, der i dag mangler grundlæggende
læse- og regnefærdigheder, får disse kundskaber, at der sikres og udvikles relevant uddannelse med anerkendt kompetence til kortuddannede, og at omdrejningspunktet skal være
en langt mere struktureret og målrettet indsats
inden for de ikke direkte erhvervsrettede tilbud
til de kortuddannede, end tilfældet er i dag.
For at kunne gennemføre de mål, der opstilles i aftalen om en voksen- og efteruddannelsesreform, mener vi i Socialdemokratiet at der
skal sættes ind på mange fronter. Vi mener, det
er afgørende, at man sætter en indsats ind over
for læse- og stavesvage voksne. Vi mener, at
flere voksne skal have en erhvervsuddannelse,
både ved, at der tilføres flere penge til voksenlærlinge, og ved, at der oprettes et meritsystem,
hvor voksne ved hjælp af arbejdserfaringer og
kurser kan nå op på erhvervsuddannelsesniveau. Vi mener også, at det offentlige i første
række skal betale til uddannelser, der giver
kompetence.
Det lovforslag, vi her skal behandle, lægger
op til, at voksenuddannelsesstøtten skal målrettes til uddannelser, der er studie- og erhvervskompetencegivende, samt målrettes mod de
voksne, som har problemer med at læse, skrive
og regne.
En tilsvarende forenkling af målretningen har
fundet sted på uddannelsesorlovsområdet, der
var en udmøntning af arbejdsmarkedsreform
III, som vi indgik med finanslov 1999.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 129)
I Socialdemokratiet mener vi, det er afgørende for fremtidens voksen- og efteruddannelse,
at indsatsen målrettes, så det sikres, at såvel
den enkelte som samfundet får gevinst af den
investering, vi foretager på uddannelsesområdet. Derfor mener vi, det er i orden, at vi målretter pengene til voksenuddannelsesstøtten.
I Socialdemokratiet mener vi dog også, at det
er afgørende, at de voksne, som har svært ved
at starte på en uddannelse, får mulighed for det
gennem specielle forløb, så de bliver klar til at
starte på et egentligt kompetencegivende forløb.
Vi forestiller os, at kurser på daghøjskolerne
også efter denne lov vil kunne give VUS. Det
kræver blot, at der i daghøjskolekurserne er et
eller flere elementer, der giver kompetence, eller at kurserne indeholder elementer, der er rettet mod voksne med stave-, læse- eller regneproblemer, og at der er indgået en aftale med
amterne om det.
Under udvalgsarbejdet vil vi derfor være opmærksom på at sikre, at denne mulighed ikke
afskæres ved, at vi målretter voksenuddannelsesstøtten.
Med disse bemærkninger kan vi indstille lovforslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
386119;name_party;":
Det var utrolig mange flotte og smukke formålsformuleringer, der blev lanceret her.
Men det, der er essensen i det her, er jo ikke
specielt ordene målrettet og forenkling: det er,
at man skærer noget væk. Hvorfor siger man
ikke, at man skærer den automatiske mulighed
for at benytte sig af VUS, når man tager på daghøjskole, folkehøjskole osv., væk? Hvorfor siger
man ikke det i stedet for at sige, at det er noget,
man målretter og forenkler?
Det er en ny måde at sige på, at man nedskærer, og dér synes jeg, man skal sige det, som
det er, nemlig at man skærer noget væk, at der
er tilbud, som man for nogle menneskers vedkommende fjerner.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
386801;name_party;":
Det er da rigtigt, at der,også i det her lovforslag
er en besparelse. Men jeg mener nu også, at
man sagtens kan sige, det er positivt, at vi sikrer, at de penge, vi bruger på voksenuddannelsesstøtten, målrettes til dem, der tager de her
kurser, så de også får noget, der er erhvervsrettet, eller til, at de, som har svært ved at læse og

2095

skrive og regne, kan blive opkvalificeret inden
for det område.
Jeg mener bestemt, at det er en positiv målretning på mange områder.";Lotte Bundsgaard
387294;name_party;":
Jeg har forstået, at lovforslaget her er en ud-,
møntning af arbejdsmarkedsreform III, som
indgik i finanslovaftalen for 1999. Det er rigtigt,
at det er en målretning, og jeg synes da, det er
helt fint, at det er en målretning af voksenuddannelsesstøtteni sådan at den bliver rettet mod
studie- og erhvervskompetencegivende uddannelser.
Jeg synes, det er i orden, at man, når man giver voksenuddannelsesstøtte, så vælger at sige:
Vi målretter den sådan, at samfundet får noget
for pengene, og oven i købet målretter vi den
mod de behov, som de kortuddannede måtte
have.
Det handler om, at der bliver særligt tilrettelagte forløb, kurser for læsesvage, og der kommer særligt tilrettelagte forløb for dem, der har
behov for grundlæggende kendskab til matematik og regning.
Noget af det, der kan glæde mig, er, at der
bliver sat specielt fokus på indvandrere og
flygtninge og de behov, som de må have. Der er
mange af dem, der er kortuddannede, og jeg
mener, det er dejligt, at det nu bliver lagt direkte ind i en lov, at vi her har noget, der er målrettet til dem.
Når det gælder, at man ikke længere kan få
voksenuddannelsesstøtte til de bløde ting, er
det sådan, at vi forventer, at nogle af forløbene
vil kunne være omfattet af kursusforløb på
daghøjskolerne.
Når det gælder håndarbejds- og husholdningsskolerne og folkehøjskolerne, har jeg forstået, at eftersom det her er støtte til personer
mellem 25 og 60 år, er det jo ikke dem, der har
frekventeret husholdnings- og håndarbejdsskolerne sådan i stor stil, men vi stiller spørgsmål
til ministeren om, hvor mange det drejer sig
om, så vi under det videre udvalgsarbejde er
klar over, hvad vi har med at gøre.
Der er en ting, som jeg synes er lidt uklar, og
det er vedrørende jordbrugsuddannelserne: Jeg
synes, det er svært at se, hvad der er med, og
hvad der ikke er med, og så vidt jeg har forstået, lå der netop i finanslovaftalen for 1999 i udmøntningen af arbejdsmarkedsreform III nogle
aftaler om voksenuddannelsesstøtte til jordbrugserhvervene. Vi bliver nødt til at få afkla-

2096

Tirsdag den 7. december 1999 (L 129)

ret, om det, der er aftalt i arbejdsmarkedsreform
III, nu også er kommet med. Jeg synes, det er
svært at se af bemærkningerne, så det er et af
de spørgsmål, vi skal have afklaret undervejs i
den videre forhandling.";Helga Moos
389619;name_party;":
Den konservative uddannelsesordfører, hr.
Brian Mikkelsen, kan ikke være til stede, og jeg
har derfor lovet på hans vegne at sige følgende:
Det fremsatte lovforslag om målretning af
voksenuddannelsesstøtte har til formål i højere
grad at rette den offentlige finansiering mod
kompetencegivende uddannelser for kortuddannede. Med de mindre ungdomsårgange på
trapperne er der et bydende behov for at opkvalificere flere kortuddannede, og det er altså
ikke alternative astrologikurser fra diverse daghøjskoler, der er brug for, men langt mere basale færdigheder såsom dansk og regning og
fremmedsprog.
Det er da i orden, hvis folk ønsker mere alternative uddannelsesforløb, og det skal der
også være plads til i det danske uddannelsessystem, men i Det Konservative Folkeparti mener vi ikke, at det kan være statens opgave at finansiere et sådant forløb, som alene gavner det
enkelte menneske, men ikke samfundet som
helhed.
Derfor finder vi da også, at det er et meget
fornuftigt forslag, ministeren her har fremsat,
som retter den offentlige støtte mod de kompetencer, som samfundet har brug for i de kommende år, og derfor kan vi fra konservativ side
fuldt ud tilslutte os lovforslaget.";Knud Erik Kirkegaard
390825;name_party;":
Som det fremgår af lovforslaget, er det en udmøntning af den aftale, som nogle partier i finansloven sidste år indgik om arbejdsmarkedsreform III, og som bl.a. indebar, at der skulle
ske en indskrænkning i muligheden for, hvad
man kunne bruge uddannelsesorlov til, og i forlængelse heraf også, hvad man kunne bruge
voksenuddannelsesstøtte til.
Det er en aftale, som vi ikke har del i, det er
en aftale, som vi ikke er enige i, og derfor støtter vi ikke lovforslaget. Vi stemmer imod.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti har altid været af den opfattelse, at det er vigtigt, at de voksne, der i dag
mangler grundlæggende læse- og regnefærdigheder, får mulighed for at tilegne sig disse.

Ligeledes er det et mål for Dansk Folkeparti, at
man lægger vægt på, at uddannelsesforløbene
er erhvervskompetencegivende, altså noget, der
direkte bør kunne bruges til at komme videre
på.
Nogle af de her mål føler jeg at man opnår i
det her lovforslag: Man får lavet en linje, der er
mere målrettet mod uddannelser, der er studieog erhvervskompetencegivende, og man får
samtidig fjernet det overflødige i uddannelserne, som ikke direkte er målrettet mod disse to
elementer.
Dansk Folkeparti finder derfor, at det er et
skridt i den rigtige retning, at man med lovforslaget her målretter den offentlige finansiering,
så de offentlige midler fortrinsvis bliver brugt
til studie- og erhvervskompetencegivende voksenuddannelser.
I vores samfund er det nødvendigt, at de
kortuddannede bliver opkvalificeret til gavn for
samfundet. Samtidig spiller en anden faktor
ind, og det er, at i de kommende år vil der blive
færre ungdomsårgange, og dette vil også medføre, at der bliver et stigende behov for, at de
kortuddannede bliver opkvalificeret.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget her.";Aage Frandsen
392628;name_party;":
Formålet med det her lovforslag er jo, som det
også fremgår af ministerens fremsættelsestale,
at forenkle og målrette voksenuddannelsesstøtten mod uddannelser, der er studie- og
erhvervskompetencegivende.
Tilsvarende forenkling og målretning har
fundet sted på uddannelsesorlovsområdet, det,
der kaldes positivlisten, som var en udmøntning af arbejdsmarkedsreform III sidste år, som
indgik i finanslovaftalen for 1999, og som CD
altså havde del i.
Vi synes, at det her lovforslag er ganske fornuftigt, og vi kan derfor støtte det.
Henrik Svane (RV):
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget. Det er et fornuftigt lovforslag, fordi det er i
tråd med regeringens overordnede uddannelsespolitik ved at opprioritere indsatsen for de
mange mennesker, der mangler grundlæggende
boglige og faglige færdigheder, og Det Radikale
Venstre mener, at det er meget vigtigt at prioritere denne gruppe.
Prioriteringen afspejler sig dels i den måde,
som uddannelserne opbygges på med stort fokus på bedre og mere fleksible introduktions-

(263)
Tirsdag den 7. december 1999 (L 129)
forløb for den enkelte, dels i den måde, som re.- geringen indretter økonomien på, hvor det økonomiske tilskud til ikkekompetencegivende fag
beskæres eller bortfalder.
Disse prioriteringer bringer Det Radikale
Venstre op af flere grunde:
Der er i dag cirka en million kortuddannede,
altså voksne uden kompetencegivende uddannelse ud over grundskoleniveau, og mange af
dem - godt halvdelen - har problemer med
grundlæggende færdigheder i dansk og matematik. Mange af dem må endda betegnes som
funktionelle analfabeter.
I en tid, hvor udviklingen går meget stærkt
inden for en række områder, herunder også og
måske endda især på arbejdsmarkedet, er det
meget vanskeligt at følge med udviklingen
uden de grundlæggende færdigheder.
Men for os radikale er det ikke hensynet alene til arbejdsmarkedet, der tæller: det handler
også om det enkelte menneske og samfundets
sammenhængskraft mere generelt.
Den enkeltes uddannelsesniveau, tilknytning
til arbejdsmarkedet, sociale relationer og forståelse for de politiske og samfundsmæssige sammenhænge osv. har stor betydning for den enkeltes identitet, selvværd og velfærd, og de
nævnte ting hænger ofte sammen i en gensidig
påvirkning.
Samfundet risikerer at knække over på midten med en gruppe, der marginaliseres socialt,
politisk og økonomisk, hvis vidensniveauet og
forskellen på dem, der flyver med udviklingen,
og dem, der hægtes af, øges mere, end tilfældet
er i dag. Det kan hverken de eller Danmark
være tjent med.
En af de væsentligste forudsætninger for at
kunne deltage aktivt i at bidrage til samfundets
udvikling, er en god uddannelse, og forudsætningen for løbende opkvalificering bredt forstået er rimelige boglige færdigheder.
Det Radikale Venstre tror, at et generelt højere uddannelsesniveau vil have en positiv effekt ved at nedbryde mange fordomme og få
fremtiden til at tage sig ud som en udfordring i
stedet for en trussel.
Det Radikale Venstre mener derfor, at regeringens indsats over for kortuddannede er en
rigtig prioritering og støtter derfor lovforslaget
med forventning om anseelige resultater over
tid.

2097";Susanne Clemensen
395809;name_party;":
Vi har her at gøre med et lovforslag, der siger,
at det handler om forenkling og målretning.
Men i virkeligheden handler det jo om nedskæring og begrænsninger. Begrænsning i retten til
at uddanne sig, begrænsning i hvilke typer af
uddannelser, man kan få VUS til. Det her lovforslag vil fjerne mulighederne for at få VUS til
f.eks. kurser på daghøjskoler, folkehøjskoler,
husholdnings- og håndarbejdsskoler og det generelt kvalificerende. Kort sagt, det er det almene, det personlighedsudviklende, der skal skæres væk. Og denne begrænsning af retten til uddannelse er, som der står i lovforslaget, i direkte
forlængelse af de begrænsninger i retten til uddannelsesorlov, positivlisten, som blev ændret
den 1. november i år.
Man kunne her spørge sig og nok også regeringen, om ikke protesterne fra især tre forbund: NNF, SiD og KAD, ikke gør indtryk.
Hvad er det, de her tre forbund har sagt, og
især KAD? Det er, at det er så utrolig vigtigt
ikke at skelne mellem på den ene side det meget, meget målrettede og på den anden side det
meget, meget brede, men sige, at de to ting
hænger uløseligt sammen. Og det er det, man
risikerer at ødelægge med det her forslag.
Man siger, at det er til gavn for de kortuddannede, men hvor ved man det egentlig fra?
Hvorfra ved regeringen, at når mulighederne
begrænses, så vil det ikke ramme de kortuddannede hårdt? Man regner jo med besparelser
ved denne såkaldte omlægning.
Jeg skal derfor sige, at Enhedslisten må tage
afstand fra det her lovforslag, som vi ser som en
forlængelse af et gammelt aftalestof.";Søren Kolstrup
397386;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, skal
jeg på partiets vegne sige følgende:
Det lovforslag, vi behandler her, er jo en opfølgning på sidste års finanslov, og den målretning, som vi da var enige om, og som følges op
her, er vi enige i.
Jeg vil gerne gøre et par bemærkninger til
lovforslaget. Det hedder jo, at efter forslaget vil
der ikke længere kunne gives støtte, og så nævnes en række uddannelsesforløb. Det drejer sig
f.eks. om kurser på daghøjskoler, folkehøjskoler
og husholdningsskoler og håndarbejdsskoler,
osv. Der vil jeg sige, at principielt kan vi godt
forstå og se den positive hensigt med det. Dem,
der skal på højskole, det er jo for unge menne-

2098

Tirsdag den 7. december 1999 (L 129)

sker, som er på en kostskole. Men det, der får os
til at være lidt betænkelige, er, at sidste år fik vi
jo under finanslovforhandlinger udmøntet, at
der blev givet et særligt tilskud til at nedbringe
elevbetalingen på vore højskoler. Så vidt jeg har
forstået af det forslag, ministeren er kommet
med på højskoleområdet med ikrafttræden
2001, er den kompensation eller den støtte til
højskolerne for at nedsætte elevbetalingen også
med. Men hvordan - og det er det, jeg gerne vil
spørge ministeren om - ligger det i år 2000 med
den støtte til nedsættelse af elevbetalingen, som
blev vedtaget for 1999, og som jeg forstår vil
ligge i det lovforslag, som ministeren arbejder
med?
Hvordan er det i år 2000? For hvis der er et
sammenfald, hvor man ikke længere kan komme på højskole efter VUS-ordningen, og hvor
man så samtidig mangler tilskuddet, da synes
jeg, at der kan foreligge et problem. Derfor vil
jeg være taknemmelig, om ministeren vil redegøre for, om det lykkedes for ministeren at
skaffe midler til at videreføre den støtte i 2000
til at holde elevbetalingen nede på højskolerne.
Og også, hvad vi taler om talmæssigt, når vi får
at vide, at man ikke efter den gældende ordning
kan følge kurser på daghøjskoler, folkehøjskoler. Det kunne også være rart at vide, hvilken
volumen der her er tale om. Så det er de
spørgsmål, jeg gerne vil have afklaret.
Grundholdningen i forslaget er vi enige i,
men der er noget, vi er meget optaget af her på
folkehøjskoleområdet, som jeg gerne lytter til
ministerens svar på.";Flemming Kofod-Svendsen
399685;name_party;":
Under henvisning til de positive ting, der er
sagt om lovforslaget, skal jeg blot meddele, at
Frihed 2000 kan støtte lovforslaget.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne takke for den forholdsvis positive
modtagelse af lovforslaget. Jeg håber, vi kan få
en forholdsvis hurtig udvalgsbehandling, også
for at besvare eventuelt mere særlige spørgsmål, som måtte ønskes besvaret undervejs.
Det er sådan, at antallet af årselever, som
bruger VUS til at tage på højskole, er yderst begrænset. Det er formodentlig under to håndfulde.
Derudover i forhold til det sidste spørgsmål
fra hr. Flemming Kofod-Svendsen om vores
overvejelser om højskolernes vilkår i år 2000, så

er der fremlagt ændringsforslag til finansloven
med henblik på at tilvejebringe en finansiering
af 35 mio., således at hus- og håndarbejdsskolerne stadig væk vil være ligestillet i forhold til
grundtilskuddet, og at der bliver mulighed for
at nedsætte elevstøtten.
Det er dog sådan, at den generelle logik, som
regeringen har fulgt i forhold til finansieringen
af nye, positive tiltag, betyder, at finansieringen
er fundet inden for det folkeoplysende område
selv.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
400945;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Udbud og centerstruktur, økonomistyring af
voksenuddannelsescentre, deltagerbetaling
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
:
(Fremsat 3/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
401582;name_party;":
Vi skal nu behandle et lovforslag, der overordnet indeholder to elementer. For det første stilles der flere krav til amterne om demokrati og
sikring af den enkeltes uddannelsesret. For det
andet lægger dette lovforslag op til, at fagene
på avu- og hf-niveau deles op i centrale grundfag og andre fag. De centrale grundfag vil som

Tirsdag den 7. december 1999 (L 130)
nu være uden deltagerbetaling, hvorimod de
andre fag, som udgør en mindre andel, vil blive
belagt med deltagerbetaling.
I Socialdemokratiet er vi meget glade for, at
demokratiet med denne ændring får bedre vilkår. For fremtiden vil det være det valgte centerråd, der indstiller til det folkevalgte amtsråd,
hvilke fag der skal udbydes, og ikke som i dag
en ansat forstander, der bestemmer fagudbudet.
Denne ændring ligger i tråd med ændringerne
af det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet, som vi i øjeblikket er i gang med udvalgsbehandlingen af.
I Socialdemokratiet er vi også glade for, at
uddannelsesretten præciseres med dette lovforslag, således at alle skal kunne tage. de centrale
grundfag inden for en rimelig geografisk og
tidsmæssig afstand. Det er godt, at undervisningsministeren med denne ændring får et redskab til at sikre, at alle i Danmark får en reel ret
til at kunne tage de centrale grundfag.
Hvad angår den anden del af lovforslaget,
nemlig indførelsen af deltagerbetaling på de
fag, der ikke er centrale grundfag, vil jeg gerne
være ærlig og sige, at det ikke har været vores
største ønske, at der skal indføres yderligere
deltagerbetaling på de fag, der ikke har fået betegnelsen centrale grundfag. I Socialdemokratiet havde vi da helst set, at alle fag på avu- og
hf-niveau blev fritaget for deltagerbetaling,
men vi mener, det er forsvarligt at indføre denne deltagerbetaling, når følgende ting tages
med i betragtning:
Da regeringen og amterne skulle indgå aftale
om amternes økonomi år 2000, skulle der prioriteres. Et af de steder, hvor amterne mente, at
man kunne finde besparelser, var ved at indføre
deltagerbetaling på enkelte fag på hf- og avuniveau. Det er altså et udslag af en nødvendig
prioritering.
En anden ting, som også skal tages i betragtning, er, at ordningen indføres for at skabe
sammenhæng med de øvrige voksen- og efteruddannelsestilbud, herunder åben uddannelse
og aftenskolerne, hvor der i forvejen er deltagerbetaling. Derudover begrænses deltagerbetalingen alene til at omfatte fag, der ikke er centrale grundfag.
Ser man på de mange fag, der er såkaldte
centrale grundfag og altså ikke belagt med deltagerbetaling, ses det, at dette vil tilgodese næsten alle de lavtuddannedes uddannelsesbehov.
Det er også værd at være opmærksom på, at
SU-modtagerne kan få dækket 85 pet. af udgif-

2099

ten til deltagerbetalingen, mens VUS-modtagere kan få dækket hele deltagerbetalingen. Ledige vil også kunne få deres uddannelse betalt,
hvis det er en del af deres handlingsplan.
Det har også ligget til grund for vores overvejelser, at de kursister, som tager fag, der er
belagt med deltagerbetaling, for at kunne blive
optaget på en videregående uddannelse får deltagerbetalingen refunderet ved afslutningen af
faget.
Alt i alt mener vi altså, at der er flere gode og
enkelte nødvendige ting i dette lovforslag, der
gør, at vi kan tilslutte os lovforslaget, som det
ligger nu.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
404923;name_party;":
Vi skal gøre noget for de kortuddannede, sagde
statsministeren den 5. oktober. Dem og deres
forhold skal vi prioritere. I det her lovforslag
står der: Vi skal prioritere de kortuddannede,
det er dem, vi især tænker på.
Jeg kan forstå på fru Lotte Bundsgaard, at det
ikke er en god sag, den her, men tilbage står, at
regeringen vil gøre noget for de kortuddannede. Hvad vil man så gøre i forhold til den
KAD-kvinde, de nærmer sig et VUC-kursus og
f.eks. vil have psykologi, måske oven i købet
som led i noget, der peger hen mod noget kompetencegivende - er det at styrke de.kortuddannede ifølge Socialdemokratiets opfattelse?
Hvad skal man sige til den kvinde?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
405624;name_party;":
Først til det, hr. Søren Kolstrup siger: Hvad
med de kortuddannede? Der vil jeg sige, at nu
skal man jo være opmærksom på, at de fleste
fag, både på AMU- og hf-niveau, ikke bliver
belagt med deltagerbetaling. Lad mig nævne
nogle enkelte fag: dansk og matematik og engelsk og samfundsfag og fransk og tysk og
dansk som andetfag og historie.
Så vil jeg også sige, at mange af de fag, som
kortuddannede jo tager, ikke vil være deltagerbetalingsbelagt. Hvad angår KAD-kvinden,
som hr. Søren Kolstrup spørger om, som gerne
vil tage psykologi som et led i at komme i gang
med en videregående uddannelse eller en anden uddannelse, er det jo sådan, at man får sin
deltagerbetaling tilbage, hvis det er for at komme ind på en videregående uddannelse.
Men som jeg sagde i min indledning, så er
det jo ikke det bedste i hele verden, men vi sy-

2100

Tirsdag den 7. december 1999 (L 130)

nes godt, at vi kan gå med til det, fordi vi jo
også på mange andre områder går ind og prioriterer de kortuddannede, ved at vi opprioriterer snart og laver FVU-systemet, ved at vi går
ind og bruger penge til voksenlærlinge, så kontanthjælpsmodtagere kan blive voksenlærlinge,
og andre områder. Men det er jo en prioritering,
som man nogle gange skal foretage, hvis det
skal hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
406931;name_party;":
Kan fru Lotte Bundsgaard bekræfte, at det her
er et fundamentalt brud med Socialdemokratiets politik, nemlig at Socialdemokratiet altid
principielt har været modstander af enhver
form for brugerbetaling, når det drejer sig om
den almene uddannelse inden for folkeskole og
de gymnasiale uddannelser, og jo så i særdeleshed i forhold til de kortuddannede? Hvad er
det, der betinger et så fundamentalt brud med
partiets linje på det her punkt? Det her synes
jeg stadig væk ikke, vi har fået en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
407478;name_party;":
Jeg mener jo ikke, at det er et fundamentalt
brud på socialdemokratisk politik. Jeg mener, at
det må ses som en del af, at vi gerne vil finde
penge til at kunne prioritere de kortuddannede
på mange områder.
Tilbage til hr. Søren Kolstrups KAD-kvinde:
Man kan jo sige, at så kan man jo vejlede hende
til at gå ind og tage et af de andre fag, som ikke
er belagt med deltagerbetaling. Og for at vi kan
få penge bl.a. til, at kontanthjælpsmodtagere
kan blive voksenlærlinge, eller for at vi kan få
penge til, at vi meget specifikt kan sætte ind
over for voksne, der har svært ved læse og skrive, synes jeg, det er rimeligt nok, at man siger,
at så tager vi en deltagerbetaling på det her område.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
408209;name_party;":
Fru Lotte Bundsgaard mente ikke, at der var
tale om et fundamentalt brud: Nu er det også
lidt svært, for lige hvornår er noget fundamentalt, men bare det, at det er et brud, er vel sådan
set værd at bemærke. Og jeg vil lige spørge: Var
det ikke sådan, at Socialdemokratiet var imod,
at man overhovedet indførte deltagerbetaling,
som jo i virkeligheden i sin form var et gebyr?
Det var sådan noget, som Bertel Haarder fandt

på. Og det var ikke noget for Socialdemokratiet
dengang - og det var bare lidt, man lavede ved
den lejlighed - mens det, det nu drejer sig om,
er et langt større beløb. Derfor er der tidligere
talt om et gebyr, og nu er der tale om regulær
deltagerbetaling.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
408932;name_party;":
Hr. Aage Frandsen har ret i, at da man indførte
gebyret på hf-enkeltfag, var vi i Socialdemokratiet imod det. Men det, vi vælger at gøre nu, er
at sætte ind over en bred kam for at forbedre de
kortuddannedes uddannelse og prøve på at
skabe en sammenhæng mellem, hvor det koster
penge til voksenefteruddannelser, og hvor det
ikke koster penge.
Derfor synes jeg ikke, at det er noget brud på
socialdemokratisk politik. Det er nærmere, at vi
prøver på at skabe en sammenhæng inden for
voksenefteruddannelsen på det her område.";Lotte Bundsgaard
409472;name_party;":
Lovforslaget lægger op til en vældig effektivisering af VUC, og det er i hvert fald noget af
det, som vi kun kan glæde os over. At man går
ind og nedsætter et centerråd, som kan vejlede
amterne om, hvordan det skal bygges op, når
det gælder, hvad det er for nogle tilbud, der
skal gives, viser, at der er kommet demokrati
ind, i og med at det er brugerne, der går ind og
vejleder amterne.
Så er det fint, at kursisterne kan regne med,
at der én gang om året bliver udbudt de fag,
som de har brug for, så de ikke risikerer, at de
skal vente i længere tid på at få de fag, som de
nu engang mangler.
Der er også taget hensyn til de geografiske
beliggenheder i amterne, sådan at grundfagene
skal udbydes to steder i amterne, undtagen hvis
der er særlige forhold, der taler for, at de kun
skal udbydes ét sted. Men det er ministeren, der
skal tage stilling til det. Så vi får en effektivisering af VUC, og det kan vi kun støtte, sådan at
det, der bliver udbudt, bliver koordineret, så vi
ikke får spild af ressourcer.
Så er der den anden del, der hedder brugerbetaling/deltagerbetaling. Der er jo sket det, at
der er en del, der har valgt at bruge VUC som
en form for folkeoplysning. Der har været nogle
mennesker, der har syntes, at de fag, der bliver
udbudt på VUC, har været mere spændende,
men deres formål er stadig væk at benytte tilbudene som en form for folkeoplysningstilbud.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 130)
I det øjeblik man går ind og bruger det, ikke
som et led i en uddannelsesmæssig plan, hvor
det ender med at blive en uddannelse, som kan
komme samfundet til gode, men hvor nogle ønsker en personlig udvikling, så har de valgt, at
denne personlige udvikling skal foregå på
VUC. Så er vi inde, hvor vi mener, der er en
overlapning til folkeoplysningen, og så er det
rimeligt, at den deltagerbetaling, der ligger i
folkeoplysningen, flyttes over, sådan at den
også kommer til at gælde for dem, som bruger
VUC som en form for folkeoplysning.
Så det vil vi hellere, end hvis vi skal gå ind
og regulere den anden vej og sige: Ved I hvad,
VUC-centrene er kun for dem, der har i sinde at
gennemføre en fuld studentereksamen eller en
fuld hf.
Så for os er forslaget et godt forslag.";Helga Moos
411691;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen,
kan ikke være til stede her i aften, og jeg skal
derfor på hans vegne sige, at selv om Det
Konservative Folkeparti med jævne mellemrum
sætter spørgsmålstegn ved amternes berettigelse, så kan vi alligevel støtte dette forslag, som
vil give en bedre økonomisk styring af VUCcentrene, samtidig med at den endelige kompetence vedrørende fagudbudet tillægges amterne.
VUC-uddannelserne har vist sig at være en
god mulighed for at tage en efteruddannelse eller for at tage en uddannelse, selv om det er flere år siden, at den pågældende har forladt uddannelsessystemet. Det skal fortsætte, men det
er lige så vigtigt, at der bliver etableret et fornuftigt økonomisk styringsinstrument, så udgifterne ikke løber løbsk.
Det Konservative Folkeparti støtter forslagets
intentioner om ligestilling i forhold til andre
uddannelser. Det virker ikke urimeligt, at der
gives mulighed for en lille betaling for enkeltfagskurser, mens en hel hf-eksamen vil være
gratis. Det giver et godt incitament til at tage
hele uddannelsen i forhold til kun at plukke det
måske sjoveste og mest interessante ud.
Samfundet og den enkelte har brug for hele
uddannelser, som kan bruges på arbejdsmarkedet og andre steder i uddannelsessystemet.
Det økonomiske ansvar må også betyde, at
amterne får den endelige kompetence i forbindelse med uddannelsens indhold. Økonomi og
beslutningskompetence hører nu engang sammen.

2101

Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
413209;name_party;":
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at
dette lovforslag er et resultat af en aftale af
11. juni mellem regeringen og det lille landsting, Amtsrådsforeningen. Og det er så en aftale, som man mener at vi skal sige ja til i Folketinget. Når aftalen er indgået med regeringen
og de kommunale organisationer, er der en forventning om, at så siger vi ja i Folketinget. Jeg
er klar over, at regeringen og regeringspartierne
selvfølgelig må have en forpligtelse til at sørge
for, at det bliver gennemført eller i hvert fald
søge at få det gennemført.
Jeg synes helt principielt, det er meget vigtigt
at understrege, at fordi der er sådan en aftale,
skal Folketinget selvfølgelig ikke under nogen
omstændigheder føle sig forpligtet til det.
Somme tider kan vi være enige i en aftale.
Det har vi været i en tidligere drøftelse om .en
aftale mellem KL, det store landsting, og regeringen om hjemmehjælpsbetaling. Den var vi
enige i, men det var, fordi vi var enige i indholdet, sandelig ikke, fordi de havde lavet aftalen.
Og her er vi uenige i indholdet, og - det understreger jeg meget - bare fordi der kommer
sådan en aftale, som forelægges for Folketinget,
så skal vi sige ja - det vil vi under ingen omstændigheder gøre. I det hele taget er der den
risiko ved, at man laver den slags aftaler, at
Folketingets muligheder for at træffe beslutninger, uafhængig af hvad der laves af aftaler, bliver forringet. Og det er vigtigt at understrege,
at den slags aftaler mellem de kommunale organisationer og regeringen, er aftaler, der foregår uden nogen som helst form for offentlighed,
i modsætning til når der føres forhandlinger her
i Folketingssalen. Derfor er der også noget meget principielt i det for os hver eneste gang, der
kommer sådan en aftale, som vi skal forholde
os til.
Men vi er også meget uenige i indholdet. Vi
synes, det er lidt småligt, hvis man siger til de
mennesker, som i deres yngre år ikke fik nogen
uddannelse: I må kun få nogle bestemte fag og
kun, hvis I vil bruge det med henblik på videreuddannelse, så er det i orden. Men hvis I gerne vil have noget, som andre får, når de er unge, kan I ikke få det.
Det synes jeg er småligt af et samfund at sige.
Det er også meget få penge, det drejer sig om.
Jeg tvivler på, at beløbet her bliver en realitet.

2102

Tirsdag den 7. december 1999 (L 130)

Selv det beløb, der er angivet her, tror jeg ikke
bliver en realitet. Og det er udtryk for, når vi ellers vurderer, hvad vi skal gøre på voksenuddannelsesområdet, at her er et hul i princippet
om, at en 12-13-årig uddannelse, nemlig en
grunduddannelse, bør være gratis for alle. Det
gælder så ikke for nogle af disse fag, som vi har
med at gøre her.
Det afgørende i det her tilfælde er, at der er
nogle fag, som nogle mennesker starter på, som
er med til at løfte dem. Men hvis de ved, at de
skal betale for at gå i gang med nogle bestemte
fag, så går de måske aldrig i. gang. Og så kommer de ikke videre.
Jeg mener, at vores samfund har råd til de
her ting, og jeg mener, at det er udtryk for en
snæver økonomitænkning, når man siger, at der
skal være deltagerbetaling, og man må så selvfølgelig også forvente, at deltagerbetaling betyder, at tilgangen bliver mindre. Det mener jeg
er en skam for samfundet. Jeg mener, at de
mennesker, som aldrig fik en uddannelse, da de
var unge, burde have en almindelig ret til at
gennemføre også enkeltelementer i en ungdomsuddannelse, uden at det nødvendigvis
medfører, at de senere hen går ind i et bestemt
længerevarende uddannelsesforløb.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
416751;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte hr. Aage Frandsen sige, at
man ikke kunne få en gratis ungdomsuddannelse, hvis man ikke tog den som ung. Mener
hr. Aage Frandsen, at det her lovforslag gør, at
man ikke som 50-årig kan tage en ungdomsuddannelse som en hf f.eks., uden det koster
noget?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
417063;name_party;":
Man kan tage en 2-årig hf i et samlet forløb.
Man kan tage enkeltfag og stykke det sammen,
og så kan man få pengene tilbage senere hen.
Det er en meget bureaukratisk måde at gøre det
på.
Men hvis nu der er nogle, der siger, at de
godt kunne tænke sig at læse et enkelt fag eller
to, så kan de ikke det uden at betale disse
900 kr. Hvis man f.eks. siger: Jeg kunne kunne
godt tænke mig edb - som er et af de fag, der er
beskrevet her at man ikke kan have - og psykologi, de to fag kunne jeg godt tænke mig, hvis
der er en, der siger det, jamen så er det 1800 kr.,
værsgo.

Og med hensyn til den sammenligning man
laver med folkeoplysning, er det næsten som
om, det er aftenskolerne, man skal forsvare med
det her forslag. Det synes jeg ikke er rimeligt,
og den tilgang, vi har til det, erì at man har lov
til at tage også et enkelt fag. Det burde da være
billigere for samfundet, end hvis man tager tre
fag.
Christian H. Hansen (DF):
Da Dansk Folkeparti generelt er modstander af
amterne, kan man sige, at hvis amterne ikke
havde eksisteret, havde vi ikke stået i den situation, vi står i i dag, for det her er jo en aftale,
som er indgået mellem regeringen og Amtsrådsforeningen for økonomien i år 2000.
Man vil i det her lovforslag forsøge at samordne de økonomiske vilkår, der er gældende
for kursustilbud af parallel karakter i forskellige
voksenuddannelsessystemer. Det mål i sig selv
kan være udmærket. Man lægger også i lovforslaget op til en præcisering af amtsrådenes forpligtelser i forbindelse med tilrettelæggelse af
strukturen for voksenuddannelsescentrene. Der
må vi fra Dansk Folkepartis side sige, at det da
også er muligt, at der er behov for det, men
mange af de høringssvar, som vi efter vores opfattelse har fået meget sent - også hvis man tager konference, lovkvalitet osv., som jo har været drøftet meget her i Folketinget, i betragtning
- lægger op til mange spørgsmål, som vi vil
komme med i udvalget.
Så synes vi også, som nogle af de høringsberørte har påpeget, at problememe omkring
VUC måske burde have været samlet og taget
med ind, når man skulle drøfte en samlet VEUreform.
I";Aage Frandsen
419193;name_party;":
Det her er jo, som det er blevet påpeget af flere
ordførere, en opfølgning af aftalen mellem regeringen og Amtsrådsforeningen om amternes
økonomi i år 2000, og det er også en del af
finanslovaftalen for år 2000, som CD er en del
af.
Med det her lovforslag åbnes der for deltagerbetaling på almen voksenuddannelse og studieforberedende enkeltfagsundervisning. For
CD er det meget vigtigt, at de centrale grundfag
er fritaget for denne deltagerbetaling. Vi mener,
det er vigtigt, at de her fag, som netop er generelle fag, er fritaget for deltagerbetaling.
Derudover synes vi også, det er vigtigt, at det
er gratis, hvis en kursist gennemfører en samlet,

Tirsdag den 7. december 1999 (L 130)
adgangsgivende hf-eksamen, og det er grunden
til, at vi i hovedtræk godt kan støtte det her
lovforslag fra regeringen.
Vi mener, det er væsentligt, at personer, der
ikke som unge fik en gymnasial uddannelse,
har mulighed for at tage sådan en uddannelse
senere i deres liv.
Når der skal indføres brugerbetaling på ikkecentrale grundfag af hensyn til besparelser på
amternes økonomi i år 2000, synes vi, at det er
ganske rimeligt, ligesom der sker betaling under åben uddannelse og på aftenskolekurser.
CD går altså ind for lovforslaget, som jo er en
del af finanlovaftalen, men jeg skal da gerne
indrømme, at selve proceduren går noget hurtigt, og der kan være anledning til, at vi kigger
på nogle delspørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Henrik Svane (RV):
Også dette lovforslag er en udløber af regeringens overordnede forsøg på at målrette og kvalificere udbudet af kurser på almen voksenuddannelse og studieforberedende enkeltfagsundervisning.
Lovforslaget bygger desuden på en aftale
mellem regeringen og Amtsrådsforeningen, der
fungerer efter hensigten på forsøgsbasis, og
derfor er der tale om mindre justeringer, som
Det Radikale Venstre bakker op.
Det Radikale Venstre støtter særlig initiativerne omkring en øget deltagerbetaling på de
ikkekompetencegivende kurser til fordel for en
prioritering af de centrale grundfag, dansk, matematik, naturfag, samfundsfag, sprog osv., at
der er fastsat en maksimumgrænse for det beløb, amterne kan kræve for kursusdeltagelse, og
endelig at. amterne skal tilrettelægge centerstrukturen sådan, at udbudsforpligtelsen overholdes, og at amtskommunens borgere er sikret
et udbud inden for en rimelig geografisk afstand.
Det Radikale Venstre kan på den baggrund
støtte forslaget.";Susanne Clemensen
421627;name_party;":
Socialdemokratiet vælger med det her lovforslag at bryde med sine uddannelsespolitiske
principper. Det er en udmøntning af aftalen
mellem staten og amterne, og nu skal der altså
så indføres brugerbetaling på en række fag på
8.-10. klasses niveau og på HF-niveau for voksne.

2103

Gennem det her århundrede har Socialdemokratiet jo sagt, at uddannelse er et redskab til
øget lighed og solidaritet. Det har været overskriften på de socialdemokratiske uddannelsesprogrammer fra først til sidst. Det var også på
den baggrund, at Socialdemokratiet i 1980'erne
bekæmpede ethvert forsøg, det være sig nok så
lille, og det var ikke et spørgsmål, om det var
100 kr., eller om det var 500 kr., da bekæmpede
man ethvert forsøg på at indføre brugerbetaling
på det her område.
Det kom til udtryk flere gange, f.eks. i 1989,
hvor den daværende borgerlige regering fremlagde lov om almen voksenuddannelse. I bekendtgørelsen opererede man med et gebyr på
200 kr. Hvad sagde Socialdemokratiet til det?
Socialdemokratiets ordfører, Jytte Andersen,
krævede, at brugerbetalingsprincipperne blev
fjernet. Partiet stillede ændringsforslag til loven
for at sikre, jeg citerer: >>at deltagerne kan modtage undervisning uden deltagerbetaling«, idet
man mente, »at brugerbetaling strider mod
grundlæggende uddannelsespolitiske principper«.
Man kan kun være enig. Brugerbetaling
skræmmer de kortuddannede bort. Brugerbetaling/ den være sig nok så lille, er udtryk for en
glidebane. Brugerbetaling på det her område,
også en delvis brugerbetaling, er af det onde,
fordi den bryder ,med princippet om uddannelse som et alment gode for alle uanset køn og
social baggrund, og især når vi taler om almindelig folkeskoleundervisning og almen undervisning.
Dette synspunkt kommer igen frem i partiets
udspil til en voksen- og efteruddannelsesreform sommeren 1999. Her tales om alles ret til
at få almene kvalifikationer og et personligt løft,
også i voksenlivet.
Jeg mener godt, man kan sige, at hvis man
indfører brugerbetaling på folkeskole- og gymnasieniveau, så igangsætter man en politik, som
Haarder ikke turde drømme om i gamle dage.
Man vil spare sølle - ja, det er så spørgsmålet,
hvad det bliver til, 45 mio. kr., måske mere,
50 mio. kr., som indebærer, ikke mindst uden
for København, at man skræmmer kursister
bort fra nogle fag, f.eks. psykologi, og gør dem
sværere at opretholde med indskrænkning af
kursusudbud til følge.
Og hermed retfærdiggør man en borgerlig
politik og stimulerer yderligere de borgerlige
partier til at fremføre krav om brugerbetaling til
almene velfærdsgoder. Når Socialdemokratiet.

2104

Tirsdag den 7. december 1999 (L 130)

kan indføre deltagerbetaling på 900 kr., jamen
så er der da inviteret til, at de borgerlige partier
overbyder.
Argumentet for brugerbetaling er en bedre
økonomistyring og kvalificering af efterspørgslen. Ja, jeg ved ikke, hvad jeg skal sige. Vorherre bevares. Retten til 12 års almen undervisning
for ung som gammel er forsvundet i økonomistyringens hellige navn.
I lovforslaget omtales bl.a. dansk, engelsk,
tysk, matematik og samfundsfag m.m. Jeg synes
ikke, man kan andet end undre sig over det
utrolig begrænsede uddannelsespolitiske og
pædagogiske syn, der ligger til grund for lovforslaget.
Der må jo være en grund til, at psykologi er
et af de fag på VUC, som søges af flest. 6.000
kursister tager det fag hvert år. Er det for sjov?
Ja, muligvis, men det kunne jo også være, fordi
det jo bl.a. for ufaglærte handler om at opkvalificere sig til et arbejde i vuggestue og børnehave eller bruges af folk, der vil ind på et seminarium. Men hvad enten det er af den ene eller
den anden grund, så turde der være god grund
til at fastholde den almene undervisning som
noget, der er vederlagsfrit.
Selv på egne præmisser er dette et dårligt
lovforslag, som Enhedslisten ikke kan støtte, og
vi vil fortsat gå ud i marken og arbejde sammen
med de kræfter, der vil tage den her deltagerbetaling af bordet, og tvinge Socialdemokratiet
til at komme på bedre tanker og tvinge regeringen til at komme på bedre tanker.";Søren Kolstrup
425701;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Tove Videbæk, er forhindret i at være til
stede, skal jeg på partiets vegne udtale følgende:
Lovforslaget er en opfølgning på aftalen mellem regeringen og Amtsrådsforeningen af
11. juni 1999 om økonomisk styring af VUC ved
indførelse af en efterspørgselsstyret model,
kombineret med deltagerbetaling.
Der er mange positive elementer i dette forslag vedrørende målretning, overblik osv. Og at
der tales om centrale grundfag og øvrige fag er
helt i orden. Blot skal vi sikre, at der i øvrigt så
ikke sniger sig for mange fag ind.
Foreningen af studenterkursusrektorer minder om, at det er besynderligt, at hf-fællesfag
regnes for centrale grundfag, men at ikke alle
fællesfag, som indgår i studentereksamen, regnes dertil. Hf- og studentereksamensfag bør li-

gestilles. Vedrørende øvrige fag skal man jo
selv betale kurset, og det kan jeg godt være lidt
betænkelig ved. Brugerbetalingen kan gå hen
og blive et problem for mindrebemidlede kortuddannede, som ønsker at tage kvalificerende
kurser for at komme videre i deres liv og i deres
arbejde.
Netop de kortuddannede, som regeringen vil
satse på at få uddannet og give yderligere kompetence, rammer dette forslag lige præcis hårdest. Velhavende mennesker i eller uden job,
som tager kurser igen og igen, og som man mener udnytter systemet, bliver ikke ramt. De vil
tage disse kurser, hvis de ønsker dem, enten det
koster noget eller er gratis. Men de mindrebemidlede, som kæmper for at kvalificere sig til
bedre job, bliver virkelig ramt.
Vi er betænkelige ved, om dette forslag vil
skabe barrierer for de kortuddannedes muligheder for at opnå en almen grunduddannelse
eller dele heraf.
Målgruppen for VUC-undervisningen er jo
netop den del af befolkningen, der ikke tidligere har gennemført den mest grundlæggende
uddannelse, og som med VUC får mulighed for
som voksne at få de almene kvalifikationer. For
mange er den grundlæggende uddannelse på
VUC også forudsætningen for yderligere uddannelse.
VUC-området er jo ikke vokset i takt med
andre områder af den samlede voksen- og uddannelsessektor. Dette område steg i perioden
1991.:.1998 med 60 pct., men i denne periode har
VUC-aktiviteten stort set været uændret.
Kristeligt Folkeparti ser en del positive elementer i dette forslag, men der er også nogle
elementer, vi er meget betænkelige ved. Vi ser
frem til en god og fornuftig behandling af forslaget i udvalget.";Flemming Kofod-Svendsen
428142;name_party;":
Frihed 2000 er heller ikke ubetinget glad for det
her lovforslag.
Vi har principielt ikke noget imod, at man i et
vist omfang laver en eller anden form for deltagerbetaling. Spørgsmålet er så bare, hvor høj
kan deltagerbetalingen være, før man ligesom
har nået en smertegrænse, hvor man kan sige,
at der er nogle, der bliver udelukket fra at deltage.
Det andet, som i høj grad kan diskuteres, er
det, der lægges op til med lovforslaget her,
nemlig at det enkelte amtsråd finder ud af, hvor
meget deltagerbetalingen så skal være, ikke

(264)
Tirsdag den 7. december 1999 (L 130)
bare i det pågældende amt, men på den enkelte
skole. Altså at man vil bruge det som et eller
andet styringsinstrument, sådan at hvis man
bor i x kommune, så koster det 100 kr. at deltage: bor man i y kommune, så koster det
900 kr. at deltage. Og det kan for så vidt være to
kommuner, der ligger lige ved siden af hinanden, eller det kan være folk, som dybest set er
naboer, men hvor den ene vælger at gå på den
ene skole, og den anden vælger at gå på en anden skole, og deltagerbetalingen er vidt forskellig.
Det holder ikke. Det må være sådan, at vi i
hvert fald får stillet ændringsforslag om, at forslagets § 6, stk. 2, hvor betalingens størrelse
fastsættes af det enkelte amtsråd inden for
maksimumbeløbet, der er fastsat af undervisningsministeren, må udgå, og at man i stedet
får lavet en bestemmelse, der hedder, at hvis
man vil have den her deltagerbetaling, så bør
den være ens, og deri bør være ens over hele
landet. Det er ikke rimeligt, at man vil lave den
forskelbehandling på geografisk basis.
Det andet, som vi i Frihed 2000 har hæftet os
ved, er, at undervisningsministeren kan føje
yderligere fag til den fagrække, der er nævnt i
stk. 1, herunder godkende særlige fagtilbud baseret på lokale fagbeskrivelser samt ændre fagenes betegnelser.
Vi synes nok i Frihed 2000, at med den række
fag, der er nævnt, har vi ikke umiddelbart fantasi til at forestille os flere fag. Jeg skal ikke
kunne udelukke, at der ville kunne komme et
behov. Men når man gør sig den anstrengelse i
en lov at beskrive en række fag, så er det også
rimeligt, at man, hvis den fagrække skal udvides med yderligere fag, så forelægger det for
Folketinget. Det ville være det rimelige at gøre
og ikke, at man har noget, som er en slags
a-fag, der er nævnt direkte i loven, og nogle
b-fag, som ministeren så kan give tilladelse til
hen ad vejen, alt efter hvad ministeren findet
for godt i den enkelte situation.
Der må vi fastholde, at vi er glade for, at ministeren har lagt op til, at det er Folketinget, der
beslutter, hvad det er for fag, og den linje synes
vi, at ministeren skal gennemføre og dermed
stryge § 4, stk. 2, sådan at det er Folketinget, der
tager stilling til de her ting.
Men samlet set er vi noget betænkelige, men
vi vil ikke udelukke, at vi støtter forslaget i den
sidste ende.

2105

Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne takke for den forholdsvis positive
tilslutning til forslaget. Jeg ér klar over, at de
forskellige elementer i forslaget nødvendigvis
må påkalde sig forskellige typer opmærksomhed.
Jeg synes, at afvejningen mellem muligheden
for deltagerbetaling på en mindre del af fagrækken, samtidig med at der sker en række
præciseringer i forhold til den nugældende lovgivning med hensyn til amternes forpligtelse i
forbindelse med udbudsfrekvens og udbudsplacering, er en stor forbedring i forhold til den
nuværende lovgivning. Jeg håber, at vi under
udvalgsbehandlingen kan afklare de eventuelle
tvivlsspørgsmål, der måtte være, for at få en så
bred tilslutning til lovforslaget som muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
431862;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Økonomisk prioritering af uddannelsesindsatsen under åben uddannelse).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 3/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
432395;name_party;":
Regeringen gør en væsentlig indsats på uddannelsesområdet. Det er Socialdemokratiet meget
tilfredse med. Det er målet med det generelle

2106

Tirsdag den 7. december 1999 (L 131)

uddannelsesløft, at 95 pet. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse, og
50 pet. skal have en videregående uddannelse.
Men det er det ikke gjort med, at man får en
uddannelse én gang for alle. I dag er det i høj
grad nødvendigt at uddanne sig livet igennem
for at matche og være parat til nye krav på
arbejdsmarkedet.
Regeringen har derfor sat en del initiativer i
gang på voksen- og efteruddannelsesområdet,
senest i forbindelse med næste års finanslov.
Åben uddannelse er en del af den samlede uddannelsesindsats, hvor mangeartede brobygningsforløb giver muligheder og fleksibilitet.
Over årene har aktiviteten under åben uddannelse været generelt stigende. Der er ydermere et behov for udvikling af nye kompetencegivende uddannelser og fagspecifikke kurser.
Det er fremragende, at den øgede aktivitet under åben uddannelse stiger, for det viser, at be-r
folkningen har taget mulighederne til sig, men
det nødvendiggør også nogle prioriteringer inden for området.
Hovedformålet med åben uddannelse er at
tilgodese det voksende behov for erhvervsrettet
efter-/videreuddannelse hos voksne på arbejdsmarkedet. Tilskud til åben uddannelse gives som en del af finansloven. For år 2000 udgør merudgifterne under Undervisningsministeriet 63 mio. kr. og 78. mio. kr. året efter. Der
er yderligere to gange 37 mio. kr. under
Arbejdsministeriet de samme år. Lovforslaget
lægger vægt på at prioritere uddannelsesindsatsen inden for åben uddannelse til fordel for
de kompetencegivende uddannelsesforløb for
beskæftigede.
Forslaget er nu, at deltidsuddannelser og enkeltfag for de deltidsuddannelser udbydes
uden, tilskud. Det er derfor forudsat på finansloven for næste år, at korte kurser og pcbrugeruddannelsen udbydes, 1. januar 2000
uden tilskud. Denne omlægning vil betyde en
forhøjelse af deltagerbetalingen, men det skønnes at blive en lille forhøjelse, eftersom tilskuddet allerede i 1999 blev reduceret væsentligt, og
deltagerbetalingen er allerede nu den væsentligste del af finansieringen,
Ved at omprioritere til fordel for indhold på
åben uddannelse gives der mulighed for, at
mennesker med en kort eller mellemlang videregående uddannelse kan erhverve sig nye uddannelser som f.eks. diplom- eller masteruddannelser. Uddannelsesmodulerne skal natur-

ligvis tilrettelægges sådan, at personer i fuldtidsarbejde virkelig kan følge undervisningen.
Socialdemokratiet støtter forslaget.";Ingrid Rasmussen
434994;name_party;":
Sådan i overskriftform kunne vi måske nok
støtte forslaget, fordi Venstre deler regeringens
opfattelse af, at der er brug for en bedre ramme
for åben uddannelse, som er meget vigtig her i
samfundet.
Nogle af de korte uddannelser har været udsat for pludselige succeser og derfor også udsat
for stop and go-politik, og samtidig er der ikke
kommet nok gang i et mere systematisk udbud
af efter- og videreuddannelse inden for f.eks.
de videregående uddannelser.
Det gør man så noget ved ved med let hånd
at rokere lidt om på betingelserne, men når man
læser høringssvarene, bliver man klar over, at
forslaget rejser en masse spørgsmål, og mange
af de spørgsmål vil vi gerne have besvaret i udvalget. Vi synes ikke, at det virker særlig gennemtænkt.
Om vi så under et sådant kort udvalgsarbejde, som der er lagt op til, overhovedet kan nå at
gøre forslaget bedre, er der ikke meget, der tyder på. Aftalen er jo klappet sammen med det
spinkle flertal, så man må jo så se på, om man i
virkeligheden lever op til det, som vi ellers
tværpolitisk plejer at sige herinde i Folketinget,
at vi vil have mere kvalitet i lovgivningen.
Det lyder jo meget fleksibelt, at man nu kan
op- og nedjustere både listen over støtteberettigede uddannelser og deres takster, men det er
jo ikke ligefrem noget, der befordrer lysten til at
planlægge på institutionerne, for hvis de skal
planlægge et udbud og ikke rigtig kender forudsætningerne, så tror jeg ikke, der kommer så
meget gang i deres udbud. Det er jo i virkeligheden en gulerod til det ofte ganske krævende
udviklingsarbejde, som der måske mere er brug
for, så vi virkelig kan få nogle gode udbud af
nye uddannelser under åben uddannelse, som
vi alle sammen er meget optaget af.
Der er fra mange sider også megen kritik af
at indføre brugerbetaling - om det nu er en god
idé - på pc-kørekortet, som jo har været meget
populært, og det vil vi da godt høre ministerens
argument for.
Vi er desuden noget skeptiske over for den
måde, man bruger de nye titler på, især mastertitlen. Vi håber, man vil sørge for, at det kommer til at kunne leve op til at kunne sammenlignes med tilsvarende udenlandske titler.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 131)
Alt i alt: Lovforslaget kunne være positivt.
Der er brug for ændringer på området, men
selv om det tilsyneladende er et forslag, der er
holdt uden for den del af VEU-forliget, som vi
absolut er imod, nemlig bruttoskatten, vil vi alligevel, selv om vi selvfølgelig vil deltage i udvalgsarbejdet, nok ende med at trykke på de
gule knapper.";Hanne Severinsen
437537;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen,
kan ikke være til stede, og jeg skal derfor på
hans vegne ganske kort tilkendegive den konservative holdning til dette forslag, som vi ikke
kan støtte.
Hvis man tager luppen frem, vil man vel nok
kunne finde noget at sige noget positivt om.
Man kan også sagtens finde elementer i forslaget, som må opfattes som negative. I øvrigt ér
forslaget jo en del af det samlede VEU-forlig
imellem regeringen, SF og CD. Jeg vil ikke afvise, at hvis der havde været mulighed for en
normal udvalgsbehandling, hvis der havde været mulighed for politiske drøftelser, hvor partierne ikke var bundet på forhånd, ja, så vil jeg
ikke afvise, at vi kunne have fået et positivt resultat ud af det. Men som det ligger her, kan vi
fra Det Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
438368;name_party;":
Åben uddannelse er en mulighed, når det drejer
sig om efteruddannelse, og når det drejer sig
om videreuddannelse. Man skal være opmærksom på, når man lægger forskellige uddannelser ind under åben uddannelse, at så kan den
deltagerbetaling, som der er tale om, være så
høj, at det er en illusion for mange at deltage i
den form for uddannelse. Derfor er det vigtigt
hele tiden at være opmærksom på, i hvilket
omfang åben uddannelse er åben for de mennesker, som vi appellerer til, eller om deltagerbetalingen eventuelt er så høj, at vi afskrækker
nogle fra det.
Det lovforslag, som ligger her, er jo et resultat
af de drøftelser, som vi har haft inden for den
sidste måneds tid omkring voksenuddannelse,
hvor der er én del, som vi har behandlet tidligere omkring arbejdsmarkedsuddannelser, specielt vedrørende AMU, og så det her vedrørende åben uddannelse.
Det, som vi ser som positive træk i det her
lovforslag, er, at der gives bedre muligheder for
at lave videregående uddannelsesforløb med

2107

henblik på diplom og master, og at der på den
måde kommer en bedre og klarere struktur
over det.
Det, som vi i forhandlingsforløbet var optaget af, var, i hvilket omfang efteruddannelse,
som ikke lå inden for videreuddannelsesforløb,
også var noget, som stadig væk var en mulighed.
Det er klart, at man sagtens kan have den opfattelse, at arbejdsgiverne og i det her tilfælde, i
mange tilfælde, offentlige arbejdsgivere, i højere
grad skulle bidrage til at finansiere medarbejdernes uddannelse. Det synspunkt deler vi.
Men det er så vigtigt at understrege, at der er
forskellige typer af efteruddannelse. Og når det
så drejer sig om efteruddannelse med et mere
generelt sigte, som er fagspecifikt, og som ikke
kun retter sig netop til den virksomhed, ja, så er
det efter vores opfattelse vigtigt, at der dér er
tale om taxametertilskud, som gør, at uddannelsen ikke er særlig dyr, og at der er mulighed
for godtgørelse. Det var det, som vi arbejdede
ud fra i forbindelse med forhandlingerne, og
det var det, vi nåede frem til. Der er stadig væk
også i forhold til lovforslaget behov for at se
nærmere på, hvad det er for fagspecifikke kurser, der kan være omfattet af den del, som så er
omfattet af taxametertilskud og en godtgørelsesmulighéd.
Derimod skal det ikke være usagt, at når det
drejer sig om kurser, som virkelig retter sig alene til den pågældende arbejdsplads, den pågældende virksomhed, det være sig en offentlig arbejdsplads, eller det være sig en privat arbejdsplads, så må det være klart, at det er noget, som
den pågældende arbejdsplads skal finansiere,
og det er derfor, vi også støtter tanken om, at
der er noget, f.eks. pc-kørekort, der hører hjemme under indtægtsdækket virksomhed. Men
det, som vi har været optaget af og stadig væk
vil være optaget af, er en række efteruddannelser, som er generelle i deres sigte, som er fagspecifikke, og som retter sig mod en gruppe af
mennesker, som skal ajourføre deres kompetence og sikre, at de fortsat er på højde med ùdviklingen. Og hvad enten det er på den arbejdsplads, de er på, eller de vil. søge hen på en anden arbejdsplads, er det vigtigt, at det offentlige
også her har en forpligtelse, også når det drejer
sig om finansiering. Og det er derfor, at vi har
været optaget af det med, at også dele af det,
der hører under de korte kurser, kan være under åben uddannelse og dermed med mulighed
for godtgørelse.

2108

Tirsdag den 7. december 1999 (L 131)

Ud fra de betragtninger er vi meget godt tilfredse med det lovforslag, der ligger her. Der er
nogle ting, som vi godt lige vil have afklaret
nærmere, men ellers støtter vi naturligvis lovforslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Der er jo igennem årene sagt mange ting om de
åbne uddannelser, og der kan vel ikke herske
nogen tvivl om, at de skaber fleksibilitet og muligheder både for erhvervslivet og for den enkelte deltager.
Man kan jo også konstatere, at hovedformålet
med lovforslaget er at skabe mulighed for et
økonomisk råderum og prioritering af uddannelsesindsatsen under åben uddannelse til fordel for kompetencegivende uddannelsesforløb,
herunder diplom- og masteruddannelserne.
Ifølge lovforslaget er midlet så, at man via finansloven for et givet år vil tage stilling til,
hvorvidt der ydes offentligt tilskud til deltidsuddannelser, enkeltfag og korte kurser under
åben uddannelse. Det finder Dansk Folkeparti
er meget uhensigtsmæssigt og meget urimeligt
over for de berørte parter, både virksomhederne, skolerne og også de uddannelsessøgende.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse vil det blive nærmest umuligt at udbyde kurser, når det
kun er fra år til år, man kan vide noget om de
økonomiske vilkår. Hvis man kigger på
eksempelvis pc-brugeruddannelsen, ja, så er
der her tale om et område, hvor både medarbejdere og generelt også virksomhederne i landet er meget tilfredse. Det er også et område,
hvis man ser det i forhold til så mange andre
områder inden for det her, hvor der ydes et
beskedent offentligt tilskud. Og i Dansk Folkeparti finder vi, at det er en urimelig spareforanstaltning, man her indfører.
Hvis jeg lige må gå lidt tilbage til de økonomiske vilkår, hvor man altså kan foretage en årlig finanslovregulering, vil det også efter Dansk
Folkepartis opfattelse gøre, at man på længere
sigt vil kunne mærke en mangelfuld vejledning
i forhold til uddannelserne, som vil strække sig
eksempelvis over 2 år. Og da Dansk Folkeparti
altid har lagt vægt på, at netop vejledningen i
vores uddannelsessystem herhjemme overalt er
en meget vigtig faktor, mener vi h, eller ikke, at
dette er tilfredsstillende.
Faktisk mener vi, at lovforslaget her vil være
med til at trække tæppet væk under mange,
måske især små virksomheder, som påtænker

at gå ind i et efteruddannelsesforløb for deres
ansatte.
Men i Dansk Folkeparti vil vi selvfølgelig følge lovforslaget under det videre udvalgsarbejde. Det giver anledning til mange spørgsmål, og
vi vil så se, om vi kan holde rækken af spørgsmål i gang til ind i det nye år.";Aage Frandsen
444350;name_party;":
I CD synes vi, at det er ganske fornuftigt, at der
foretages en økonomisk og uddannelsespolitisk
prioritering, således at der sker fuld brugerfinansiering på de korte kurser under åben uddannelse til fordel for de kompetencegivende
uddannelsesforløb.
På baggrund af, at det her lovforslag også er
en del af voksen- og efteruddannelsesaftalen,
som CD jo, hvad angår indholdet, har tilsluttet
sig, kan vi støtte det her lovforslag.
Henrik Svane (RV):
Som jeg nævnte i min foregående ordførertale,
støtter Det Radikale Venstre regeringens forsøg
på at målrette og forbedre det eksisterende videreuddannelsessystem. Det sker bl.a. ved at
opprioritere de kompetencegivende kurser, ved
at udvikle institutionernes uddannelser og ved
at skabe bedre muligheder for de kort og mellemlangt uddannedes faglige ajourføring.
Dette lovforslag er en konsekvens af den proces, som regeringen er ved at gennemføre. I den
forbindelse noterer Det Radikale Venstre med
tilfredshed især to forhold ved dette lovforslag:
For det første at lovforslaget giver bedre muligheder for viderebygning på eksisterende uddannelser på grund af den øgede fleksibilitet
med meritoverførsel, som der lægges op til. For
det andet ser Det Radikale Venstre med tilfredshed, at der afsættes en pulje på 50 mio. kr.
til at udvikle nye kompetencegivende uddannelser. Det er nødvendigt, fordi arbejdsmarkedets krav konstant er under forandring.
Det Radikale Venstre støtter derfor forslaget.";Susanne Clemensen
445820;name_party;":
Det her fremsatte lovforslag indeholder en række elementer, som Enhedslisten kan støtte. Der
er også en række forhold, som jeg godt vil problematisere.
Det er udmærket at sætte penge af til udvikling af nye kompetencegivende uddannelser.
Her tales jo så om den nye diplomuddannelse
og masteruddannelse, og man kan kun håbe, at
der bliver mulighed for at tænke rigtige nye

Tirsdag den 7. december 1999 (L 131)
tanker i forbindelse med disse nye uddannelser.
F.eks. kan Enhedslisten udmærket forestille sig,
at helt nye former for økologiske uddannelser
bliver introduceret her. Det er et helt kapitel for
sig, men det er bare for at vise, at hvis man skal
i gang med det her område, så synes vi også, at
der skal sættes midler af til nyudvikling,
Det er også udmærket, at det på målstregen jeg tror, det var det, hr. Aage Frandsen var inde
på - blev sikret, at der kan udbydes fagspecifikke kurser på 1-4 ugers varighed, altså kurser,
hvor man så tager elementer fra de kompetencegivende uddannelser og føjer ind her.
Det springende punkt i hele den store VEUreform, vi står over for, er grundlæggende,
hvordan man forholder sig til, at man vil omlægge f.eks. pc-brugeruddannelsens korte kurser til indtægtsdækket virksomhed. Der er en
vis logik i, at jo mere virksomhedspecifik en
uddannelse er, jo mere rimeligt er det at sige, at
det da må være produktionsapparatet, der bærer den byrde. Det grundprincip vil Enhedslisten godt støtte.
Det, der gør os bekymret i den tankegang, er
overhovedet ikke finansieringen. Vi vil gerne
medvirke til den her finansieringsomlægning.
Vi vil gerne medvirke til, at arbejdsgiverne
kommer til spytte i en fælles kasse. Det er ikke
det, det er problemet. Problemet ligger i, hvorvidt regeringens ønske og forligspartiernes ønske om, at det her også skal komme de kortuddannede til fordel, kan ske fyldest.
Efter vor bedste opfattelse er det nødvendigt
før eller siden at introducere tanken om uddannelsesplaner ikke blot på de virksomheder,
hvor man har overenskomstdækning for det,
ikke blot på de helt små virksomheder, men generelt at sikre, at alle personalegrupper på en
virksomhed har retten til at blive involveret i en
uddannelsesplan. Jo mere man lægger over til
arbejdsgiverfinansiering, jo mere tror vi det bliver nødvendigt at tænke i de baner, altså at
tænke på hvordan lønmodtagerne kan få større
rettigheder på det her felt.
Enhedslisten vil ikke afvise, at vi kan støtte
det her forslag, men det afhænger af, om nogle
af de bekymringer, vi har, kan blive afklaret her
på målstregen.";Søren Kolstrup
448387;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Tove Videbæk, er forhindret i at være til
stede, skal jeg udtale følgende:

2109

Forslaget vil lægge op til en omprioritering af
uddannelsesindsatsen under åben uddannelse,
og korte kurser under loven skal udbydes som
indtægtsdækket virksomhed.
Dette lovforslag understøtter, så vidt vi kan
se, ikke en større harmonisering af de meget
uens udbudsvilkår for de mange voksen- og efteruddannelseskurser. En af hensigterne med
VEU-reformen var vel, at den skulle føre til en
større harmonisering af udbudsvilkår, men dette lovforslag mener jeg faktisk er i direkte modstrid med dette, idet man fremover ved de årlige finanslovforhandlinger vil ændre på såvel
prioritering af som de konkrete udbudsvilkår
for enkelte uddannelsesaktiviteter, alene baseret
på økonomiske overvejelser.
Det største problem med, de korte kurser mener vi er, at de nu udbydes som indtægtsdækket virksomhed, for det vil jo generelt betyde, at
små selvstændige virksomheder som f.eks.
landmænd, butikker og håndværkere vil blive
ramt på en måde, som vi finder vil være uheldig, når man sammenholder det med alt det, regeringen i forvejen med den finanslov, som er
lagt frem, rammer de små selvstændige erhvervsdrivende med.
Lad mig nævne, at De Danske Landboforeninger og Dansk Familelandbrug siger om dette
forslag, at det trækker tæppet væk under den
efteruddannelse, der er bygget op for jordbrugserhvervene. Det er betænkeligt, især set i
lyset af, at undervisningsminister Bertel
Haarder i 1992 gav landbruget tilsagn om, at de
forskellige uddannelsesaktiviteter, der var udviklet på landbrugsskolerne, ville kunne videreføres med fortsat tilskud fra Undervisningsministeriet. Dette tilsagn blev gentaget ved et
møde i foråret 1993 med daværende undervisningsminister Ole Vig Jensen.
På trods af dette er deltagernes egenbetaling
for et typisk kursus i landbrugets efteruddannelse allerede fordoblet fra 1995 til 1999, og i
samme periode er deltagelsen i efteruddannelseskurserne næsten halveret. Også på dette
punkt bliver ikke alene landbruget, men alle
små erhvervsvirksomheder ramt igen og igen af
hele denne finanslov, som jeg allerede har
understreget.
Lad mig så også nævne, at LO derudover i sit
høringssvar siger, at de er meget uforstående
over for det konkrete forslag om at fjerne
finanslovtilskuddet til pc-brugeruddannelsen.
Dette er et eksempel på, at man konkret
omprioriterer midler fra en uddannelsesaktivi-

2110

Tirsdag den 7. december 1999 (L 131)

tet, der kan give mange kortudddannede en
grundlæggende IT-uddannelse, til uddannelsesaktiviteter på højere kompetenceniveau stik imod intentionen med MVU-reformen.
KL nævner, at man mener, der på dette område er et misforhold mellem den økonomiske
støtte til erhvervsrettet efteruddannelse til personer med en mellemlang videregående uddannelse og støtte til AMU-kurser rettet mod f.eks.
faglærte og personer med en kortere videregående uddannelse, som fortsat er gratis og med
deltagergodtgørelse.
Forslaget har altså en del gode og nogle rigtig
dårlige elementer. Vi går i gang med udvalgsbehandlingen, og vi håber, der kan ske justeringer undervejs.";Flemming Kofod-Svendsen
451560;name_party;":
Jeg vil nok sige om dette lovforslag at jeg er noget forvirret. Det er muligt, det skyldes, at jeg
først fik forslaget i hånden kl. 23.45 i går aftes
og først fik det læst efter midnat, og det er også
muligt, det skyldes, at det er sent på dagen nu.
Men der er noget, der undrer mig, for det
lovforslag, vi lige har behandlet, var noget med,
at vi skulle styrke de korte uddannelser, og nu
behandler vi et lovforslag om, at vi skal lade
være med at styrke de korte uddannelser og
styrke nogle andre uddannelser i stedet for. Det
virker lidt, som om man i Undervisningsministeriet ikke helt er blevet klar over, hvad det er,
man vil. Vil man styrke de korte uddannelser,
eller vil man ikke styrke dem? Før troede jeg, at
man ville, og nu kan jeg se, at det vil man ikke
alligevel.
En anden ting er, at mens man her vil fjerne
tilskuddet til pc-brugeruddannelsen, synes en
anden minister, nemlig forskningsministeren, at
lige præcis det område er så vigtigt, at man i
Forskningsministeriet har truffet beslutning om,
at man vil åbne en telefonlinje, hvor der kun
skal tastes et trecifret nummer for at komme
igennem. Her sidder der flinke folk og hjælper
én med at surfe rundt på Internettet, hvis man
ikke selv har adgang til nettet. Den ene minister
prioriterer altså meget inden for IT, og den anden minister nedprioriterer det.
På en eller anden måde synes jeg, man i
Undervisningsministeriet må gøre op med sig
selv, hvad det er, man vil, og at man i regeringen - ministrene imellem - må blive enige om,
hvad det er, man vil. Sådan som forslagene nu

kommer hulter til bulter oven i en finanslovaftale på kryds og tværs i Folketinget, er det jo
noget svært at se, hvor den røde tråd er i det,
regeringen vil, og indtil vi har fundet den røde
tråd i det, som regeringen vil, har vi ingen melding på, om vi siger ja eller nej til forslaget her.
Noget, der også kan forvirre, er, at man forudsætter, at tilskud til korte uddannelser og
under åben uddannelse som hovedregel bortfalder. Man fjerner tilskuddene til pc-brugeruddannelsen osv., osv. Men selv om man fjerner
en række tilskud, er konsekvensen af forslaget
en merudgift på 78 mio. kr., og jeg vil bare
spørge, hvor den merudgift pludselig kommer
ind i billedet.
Det virker lidt, som om forslaget er skrevet i
en sådan hast, at man helt har glemt, hvad det
egentlig er, forslaget handler om, for det fremgår ikke særlig tydeligt af det. Og indtil den tydelighed er der, melder vi ikke på forslaget.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Tak for modtagelsen af forslaget.
Det er et forslag, som allerede er forudskikket
med finanslovens fremsættelse i august, og det
er derfor et forslag, som både forudskikker og
selvfølgelig også bærer præg af den aftale, som
er truffet på VEU-området - i den forstand, at
VEU-aftalen så at sige ligger i forlængelse af de
overvejelser, vi gjorde os i forbindelse med udarbejdelsen af forslaget om åben uddannelse.
Vi ønsker med forslaget at foretage en klar
prioritering af de områder, som kunne blive
nødlidende på grund af en manglende vilje fra
erhvervslivets og virksomhedernes side til at finansiere længere forløb. Det er vores vurdering,
at de meget korte kurser til fulde kan opfylde
det behov, som kan ske ved indtægtsdækket
virksomhed, mens vi også synes, det er rimeligt, at de nye korte kurser, som vi foreslår at
indføre, bør opfylde et klart efteruddannelsesbehov for en lang række personalegrupper.
Jeg håber, at forslaget med sin prioritering af
længere kompetencegivende forløb under åben
uddannelse vil medvirke til at give bedre uddannelsesmuligheder, også for dem, som har en
uddannelse i forvejen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 131)
Afstemning";Tom Behnke
455330;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
,

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Ophævelse af dobbelt personfradrag for
efterlevende ægtefælle m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
455804;name_party;":
L 118 er en del af finanslovaftalen mellem regeringen, SF, CD og Enhedslisten og indeholder
ændringer af reglerne for beskatning af dødsboer.
Først og fremmest foreslås det, at tildelingen
af dobbelt personfradrag og dobbelt bundfradrag ved beregning af mellemskat for den efterlevende ægtefælle fjernes. Dernæst foreslås
det, at beløbsgrænsen for, hvornår et dødsbo er
fritaget for beskatning, forhøjes, og endelig
foreslås det, at bofradraget nedsættes.
Socialdemokratiet støtter skatteministerens
forslag, og det gør vi, fordi det er Sodaldemokratiets opfattelse, at de hidtidige regler for
dødsboer som et selvstændigt skattesubjekt har.
været skæve i den forstand, at alle uanset behov
har fået to fulde personfradrag og to bundfradrag ved beregning af mellemskat. Med ændringen bliver det sådan, at der kun tildeles ét
personfradrag og ét bundfradrag ved mellemskatteberegningen, når dødsboet er et selvstændigt skattesubjekt. Tilsvarende ændres reglerne
for boudlæg, og det bliver sådan, at efterlevende, der sidder i uskiftet bo, kun får personfradrag og bundfradrag for den tid, som afdøde
har været i live i indkomståret. Det er en harmonisering af reglerne, som vil være hensigtsmæssige ud fra et skifteretligt synspunkt, da

2111

den fjerner en væsentlig del af incitamentet til
at lade dødsboet beskatte som et selvstændigt
skattesubjekt.
Ud fra en politisk synsvinkel er der yderligere tre tungtvejende grunde til, at Sodaldemokratiet støtter forslaget. For det første stilles gif- '
te og ugifte samlevende mere ens i den situation, hvor en samlever dør, for det andet er det
et erklæret mål, at reglerne i forbindelse med
dødsfald generelt set bliver mere ensartede, og
for det tredje skal støtten til de efterladte være
behovsbestemt og indtægtsreguleret. Den planlagte efterlevelsesydelse er derfor mere socialt
retfærdig end den hidtidige støtte til de efter- :
ladte via skattesystemet.
Det er klart, at ændringerne vil have visse
negative økonomiske konsekvenser for visse efterladte. Men det er i den forbindelse værd at
bide mærke i, at det i reglen ikke vil være sådan, at de efterladte skal af med penge, men
blot får et mindre beløb tilbage i overskydende
skat. Det vil altså ikke være noget, der får konsekvenser for den efterladte i den svære
situation.
Forhøjelsen af beløbsgrænsen for fritagelse
for dødsbobeskatning er lovforslagets andet
element. Det er et udtryk for den naturlige justering af grænser, som er foranlediget af udviklingen i ejendomspriserne. Grundet de
stærkt stigende ejendomspriser ryger flere end
tilsigtet over grænsen, og derfor sættes beløbet
op.
Den merudgift, som staten påføres, idet
grænserne hæves, bliver opvejet af forslagets
tredje element, nemlig nedsættelsen af bofradraget. Her foreslås det, at et af incitamenterne
til at skifte frem for at sidde i uskiftet bo. fjernes
ved at nedsætte bofradraget med 1.000 kr. Som
nævnt er det hensigtsmæssigt ud fra et skifteretligt synspunkt, og Socialdemokratiet ser ingen problemer i også at støtte den del af lovforslaget.
På denne baggrund skal jeg derfor afslutningsvis sige, at Socialdemokratiet støtter skatteministerens forslag.";Bjarne Laustsen
458969;name_party;":
Den redegørelse om de tre hovedelementer i
lovforslaget og om forslagets virkninger, som ,
hr. Laustsen gav, har jeg i det væsentlige ingen
bemærkninger til.
Det, der for Venstre er afgørende, er - som
det også anføres i bemærkningerne på side 8 at ca. 23.000 efterlevende ægtefæller i gennem-

2112

Tirsdag den 7. december 1999 (L 118)

snit vil opleve en engangsmerskat på ca. 8.700
kr. Man kan diskutere, om det er en skuffelse
ikke at få så meget tilbage i skat eller ej, men
det er jo rigtigt, som skatteministeren selv skriver, at de pågældende vil opleve en merbeskatning på 8.700 kr., og allerede af den grund kan
Venstre ikke støtte forslaget.
Nu er det jo ikke nødvendigt, at vi her i en
sen aftentime begynder at diskutere finansieringen af statshusholdningsbudgettet. Vi i Venstre
og De Konservative har fremlagt vores forslag
til en finanslov, og vi kan ikke bringe ret meget
nyt ind i debatten. Men det er kun 2 år siden,
dødsbobeskatningsloven blev vedtaget, og nu
skal den altså ændres allerede efter 2 år.
De argumenter, der nu fremføres - bortset fra
det argument, der er anført vedrørende lempelse - bliver fremført nu, fordi man skal skaffe
mellem 200 og 230 mio. kr. mere i kassen, og
det støtter vi ikke. De mennesker, forslaget
rammer - og det er som sagt 23.000 - er tit og
ofte mennesker, som sidder alene tilbage uden
at have en særlig stor formue, og dem vil vi altså ikke være med til at ramme.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
460430;name_party;":
Hykleriet kender åbenbart ikke mange grænser
hos partiet Venstre.
Forslaget her, som vi i øvrigt støtter, hænger
jo sammen med, at vi samtidig foreslår og har
aftalt med regeringen, at der skal gennemføres
en efterlevelsesydelse, som alle med lav indkomst og lille formue skal have gavn af, og derfor er der sammenhæng i tingene. Vi rydder op
i noget rod og sørger for, at alle de, der har
brug for hjælp, får den, hvad de ikke gør i dag,
så derfor er det, vi gør, meget retfærdigt og meget fornuftigt.
Men hvad gør partiet Venstre? Jo, de forringer forholdene for de efterlevende, bl.a. ved at
tage fra begravelseshjælpen og stoppe den
sociale pension fra dødsfaldstidspunktet. Det
betyder for rigtig mange pensionister et tab på i
alt 230 mio. kr., så dem er man altså ikke bange
for at tage. Men vil partiet Venstre ikke fortælle
mig, hvor man har gjort noget til fordel for pensionisterne, som vi andre har? Her tager man
bare pengene og bruger dem tilfældigt til noget
helt andet, nemlig til politiet. Hvor er logikken
henne? Kan vi ikke få det at vide, var det her jo
igen ikke andet end plat og usaglig snak.";Frank Aaen
461569;name_party;":
Der er ingen grund til at gentage de tre hovedpunkter, lovforslaget omhandler, og vi noterer
os også, at det er forligsstof mellen regeringspartierne, venstrefløjen og CD.
Det er således, at der er nogle af forslagene i
de tre elementer, som er positive, mens andre
bestemt er negative. Nu beskattes man ikke alene, når man er i live, nu beskattes man også, når
man dør. Der er ikke rigtig nogen grænser for
denne regerings vilje til at beskatte folk. Flere af
de andre forslag kan vi godt støtte, men sammenlagt kan vi ikke støtte forslaget.
Jeg vil gerne endnu en gang sige, hvad jeg
har sagt her fra talerstolen mange gange før, at
vi også her hår denne sammenblanding af æbler, pærer, bananer og rosiner, som skatteministeren efterhånden er ved at blive verdensberømt for - i hvert fald i Danmark. Vi finder det
uacceptabelt, og jeg gentager det hver gang. Jeg
skal bare henvise til L 88, som var totalt
uacceptabelt.
Vi har i den konservative folketingsgruppe
besluttet, at vi nu vil rette henvendelse til
Folketingets Præsidium. Det er urimeligt, at
skatteministeren gang på gang sammenblander
forslagene så meget, at man risikerer at skulle
stemme imod forslag, som også indeholder meget sympatiske ting. Det er en ufin måde at gøre
det på, og vi bryder os ikke om den.
Vi støtter ikke dette lovforslag.";Flemming Hansen
462900;name_party;":.
Lovforslaget er, som det allerede er nævnt, en
del af finanslovaftalen, hvori ud over regeringen SF, CD og Enhedslisten indgår, når det drejer sig om dette punkt.
Det er klart, at dette lovforslag isoleret set
ikke kunne gennemføres, som det foreligger.
Det er vigtigt at se det i sammenhæng med det
øvrige, der gennemføres, nemlig efterlevelsesordningen, og det er derfor, vi støtter dette lovforslag - også i forventning om, at vi jo senere
vedtager det andet. Derfor støtter vi forslaget.";Aage Frandsen
463410;name_party;":
Dette lovforslag er sammen med en række af de
efterfølgende på skatteområdet en del af aftalen
om finansloven mellem regeringen, SF, CD og
Enhedslisten. Dette er en aftale, som Dansk
Folkeparti hverken har lod eller del i, og derfor
står vi også frit med hensyn til, om vi vil stemme for eller imod de enkelte forslag.

(265)
Tirsdag den 7. december 1999 (L 118)
Lovforslag nr. L 118 indeholder tre elementer. Det foreslås, at reglerne om tildeling af dobbelt personfradrag og dobbelt bundfradrag ved
beregning af mellemskat for den efterlevende
ægtefælle i dødsåret ophæves.
Med forslaget er det især og igen pensionisterne, der må holde for. Først standser man
udbetalingen af pension vedrørende den afdødes ægtefælle med udgangen af dødsmåneden,
således at den efterlevende pensionistægtefælle
ikke længere har det sikkerhedsnet i en overgangsperiode efter ægtefællens død, hvor der
oven i købet er ekstraomkostninger i forbindelse med dødsfaldet. Nu foreslår man med L 118,
at det dobbelte personfradrag og det dobbelte
bundfradrag ved beregning af mellemskatten i
dødsåret ophæves.
Det er kun et lille plaster på såret, at der
samtidig foreslås en forhøjelse af de beløbsgrænser, der afgør, om et dødsbo er fritaget for
beskatning.
Endelig mener forligspartierne åbenbart, at
det skattemæssige incitament til at skifte i stedet for at sidde i uskiftet bo bør formindskes.
Det gøres ved, at der foreslås en mindre nedsættelse af bofradraget.
Alt i alt skønnes lovforslaget at medføre et
årligt merprovenu på ca. 200 mio. kr,, og finansårsvir kningen i år 2000 skønnes til 100 mio.
kr., alt hovedsagelig finansieret af pensionisterne, som således yderligere får forringet deres
vilkår.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget.";Klaus Kjær
465167;name_party;":
Da tidligere ordførere har gennemgået, hvad
forslaget omhandler, skal jeg blot tilkendegive,
at dette er jo et led i finanslovaftalen. Vi er forligsparti, og derfor kan vi selvfølgelig støtte det
foreliggende lovforslag.";Sonja Albrink
465417;name_party;":
Lovforslaget er en del af finanslovaftalen og
skal selvfølgelig ses i sammenhæng hermed,
herunder forslaget om trangsbestemt efterlevelsesydelse.
Men lad mig sige på vegne af Det. Radikale
Venstre, at vi finder det helt fornuftigt, at den
efterlevende ægtefælle fremover får et fuldt
personfradrag og et fuldt mellemskatbundfradrag.
Vi kan støtte forslaget.

2113";Morten Helveg Petersen
465799;name_party;":
Man behøver ikke at have studeret emnet om,
hvordan man er økonomisk stillet, hvis man er
efterlevende ægtefælle. Det er et lotteri afhængig af, hvad man selv er på det pågældende
tidspunkt: i arbejde eller pensionist eller efterlønsmodtager, om den afdøde er i arbejde, pensionist eller efterlønsmodtager, og om det sker
først på måneden, eller det sker sidst på måneden, om det sker først på året, eller om det sker
sidst på året.
Det er i det hele taget fuldstændig uoverskueligt for nogen som helst borger her i landet
at finde ud af, hvordan man er stillet på det
tidspunkt, hvor man eventuelt bliver alene.
Derfor er det en meget god idé, at man nu tager fat i at få ryddet lidt op i det og sørge for, at
man, i stedet for at det er tilfældigheder, der afgør, om der er noget eller der ikke er noget fra
det offentliges side, så sørger for ensartede regler, således at alle, der har trang og behov på
grund af lav indkomst, lav formue, får en efterlevelsesydelse, uanset på hvilket tidspunkt og i
hvilken beskæftigelsesmæssig, pensionistmæssig situation dødsfaldet er foregået i. Meget fornuftigt.
Vi er tilhængere af det, og da det her går ud
på at fjerne nogle regler og skal ses i sammenhæng med, at vi så indfører nogle andre, der er
mere retfærdige og mere fornuftige, så støtter vi
selvfølgelig også det her forslag.
Og så vil jeg sige endnu en gang, at jeg synes,
det er uanstændigt, at de, der på tilsvarende
måde tager penge i samme situation, så bare
hælder dem over i en anden kasse, der hedder
politiet, uden at have krævet, som vi har gjort,
at der selvfølgelig skulle laves en reform, der
sikrede, at de, der ingen penge havde på efterlevelsesydelsen, at de fremover så får nogle
penge. Jeg synes, at dér er Venstre altså langt
udenfor, hvad der er almindelig pæn debatform.";Frank Aaen
467625;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte dette forslag.
Vi synes ikke, det er rimeligt, som det her
foreslås, at man ændrer reglerne ved dødsfald
som beskrevet her. Én ting er, at der indtræffer
et dødsfald, men at man så hurtigt vil ændre
skattereglerne i den situation, synes vi ikke er
rimeligt.

2114

Tirsdag den 7. december 1999 (L 118)";Flemming Kofod-Svendsen
467985;name_party;":
Det er sjovt at høre så mange ordførere, der sådan set ikke har nogen argumenter for, at de
har tænkt sig at støtte forslaget, men bare erklærer, at nu har de indgået en finanslovaftale,
og så må de jo tage det med, der kommer.
Et eller andet sted har de pågældende partier
vel siddet ved et forhandlingsbord og har accepteret det her. Derfor synes vi, det er en lidt
underlig argumentation, at det kun er, fordi
man er med i finanslovforlig, at man vil acceptere det her.
Det burde være sådan, at når der forelægges
lovforslag i Folketinget, tager man stilling til
lovforslagets indhold og det moralsk rimeligt
retfærdige og acceptable i, at Folketinget går
ind og lovgiver på det pågældende område. Og
på det her område er vi ovre i afdelingen for
nekrofili. Vi er ovre i den afdeling, hvor staten
tjener penge på, at folk de dør. Hvis de pågældende mennesker lever videre, har de muligheden for selv at disponere pengene i ægteskabet,
uden at der skal afleveres særlig skat. Men blot
fordi den ene ægtefælle dør, udløser det lige
pludselig en særlig skat til staten. Hvorfor i alverden skal staten tjene penge på, at folk dør?
Det har vi aldrig kunnet forstå.
Derfor glædede vi os, da vi for et par år siden
fik hele dødsbobeskatningslovgivningen moderniseret og gjort langt mere rimelig og retfærdig, end den var hidtil. Men lige siden har vi,
som Venstres ordfører jo så glimrende redegjorde for, i Folketinget ødelagt det, der var ret
og rimeligt for få år siden.
Dette lovforslag, som jo har tre elementer,
har to, som man kunne argumentere for måske
var rimelige nok, men absolut i småtingsafdelingen, nemlig forhøjelsen af beløbsgrænsen og
den mindre nedsættelse af bofradraget. Men det
er jo ingenting i forhold til selve omdrejningspunktet i forslaget, nemlig at skatteministeren
har fået en arbejdsordre fra finansministeren:
Skaf 200 mio. kr., om du så skal tage pengene
fra de døde.
Når man går ind og laver reglen om at ændre
det dobbelte personfradrag, skal man jo være
opmærksom på, at i det øjeblik, der pludselig
sker et dødsfald, kan man jo ikke som en computer fra time til time omstille sin økonomi. Det
tager tid. Der er boligøkonomi: der er leveomkostninger i det hele taget. Der er en lang, lang
række ting, som skal tilpasses. Derfor har man
naturligvis i den situation brug for at have nogle penge i en omstillingsperiode.

Den mulighed fratager skatteministeren nu
de arme mennesker. Vi synes, at det hverken
moralsk, politisk eller økonomisk er rimeligt, at
det her forslag bliver vedtaget. Derfor vil vi i
Frihed 2000 komme med klare og utvetydige
nejstemmer.";Kim Behnke
470606;title_name;":
Jeg skal nøjes med. et par kommentarer. Altså
jeg synes, hr. Kim Behnkes bemærkninger kan
man være enig eller uenig i, jeg var i sagens natur uenig, men man kan ikke påstå, at det nødvendigvis var præget af hykleri, hvorimod jeg
må jo sige, at da jeg hørte specielt Venstres ordfører og også et langt stykke vej den konservative ordfører, blev jeg forundret, når man ved,
hvad der i øvrigt er indgået i finanslovaftalen.
Jeg synes også, det er vigtigt at få sagt, at det
her forslag betyder, at de mennesker, som det
her har betydning for, nemlig den efterlevende
efter en afdød ægtefælle, nu får en ensartet behandling helt uafhængig af, om man dør først
på året eller sidst på året. Derfor er det her en
måde, hvorpå man sørger for, at folk får den
samme ordentlige behandling.
Hvis man ser på, hvordan det her i øvrigt er
skruet sammen, så mener jeg, det vil være meget, meget, meget svært at påstå, at det ikke er
en ordentlig behandling, som der her lægges op
til.
Så kun den bemærkning til hr. Flemming
Hansen, der siger, at det her er et forslag, hvor
man har pakket en række forskellige ting sammen. Jeg mener, det er en meget uberettiget kritik fra hr. Flemming Hansen. Der er tre elementer i det her forslag. Alle tre elementer vedrører
beskatning i relation til dødsfald. Og hvis man
ikke kan lave et lovforslag, der har tre sådanne
elementer, så må jeg sige, at så vil der komme
mange hundrede lovforslag fra Skatteministeriet i den enkelte samling. Der vil i hvert fald
komme mange gange det antal lovforslag, der
er tilfældet i dag, for der er nogle ting, der hænger sammen, hvor man er inde og ændre i flere
forskellige love, men hvor det i øvrigt vedrører
helt den samme problemstilling.
De tre ting, vi ser her i ét forslag, skal ses i
sammenhæng: de er afvejet i forhold til hinanden, og derfor er det tre elementer, som helt naturligt hører hjemme i ét lovforslag. Derfor ville
jeg også blive stærkt forundret, hvis det er sådan, at man hos Præsidiet skulle mene, at det
ville være - jeg er lige ved at sige - naturligt, at
vi laver opsplitningen.

Tirsdag den 7. december 1999, (L 118)
Men det er selvfølgelig noget, Præsidiet må
se på, for jeg synes, det er vigtigt, at måden, vi
laver lovforslagene på - og vi gør os meget
umage for ovre i Skatteministeriet for at leve op
til de aftaler, vi har med Folketinget - at er der
nogle diskussioner vedrørende måden, er der
nogle problemer, så lad os tage dem, og lad det
ikke være det, der er afgørende omkring den
konkrete stillingtagen.
At hr. Flemming Hansen så er ked af, at han
ikke kan stemme og får mulighed for kun at
stemme for det positive element i noget, der
hænger sammen, det er en anden diskussion.
Men det synes jeg ikke skal bruges som kritik af
lovforslaget som sådan.
Jeg vil gerne takke det flertal, der har givet
tilsagn om, at man vil støtte lovforslaget. Og
som det er sagt, er det en del af finanslovaftalen. Derfor vil vi selvfølgelig være meget hurtige til at svare på alle spørgsmål og alle henvendelser, der kommer fra Folketingets Skatteudvalg.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
473758;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
ledningsført vand. (Ændring af afgiftsperioden).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
474208;name_party;":
Dette lovforslag er et led i finansloven. Ifølge
forslaget skal afgiftsperioden ændres for de

2115

virksomheder, der er registreret efter vandafgiftsloven.
De store vandværker med samlede momspligtige leverancer på over 10 mio. kr. årligt får
således forkortet afgiftsperioden til 1 måned. De
små vandværker med momspligtige leverancer
på under 1 mio. kr. årligt får derimod en længere afgiftsperiode end i dag. De mellemstore
vandværker vil ikke blive berørt.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig forslaget.";Pernille Blach Hansen
474736;name_party;":
For mindre end 2 måneder siden stod statsministeren i forbindelse med Folketingets åbning
på denne talerstol og redegjorde for alle de
gode gerninger, regeringen havde gjort for erhvervslivet, med forbedret konkurrenceevne og
øgede markedsandele til følge.
Siden ser vi så nu en stribe lovforslag med
skatte- og afgiftsstigninger, som naturligvis
ikke, hænger sammen med det postulat, og som
vi ikke kan stå inde for i Venstre.
Forslaget her om en ændret satsinddeling og
ændrede terminer for betaling af afgifter på
ledningsført vand med et provenu på 215 mio.
kr. det første år og efterfølgende 5 mio. kr. om
året er et direkte modbevis på de intentioner,
som statsministeren gav udtryk for.
Vi kan fra Venstres side ikke støtte det fremsatte lovforslag. Vi mener, det er uhensigtsmæssigt., Vi mener, det er med til at give takststigninger for vandforbruget på sigt, og det vil
vi ikke støtte.
Den eneste trøst ved dette lovforslag er, at
fremtidige øvelser begynder at begrænse sig,
medmindre man efterhånden vil kræve, at afgiftsindbetalingerne skal erlægges forud.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
475842;name_party;":
Nej, men det er jo bare konsekvent, at alt, hvad
der kan skaffe penge i kassen f.eks. til det, Venstre har været med til at sikre af udgifter for
politiets vedkommende, det er man stort set
imod.
Men jeg synes alligevel bare, at når nu vi hører, at det her det er af hensyn til erhvervslivet
- det er altså en merudgift på landsplan på
5 mio. kr. om året - har Venstres ordfører så
noget skøn over, hvad 5 mio. kr. om året giver,
c fordelt på husstande og erhvervsliv? Tror Venstres ordfører, der er en eneste erhvervsvirksomhed i Danmark, der lægger mærke til det
her? Tror Venstres ordfører, at der er en eneste

2116

Tirsdag den 7. december 1999 (L 119)

virksomhed i Danmark, der overhovedet kan
mærke det noget sted? Eller var det bare igen
en gang snak?";Frank Aaen
476634;name_party;":
Det Radikale Venstre er også med i finanslovaftalen, og vi kan også støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
476746;name_party;":
Uanset hvad hr. Frank Aaen mener, er det således, at Det Konservative Folkeparti heller ikke
vil være med til disse nye stramninger.";Flemming Hansen
476897;name_party;":
Enhedslisten er ikke med i finanslovaftalen,
men her er en delaftale, som vi støtter, og derfor støtter vi også det her forslag.
Vi har i øvrigt det princip, at moms og afgifter, der opkræves af virksomheder, er statens
penge, og at de, så hurtigt som det overhovedet
er muligt, skal videre til statskassen. Det støtter
vi, hver eneste gang der kommer forslag om at
nedsætte kredittiden, og det er det, der sker her,
og det sker under det næste forslag. Der er ingen grund til, at pengene ligger og roder udeomkring. De kan lige så godt gøre gavn for fællesskabet, når vi har besluttet at indkræve dem
til gavn for fællesskabet.
Derfor støtter vi lovforslaget i al dets enkelthed, ligesom vi vil støtte det forslag, der kommer som det næste på dagsordenen.";Frank Aaen
477675;name_party;":
Konsekvens i politik er måske en dyd, men i
hvert fald noget, som man somme tider forfølger. Og vi må vel konstatere, at ligegyldigt
hvad der kommer af forslag om indtægter til
staten, som er udtryk for, at enten borgere eller
virksomheder bliver ramt af det, så er man, selv
om det kun er nogle få millioner kroner, 5 mio.
kr. på årsbasis på sigt, under alle omstændigheder imod.
Vi ser det her i sammenhæng med, at der var
nogle ting, vi gerne ville have gennemført, og
det skal vi betale for. Man kan ikke få noget
uden også at betale for det. Det her er en del af
en betaling. Derfor støtter vi naturligvis lovforslaget.";Aage Frandsen
478317;name_party;":
I sin iver for at få skrabet penge sammen til finansieringen af finanslovforslaget vil forligspartierne - regeringen, SF, CD og Enhedslisten
- ændre afgiftsperioden og dermed også kredittiden for virksomheder, der er registreret hos
Told og Skat efter lov om afgift af ledningsført
vand. Forslaget begrundes med, at afgiftsperioden vil være den samme som den afgiftsperiode, virksomheden har efter momsloven, men
hensigten er tydelig.
Lovforslaget medfører en engangsindtægt for
staten i finansåret 2000 på 215 mio. kr., mens
den varige budgetforbedring i form af en rentegevinst er på 5 mio. kr. om året. Vandværkerne vil således få en omkostningsstigning på
5 mio. kr. årligt, som væltes over på erhvervslivet.
Heller ikke dette lovforslag kan Dansk Folkeparti støtte.";Klaus Kjær
479108;name_party;":
Også dette lovforslag har tidligere ordførere
gennemgået, og derfor skal jeg på CD's vegne
tilkendegive, at vi er med i finanslovaftalen, og
derfor støtter vi selvfølgelig også forslaget.";Sonja Albrink
479328;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte dette lovforslag. Det er jo sådan, at virksomhederne har
en masse administrativt besvær, og vi har jo givet dem en indbetalingsfrist for bare på en lille
måde at kompensere for det administrative
besvær.
Det, regeringen gør med dette og flere af de
andre forslag, er, at den forringer erhvervslivets
konkurrenceevne. Netop i en situation, hvor vi
har brug for øget eksport, er det et helt forkert
signal, en helt forkert politik.
Af denne ene grund er vi imod dette og flere
af de følgende forslag.";Flemming Kofod-Svendsen
479883;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at hvis man har hr.
Frank Aaens opfattelse, nemlig at pengene hører hjemme i statskassen, er man nødt til at
støtte sådan et lovforslag.
Det er nu ikke vores opfattelse i Frihed 2000,
at pengene hører hjemme i statskassen. Jeg må
sige: Det er nok et af de dårligste steder, man
overhovedet kan placere pengene. Tværtimod
er det en fordel, at pengene er operative, særlig
i den private erhvervssektor.
Konsekvensen af, at staten skal have en engangsindtægt på 215 mio. kr., kan man sige er
indirekte statsstøtte til pengeinstitutterne, for
det tvinger jo erhvervsvirksomhederne til at
forøge deres kassekreditter, og det tvinger er-

Tirsdag den 7. december 1999 (L 119)
hvervsvirksömhederne til at optage lån osv.,
med det formål, at de kan afregne pengene hurtigere.
Som i så mange andre sager er vi ikke så optaget af, hvordan statens likviditet har det: vi er
langt mere optaget af, hvordan likviditeten er i
den private sektor. Men jeg må da give skatteministeren den indrømmelse, at hvis den provenueffekt, som staten opnår, var blevet tilbageført til erhvervslivet i form af lempede andre
skatter eller afgifter, ja, så var det da en af de
ting, som vi i den situation kunne have støttet:
men det er jo bestemt ikke tilfældet, for den aftale, som regeringen har indgået med en kreds
af partier om finansloven, betyder en generel
stramning af erhvervslivets vilkår, og det er det
modsatte, der er behov for.
Ud fra de betragtninger kan vi heller ikke
støtte lovforslaget.";Kim Behnke
481418;title_name;":
Normalt kan man forudsige reaktionen hos
partierne, når man fremsætter sine forslag, men
helt ærligt, det her forslag var jeg faktisk lidt
spændt på hvad højre side af salen ville sige til,
for det er jo et forslag, som rummer en betydelig administrativ lettelse for de små vandværker, typisk de vandværker, som har valgte bestyrelser, som samtidig er dem, der tager sig af
det administrative arbejde, dem, der sidder
derhjemme for enden af spisestuebordet og sørger for at lave også den administrative del, derunder også indberetning og indbetaling af afgifter.
Det er 85 pet. af alle vandværker, der får en
lettelse ved det her. Det er alle dem, der er valgt
til i deres fritid at sørge for at påtage sig det arbejde for det fællesskab, de er en del af som bestyrelse for vandværket. De får altså en lettelse
både administrativt og i øvrigt også økonomisk.
Så er der 1 pet. af vandværkerne, et ud af
hundrede, som har en omsætning på over
10 mio. kr. Det er de store, der har administrativt personale, og hvor den eneste konsekvens
af det her forslag er, at de penge, de får ind i
forvejen, skal de sende lidt tidligere. Det er ikke
sådan, at vi blander os i, hvordan de skal opkræve dem hos deres forbrugere, men når de
får pengene ind, ja, så skal de foretage afregning månedsvis i stedet for som hidtil kvartalsvis.
Den reaktion, jeg så har hørt samstemmende,
er jo i hvert fald et fældende bevis på, at uanset
hvad vi måtte komme med, så vil partierne til

2117

højre gå imod, hvis ikke vi på forhånd har en
aftale. Det synes jeg egentlig er en lille bitte
smule beskæmmende. Ikke engang en væsentlig administrativ lettelse for de små, som man
normalt holder så flotte festtaler om, har kunnet
få én af de borgerlige ordførere, bortset fra
CD's, som har været med til at tage et ansvar, til
overhovedet at gøre en eneste positiv bemærkning. Man har skudt det ned med den argumentation, man bruger på helt andre forslag
med et helt andet indhold.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
483408;name_party;":
Hvis vi skal tro skatteministerens tale om, at det
lå regeringen på sinde at reducere den administrative belastning for de små vandværker osv.,
hvorfor er det så sådan, at det her forslag skal
give et provenu til staten? Hvorfor tilbagefører
man så ikke provenuet, sådan at man dermed
har demonstreret, at det, man er optaget af, er
den administrative lettelse og ikke at skaffe
nogle penge i statskassen?
I øvrigt efterlader ministeren jo også det indtryk, at de penge er sådan nogle, som man bare
har liggende og flyde på, jeg tror ministeren
sagde køkkenbordet. Langt de fleste vandværker er organiseret efter princippet om at hvile i
sig selv, og det betyder, at når der skal afleveres
nogle penge noget før, så er der kun ét sted at
hente de penge, og det er ude hos forbrugerne.
For den lille forbruger betyder det antagelig
ikke ret meget, men specielt for de store erhvervsforbrugere er det altså noget, der kan ses
på bundlinjen.";Kim Behnke
484378;title_name;":
Det, der skal hentes hos 75 pet. af virksomhederne og 75 pet. af befolkningen, er altså 5 mio.
kr. til fordeling. Jeg ved ikke, om hr. Kim
Behnke selv tror på sin egen teori.
Hvorfor forslaget ser ud, som det ser ud?
Jamen det ser ud, som det ser ud, fordi vi har
lavet et lovforslag, der betyder, at man afregner
vandafgiften på helt samme måde, som man afregner momsen. Det vil sige, at det er de samme
terminer, og det får den konsekvens, som vi her
taler om.
Dertil kommer, at når man i den her sammenhæng taler så meget om erhvervslivet, må
vi jo sige, at en væsentlig del - den største del af erhvervslivet er helt fritaget for at betale,
vandafgiften. Så jeg må sige, at argumentatio-

2118

Tirsdag den 7. december 1999 (L 119)";Ole Stavad
485136;name_party;":
Lovforslaget skærer kredittiden for indbetaling
af moms ned. Det skal dog kun gælde de store
virksomheder, som her defineres som virksomheder med en årlig omsætning på over
10 mio. kr.
Forslaget betyder, at kredittiden for afregning af moms bliver den samme såvel for de
mellemstore som for de store virksomheder,
nemlig 55 dage, hvor den for de store nu er 76
dage. Denne forkortelse af kredittiden skal træde i kraft allerede ved afregning for næste måned, januar 2000.
Lovforslaget er en del af finanslovaftalen om
bl.a. fødevarer, miljø og erhverv, som er indgået
mellem regeringspartierne, SF, CD og Enhedslisten. Derfor kan det næppe overraske, at
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.

for regeringen. Et konkurrencedygtigt og driftigt erhvervsliv er en afgørende forudsætning
for, at vi kan forny og dermed forbedre vores
velfærdssamfund.«
Det er kun godt og vel 2 måneder siden, og
man må jo erkende, at statsministerens definition af et højstatusområde øjensynlig skal tages
med et vældigt gran salt - i øvrigt ligesom
mange af de andre løfter, som den socialdemokratiske regering er kommet med i sin levetid.
Lovforslaget nedskærer, som Socialdemokratiets ordfører var inde på, kredittiden med 21
dage for de virksomheder, der har en momsomsætning på over 10 mio. kr., og der er ikke
nogen tvivl om, at det er en yderligere belastning for virksomhederne.
Det er både en administrativ og en økonomisk belastning for det erhvervsliv, som er med
til at holde hjulene i gang: en administrativ belastning, fordi det betyder, at virksomhederne
skal udregne og afregne momsindbetalingerne
sådan, at de kan være klar den 10. i den efterfølgende måned, og det er klart, at det vil lægge
beslag på kræfter i virksomhederne, og en økonomisk belastning, fordi det selvfølgelig betyder en stramning af virksomhedernes likviditet.
De skal altså ud og sikre sig, at de kan få en udvidelse af deres kassekredit.
I bemærkningerne til lovforslaget står jo, at
det her har en engangseffekt. Den pynter voldsomt på dagssaldoen. 12,3 mia. kr. er engangseffekten i år 2000. Det er julepynt på dagssaldoen, vil jeg sige til skatteministeren, og det giver
altså nogle mindelser om tidligere tiders
krampagtige forsøg på at få dagssaldoen til at
se godt ud. Der er sikkert mange, der husker
den lille øvelse, der gik ud på at skaffe 13 måneder i ét år. Det gav også en vældig indsprøjtning.
Det er klart, at den økonomiske effekt for
virksomhederne vil ligge på omkring 765 mio.
kr.
Lovforslaget har i virkeligheden kun et eneste formål, og det er at skaffe klingende mønt i
den tomme kasse og være med til at finansiere
et af de talrige delforlig i det kludetæppefinanslovforslag, som jo er blevet aftalt.
Jeg må skuffe skatteministeren: Venstre kan
ikke støtte lovforslaget.";Frode Sørensen
487931;name_party;":
I sin åbningstale for ca. 2 måneder siden lagde
statsministeren ud med følgende begejstrede
udtalelser: »Erhvervslivet er et højstatusområde";Mariann Fischer Boel
488095;name_party;":
Vores partis ordfører, fru Pernille Sams, kan
ikke være til stede. Derfor skal jeg på hendes
vegne sige, at vi ikke kan støtte lovforslaget, og

nen imod det her lovforslag har været falsk hele
vejen igennem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Hansen
488414;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Afkortning af kredittiden for store virksomheder).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Tirsdag den 7. december 1999 (L 120)
jeg kan vel også gå ud fra, at skatteministeren
denne gang ikke vil være forundret, som han
var under det sidste lovforslag.
Der er tale om meget betydelige stramninger
over for erhvervslivet. Man siger, at det er for
den del af erhvervslivet, der har over 10 mio.
kr. i omsætning.
Det er nu ikke særlig meget, men det er en
ganske betydelig stramning af likviditeten med
de konsekvenser af økonomisk art, som fremgår
af lovforslaget.
Regeringen bruger jo her ganske tydeligt
salamimetoden. Den strammer på det ene sted,
det andet sted og det tredje sted. Momsen har
den hele tiden strammet. Først for den ene slags
virksomhed, så for den anden og så for den
tredje. Og det ender vel med, at vi en skønne
dag skal betale momsen, inden kvartalet er gået, hvis det er op til denne regering. Men så
længe får den forhåbentlig ikke lov at sidde.
Jeg kan ikke huske, hvem der før har beregnet det, det vil jeg ikke hænges op på, men er
det ikke 25 mia. kr., man foreløbig har beregnet,
at regeringen har strammet likviditeten over for
erhvervslivet. Nu kommer der en lille milliard
til. Til lykke, regeringen er dygtig.
(Kort bemærkning).";Formanden
490024;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Flemming Hansen er informeret om, at lønmodtagerne i det her land
betaler kildeskat. Det vil sige, at de betaler deres skat i samme sekund, som de får udbetalt
deres løn.
Kan hr. Flemming Hansen give mig en eneste
god grund til, at erhvervslivet ikke skal betale
efter samme principper, nemlig - og her har de
så oven i købet stadig væk kredit - jo burde betale indeholdte skatter og afgifter i samme sekund, de er indeholdt?";Frank Aaen
490493;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget. Det er en del af den
aftale, vi har lavet med regeringen omkring finansieringen af en række forslag, som vi mener
er rigtige at få gennemført. Man kan sige, at det
her forslag selvfølgelig ikke sådan har en speciel finansieringsbaggrund så meget som det,
som også Venstres ordfører var inde på, at det
pynter på statsregnskabet eller på dagregnskabet i år. Det er jo oplagt, at det er jo det, det gør.
Det er jo ikke noget, der er nyt. Der er da andre
regeringer, der har lavet noget tilsvarende.
Også en borgerlig regering har lavet noget, som

2119

havde sådan en engangsting. Når man sælger
ting ud, så har det også en virkning på én gang,
og det skal man aldrig skjule, at det er det, det
har. Det er ikke noget med, at det her er en del
af en stor finanspolitik, som andre forslag kan
være.
Så vil jeg også sige i forlængelse af det, hr.
Frank Aaen var inde på, at det der med hvor
lang kredittiden skal være, jamen der er jo ikke
noget, der siger, at den skal være lige netop det
eller det. Det er jo en tid, man giver virksomhederne, og jeg tror nok, at man tidligere ville
argumentere ud fra, at det jo er, fordi de har besvær med at opkræve eller sådan noget. Jeg tror
nok, det var det, det var argumentet. Derfor
skulle man have lov til at have pengene til at
ligge et stykke tid. Nu er det jo kun de store
virksomheder, vi rammer her, så det er jo nok
noget, de overlever. De har nok ikke så store
administrative byrder med det, andet end at de
godt kan klare det.
Men altså det der med om kredittiden er det
ene eller det andet, jamen det er jo et spørgsmål
om, hvor langt vil man give rentefrit lån i de
her tilfælde? Det er jo det, det drejer sig om.
Der synes vi, at det, som ligger i forslaget, er
fornuftigt, og derfor støtter vi forslaget.";Aage Frandsen
492297;name_party;":
Endnu et forslag som led i regeringens aftale
med SF, CD og Enhedslisten i forbindelse med
forslaget til finanslov.
Forslaget indeholder en afkortning af kredittiden for moms for virksomheder med en omsætning på over 10 mio. kr. årligt. For ikke så
længe siden blev kredittiden for disse virksomheder nedsat til 76 dage, og nu foreslås der en
yderligere stramning, hvorefter kredittiden
kommer helt ned på 55 dage.
Forslaget hænger heller ikke rigtig sammen
med regeringens udmeldinger om f.eks. flygtninge og indvandrere med meget store varelagre af fødevarer, hvor der har været konstateret
nogle uregelmæssigheder. Den har bebudet, at
der skal sættes ind med vejledning og initiativer
i forsøget på at få disse virksomheder til at køre
ordentligt.
Nu strammer man så yderligere op med hensyn til kredittiden, og mange af disse virksomheder vil få svært ved at have et ordentligt
grundlag for deres forretning. Lovforslaget betyder, at de bogførte indtægter stiger netto én
gang for alle med 12,3 mia. kr. i 2000, men falder med 0,5 mia. kr. i 2001.

2120

Tirsdag den 7. december 1999 (L 120)

Den varige virkning af forslaget, herunder
forrentningen af statens ekstra gennemsnitlige
likviditet på 9Vi mia. kr., udgør 3/4 mia. kr. årligt.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Klaus Kjær
493604;name_party;":
Også dette lovforslag er jo led i finansloven og
led i den aftale, som CD er med i. Vi kan selvfølgelig støtte det foreliggende forslag, men jeg
vil til skatteministeren sige, at hvis der under
udvalgsbehandlingen kommer nogle reelle henvendelser, hvor der kan opstå problemer, så
mener jeg, at vi bliver nødt til at se på det i udvalget. Men alt i alt: Vi vil være med til at støtte
lovforslaget, som det ligger.";Sonja Albrink
494047;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget,
der er en del af finansloven. Lad mig sig med
hensyn til diskussionen om pyntning af dagregnskaber: Jeg tror ikke, at der er nogen af
parterne, der har noget at lade hinanden høre i
den sammenhæng, når jeg tænker på, hvad man
i øvrigt har foretaget op gennem 1980'erne for
at få dagregnskabet til at se fornuftigt ud også
under borgerlige regeringer. Så måske kunne vi
blive enige om, at det er en ting, som alle parter
benytter sig af. Vi kan støtte forslaget fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
494589;name_party;":
I dag har virksomhederne en gratis kassekredit,
som jo finansieres af landets borgere, lønmodtagerne, fordi den modsvares af en renteudgift
på statsregnskabet, som kun betales ét sted,
nemlig af skatteyderne. Så det, vi gør her, er
altså, at vi siger, at nu er det slut med en så lang
gratis kassekredit, og til gengæld slipper vi lidt
billigere på statsregnskabets renteudgifter. Såre
fornuftigt, det burde ingen have noget at indvende imod.
Det gøres oven i købet på den meget sympatiske måde, at mindre virksomheder får en fordel ud af det. Og det må jeg sige, også fra vores
synspunkt så synes vi, at det er en god idé at
prøve at give de mindre virksomheder en bedre
mulighed for at overleve i den benhårde konkurrence, de er udsat for. Så det har også vores
sympati, at det er skruet sammen på den måde.
Der kunne man jo i øvrigt ønske sig, at virksomheder eller politikere, der normalt talt så
varmt om hensynet til de små virksomheder,
iværksættere, osv. - der er jo næsten ingen

grænser, så det er lige ved, at man kniber en lille tåre - måske godt kunne notere sig, at på den
positive side er der trods alt en sådan hensyntagen til de mindre virksomheder.
Men vi er altså grundlæggende tilhængere af,
at man ikke har den slags gratis kassekredit til
erhvervslivet. Der skal selvfølgelig være en rimelig tid til at opgøre tallene i, naturligvis, men
så bør pengene også falde der, hvor de hører
hjemme, på samme måde som almindelige lønmodtagere altså betaler deres kildeskat samme
dag, som den er beregnet. Så vi støtter lovforslaget.";Frank Aaen
496166;name_party;":
Man kan jo stille det meget enkle spørgsmål: Er
det danske erhvervsliv i en sådan situation, så
den rigtige holdning over for erhvervslivet er at
stramme dets likviditet? Det mener vi ikke er
situationen. Læser man også i diverse rapporter, så er der jo et klart behov for, at vi får styrket vores konkurrenceevne. Her gør regeringen
det stik modsatte. Det er vi naturligvis imod. Vi
vil stemme imod lovforslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
496598;name_party;":
Hr. Frank Aaen havde den interessante betragtning, at han mente, at lovforslaget var til fordel
for de mindre erhvervsdrivende, og at det burde man notere sig. I og med at beløbsgrænsen i
forslaget er 10 mio. kr., så er man nødt til at sige, at begrebet mindre erhvervsdrivende er relativt. Der skal ikke meget aktivitet til i vore dage, før omsætningen er på over 10 mio. kr.
Men bortset fra det, hvis man har små og store erhvervsvirksomheder, og man vil gøre det
bedre for de små, så er der to måder at gøre det
på: Den ene er selvfølgelig, som skatteministeren foreslår, at gøre det skidt for de store. Den
anden mulighed var jo, at man gik ind og gjorde det bedre for de små. Det synes vi ville have
været det mest sympatiske.
Kigger man så på selve lovforslaget, så mindes jeg jo, da dagbladet Børsen for et halvt års
tid siden havde en såkaldt afsløring af, at skatteministeren havde tænkt sig at opstramme kredittiderne for en række afgifter, herunder momsen. Skatteministeren skrev på daværende tidspunkt sådan en minikronik i Børsen og kunne
fortælle med oprejst pande, at Børsen var fejlinformeret, fordi der var sandelig ikke tale om,
at momsafregningstiderne skulle opstrammes.
Der var en række punktafgifter osv., hvor der
var brug for en tilpasning og en administrativ

(266)
Tirsdag den 7. december 1999 (L 120)
lettelse osv. Og på daværende tidspunkt holdt
skatteministeren jo også ord, for der kom et
lovforslag i Folketinget, som vi fra Frihed 2000 i
øvrigt støttede, fordi det var fornuftigt at få tilpasset nogle afregningstider og afskaffe noget
unødigt bureaukrati.
Men skatteministerens løfter om, at han ikke
havde tænkt sig at gøre noget ved momsloven
og afregningstiderne for moms, holdt jo ikke ret
længe. Det holdt ikke længere, end til der blev
givet en arbejdsordre fra Finansministeriet: Skaf
nogle penge. Så når skatteministeren på et tidspunkt skal kigge lidt i scrapbogen, så synes jeg,
at skatteministeren skulle kigge på nogle af de
løfter, der blev givet i den minikronik i Børsen,
for de løfter bliver brudt med lovforslag nr.
L 120.
Så gør man den betragtning, at den gennemsnitlige likviditetsforbedring for staten udløser
en rentebesparelse på 765 mio. kr. Så gør man
op i bemærkningerne, at det betyder så en erhvervsøkonomisk belastning på et tilsvarende
beløb. Men sådan er virkeligheden jo ikke, for
den rente, staten kan låne til, er jo langt lavere
end for de her virksomheder. En lang række af
de her virksomheder skal ud og forøge deres
kassekredit, som måske i forvejen er anstrengt,
fordi det ikke lige går helt så godt i deres branche, og de renter, de skal låne til, er markant
højere end de renter, som staten kan låne til.
Det er jo derfor, staten stiller med rentegaranti osv. til Danmarks Radio, og hvad ved jeg,
så man kan låne til lav rente. Det kan virksomhederne ikke, og derfor er den erhvervsøkonomiske beregning, der er heri, fuldstændig uden
hold i virkeligheden, og det vidner om, at der
ikke er ret mange af de embedsmænd, ministeren har, der nogen sinde har været i en privat
erhvervsvirksomhed, siden man kan lave sådan
et regnestykke. Men man går altså ud og fjerner
denne likviditet. Man tvinger virksomhederne
til at låne nogle penge i pengeinstitutterne, som
de så kan stille til rådighed for staten.
Så var der nogle, der gjorde den bemærkning, at i gamle dage var det, fordi virksomhe-,
derne måske ikke var så gode til at opkræve
pengene hos deres kunder. Det er jo ikke kun et
spørgsmål om, hvorvidt man er god til at opkræve penge hos sine kunder. Det er også et
spørgsmål om, hvorvidt ens kunder har betalingsmulighed. Og at det her det skal udløse
disse dominoeffekter, hvor en erhvervsvirksomheds manglende betålingsevene betyder, at
hele dominocirklen går i gang, synes vi ærligt

2121

talt er dårligt, blot fordi man her op til jul skal
hænge lidt vinduespynt op i finansministerens
vindue.
Derfor er der for Frihed 2000 kun ét at gøre,
og det er at indstille lovforslaget til forkastelse.";Kim Behnke
500605;title_name;":
Efter nu at have lyttet til talerne, så kunne jeg
ikke lade være med at få denne lille tanke:
Hvad ville der være sket, hvis man sådan forestillede sig, at' vi havde afskaffet momsen eller
aldrig havde indført den? Ja, så havde der vel
ikke været erhvervsliv i Danmark. Fordi det
eneste, vi snakker om her - jeg siger ikke, at det
ikke ,er en belastning, fordi det er det selvfølgelig - er, at de penge, som virksomhederne opkræver, de modtager statens penge, i stedet for
at de nu kan have dem til sin rådighed i 76
dage i gennemsnit, så kan de have dem til sin
rådighed i 55 dage fremover i gennemsnit.
Prøv at tænk, hvis ikke vi havde momsen, så
havde man slet ikke den der. Jeg kunne forstå
på hr. Kim Behnke, at det ville være simpelt
hen den største ulykke, der kunne overgå dansk
erhvervsliv, hvis ikke vi havde moms. Der er
andre festtaler, som hr. Kim Behnke holder, der
har et andet modsatrettet indhold.
Jeg kan heller ikke lade være med at gøre den
bemærkning til hr. Kim Behnke, at det kan godt
være, at han mener, at Børsen er synsk, men det
ændrer ikke ved, at den der forside, som Børsen
bankede op, da opkrævningsloven var ude til
høring, var lige så forkert som en meget væsentlig del af det, der står i Børsen på skatteområdet, ofte er dét.
Det var nemlig en fuldstændig and grebet ud
af den blå luft, og man havde som så ofte gjort
sig mere umage med ikke at henvende sig til
Skatteministeriet og få nogen former for faktuelle kendsgerninger ind i artiklen, fordi så har
man jo ødelagt sin egen forside.
Og det svar, som jeg gav, står stadig væk til
troende. Det var en kommentar til det lovforslag, som man havde misfortolket, som man
skrev en stor artikel om, og som var fra a til z det er vel ikke dér, hr. Kim Behnke er i dag men i hvert fald fra ende til anden grebet ud af
den blå luft uden nogen former for sagligt, fagligt indhold.
Så kun den bemærkning til fru Mariann
Fischer Boel, der mente, at det her var interessant at lave af hensyn til DAU. Der er jeg nødt
til at sige til fru Mariann Fischer Boel, at vi ikke
er specielt optaget af DAU, for DAU er faktisk

2122

Tirsdag den 7. december 1999 (L 120)

et af de mindst interessante tal. For det er lidt
tilfældigt, hvordan betalingerne falder.
Hvis det er sådan, at vi har en afregningsfrist,
der hedder den 31. december, hvis det er sådan,
at man sender den, så at vi får bogført det før
den 31. december, så hører det til ét finansår på
DAU. Hvis det kommer den første dag i det nye
år, så hører til det næste år. Og derfor vil jeg
gerne dementere, at vi overhovedet har været
optaget af, hvordan DAU ser ud.
Det, der er interessant i den sammenhæng,
er, hvordan den samlede offentlige saldo ser
ud. Og det påvirker det her ikke. Det er også
derfor, når vi måler os internationalt, også når
vi ser på konvergenskriterierne i euro-/ØMUsammenhæng, at så er det ikke DAU, man sammenligner med. Så er det den samlede offentlige saldo, og den ser også pæn ud i modsætning
til det, vi overtog tilbage i 1993.
Til fru Mariann Fischer Boel: Jeg synes, at vi i
stedet for at være kede af, at tallene ser pæne
ud, i fællesskab skal glæde os over, at det går
rimelig godt, hvad enten det er DAU eller de
samlede offentlige saldi, vi måler.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
503960;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov nr. 443 af 10.
juni 1997 om ændring af lov om afgift af naturgas og bygas. (Reduktion af skyggeafgiften
på naturgas).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
504462;name_party;":
Også lovforslag nr. L 121 er en del af finanslovkomplekset, der giver et provenu på 210 mio.
kr. stammende fra skyggeafgiften på naturgas,
som jo tilfalder gassektoren. Ved at beskære
med 10 øre pr. m3 kan man altså opnå det
nævnte provenu. Men som lovforslaget er formuleret, vil det på ingen måde betyde højere
priser for forbrugerne.
Dangas skal udrede provenuet, for så vidt
angår de 190 mio. kr., og det er med baggrund
i den kraftige økonomi, som Dangas er i besiddelse af, som igen skal ses i lyset af de høje oliepriser, som har været stigende igennem længere
tid.
De 20 mio. kr. fra 190 mio. kr. til 210 mio. kr.
påhviler imidlertid forbrugerne under primært
tre værker, H.C. Ørsted Værket, Svanemølleværket og Skærbækværket, som jo i øjeblikket
har en rabat på afgiften, og det har noget at
gøre med den relativt lave varmevirkningsgrad,
de har på grund af den teknik, de anvender.
Men også i de tre områder er der stadig væk
tale om en mindre afgiftsmæssig belastning for
forbrugerne, idet man jo har fået dispensation
fra det kendte cirkulære fra 1998 om fordeling
mellem el- og varmeproduktionen. Så alt i alt
bliver der tale om en økonomisk belastning for
forbrugeren på ca. 50 kr. pr. år. - og endda lidt
mindre under Skærbækværket, så det er jo i sig
selv ikke nogen alarmerende nyhed at komme
med.
Men et gedigent og gennemtænkt forslag,
som Socialdemokratiet kan støtte.";Erik Mortensen
505869;name_party;":
Vi er så nået til den del af finanslovaftalerne,
der vedrører et delforlig mellem regeringen og
Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten i det berømte kludetæppe, der udgør årets finanslovaftaler.
Man må sige, at regeringen er fantasifuld og
meget kreativ, når det drejer sig om at presse
citronen, så man får tingene til at gå op. Nu har
man haft et gældende regelsæt om afgiftssatser
på naturgas frem til 2008, og så kommer man
og vil forhøje afgiften på naturgas med en
10-øre. Det giver 210 mio. kr. om året.
Det vil sige, det fjerner nogle forudsætninger
for naturgasselskaberne, og det betyder, om
end det er for en lille del, dog en afgiftsforhøjelse, som vil slå igennem i forhold til de i for-

Tirsdag den 7. december 1999 (L 121)
vejen hårdt prøvede aftagere af fjernvarme fra
kraftvarmeværkerne. En yderligere afgiftsforhøjelse helt i forlængelse af de kraftige forhøjelser, de i forvejen har fået som følge af den nuværende regerings politik på området.
Jeg vil i og for sig nødigt skuffe skatteministeren, men det kommer næppe bag på skatteministeren, at jeg bliver nødt til at meddele, at
Venstre ikke støtter lovforslaget.";Kim Andersen
507030;name_party;":
Jeg taler på vegne af vores ordføret, fru Gitte
Seeberg, i denne sag, og hun meddeler mig, at
Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte lovforslaget. Det er jeg glad for. Vi ser ingen grund
til at trække penge ud af DONG på den måde,
og vi støtter heller ikke den indgåede aftale for
DSB og vejområdet. Denne finansiering er aftalt, og det må regeringen og dens lyksalige forligspartier selv klare.";Flemming Hansen
507451;name_party;":
Det er helt fair, at når vi er med til at bruge de
penge, som kommer ind ved denne her lejlighed, så skal vi selvfølgelig også være dem, der
vedtager det. Det skal hr. Flemming Hansen og
hr. Kim Andersen naturligvis ikke belastes
med.
Når vi vurderer, at vi gerne vil stemme for
det her forslag, er det, fordi vi mener, det ikke i
sig selv er et problem. Det er penge, som vi
henter ud fra DONG. Der er nogle forbrugere,
der får en lille bitte prisstigning, og det må vi
sammenholde med, hvad vi får til gengæld. Vi
får bl.a. det, at vi kan køre med tog.
Det finansierer ikke det hele i et trafikforlig,
men det finansierer noget af det. Det sørger for,
vi får nogle nye tog. Det sørger for, at vi får de
skinner repareret, som ikke er blevet repareret
ordentligt de senere år. Vi kan alle sammen
mærke, når vi kører med tog, at de i høj grad
trænger til at blive repareret.
Det medvirker til, at der sker forbedringer på
Hovedbanen i København, og det medvirker til,
at der kan investeres i nærbaner i Århus og
Aalborg.
Det er kun en del af denne her finansiering,
men det er en del af det. Sådan er det altså, at
hvis man vil have noget godt ud af det inden
for den kollektive trafik, inden for DSB og inden for jernbanevæsenet, ja, så må man finde
nogle finansieringskilder, og det her var en
finansieringskilde, som regeringen foreslog.

2123

Vi ville gerne have været med til den under
alle omstændigheder, og derfor støtter vi naturligvis forslaget.";Aage Frandsen
508925;name_party;":
Lovforslaget, der igen er en del af aftalen mellem regeringen, SF og Enhedslisten, denne gang
dog uden CD, vil reducere den afgiftsfordel,
som naturgasselskaberne har i forhold til alternativ brændsel som olie, og som tilfalder naturgasselskaberne.
Efter forslaget falder afgiftsfordelen med
10 øre fra 41 øre til 31 øre pr. rummeter. Forslaget medfører en årlig provenugevinst for staten på 210 mio. kr. - hovedsagelig til skade for
naturgasselskaberne. Varmekunderne, der berøres af forslaget, vil opleve konsekvensen af
forslaget som en stigning af varmepriserne på
ca. 50 kr. for en typisk lejlighed.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Klaus Kjær
509594;name_party;":
Da CD ikke er med i trafikforliget, skal jeg blot
på CD's vegne tilkendegive, at vi ikke kan støtte
det foreliggende lovforslag.";Sonja Albrink
509752;name_party;":
Forslaget skal selvfølgelig ses i sammenhæng
med finanslovaftalen og dermed også alle de
gode ting, der sker på trafikområdet. Hvis ikke
man er med til at finansiere det, går det jo galt.
Vi har her forslaget foran os, der er med til at
finansiere alle de gode investeringer i kollektiv
trafik, som laves i forbindelse med finanslovaftalen, og det gør alt sammen, at Det Radikale
Venstre selvfølgelig også kan støtte det her forslag, der finansierer gildet.";Morten Helveg Petersen
510227;name_party;":
Som nævnt er det her en del af trafikaftalen,
som giver det største løft for DSB i mands minde, som retter op på alle de år, hvor det var
Venstre og De Konservative, der havde andel i
aftaler om DSB. Det betyder bedre og billigere
tog og en lang række andre ting, og det her er
en af de mest fornuftige og mest fredsommelige
måder at skaffe en del af finansieringen på.
På et tidspunkt i drøftelserne overvejede vi,
om det kunne gå ud over nogle varmekunder,
men da vi så, at det drejede sig om 4 kr. om
måneden f.eks. dér, hvor jeg selv bor, men i øvrigt for varmekunder i områder, der i forvejen
har meget billig varme, mente vi nok, at 4 kr.
om måneden var værd at betale for at få så væl-

2124

Tirsdag den 7. december 1999 (L 121)

dig godt et løft for DSB. Og mon ikke Venstres
hr. Kim Andersen også glæder sig den dag, han
noterer, at nogle af de penge, der skaffes med
det her lovforslag, bruges til en nærbane i
Århus Amt.";Frank Aaen
511192;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at Kristeligt Folkeparti
ikke kan støtte dette forslag.";Flemming Kofod-Svendsen
511289;name_party;":
Den såkaldte skyggeafgift på naturgassen blev
indført af én eneste grund, nemlig for at investere et tocifret milliardbeløb i naturgassektoren. Det skulle derfor være sådan, at naturgasselskaberne havde en mulighed for at få et merprovenu i forhold til, hvad gassen reelt koster,
og det merprovenu skulle gå til at finansiere afbetalingen af de betydelige milliardlån, der var
optaget.
Når nu skyggeafgiften som en øjebliksbetragtning på grund af høje oliepriser giver et
ekstra provenu til DONG, burde konsekvensen
af det jo være, at man brugte det merprovenu til
at nedskrive gælden med. Således at når der
kommer perioder - og dem har der jo været
nogle af - hvor dollarkursen er lav, hvor olieprisen går helt ned i 11 dollar pr. tønde, og hvor
man ikke har noget særligt merprovenu, så har
man den mulighed at glæde sig over, at man
har fået nedskrevet gælden, da pengene gik lidt
nemmere i kassen.
Men den mulighed fjerner regeringen, i og
med at man går ud med støvsugeren og henter
det merprovenu, der er der, ind i statskassen.
Det var ikke det, der var meningen med skyggeafgiften. Skyggeafgiften har aldrig haft til formål at skulle forbedre statens finanser.
Så bliver der fra forligspartierne brugt det argument, at pengene går til et godt formål. Ja,
bevares, der er brug for betydelige merinvesteringer i DSB, men hvorfor skal det lige præcis
være gaskunder og fjernvarmekunder, der skal
betale for det? Burde det ikke være sådan, at
lige præcis DSB er et samfundsanliggende for
os alle sammen, sådan at de borgere i Århus,
som nu skal glæde sig over forbedringer på
nærbanen, men som hverken aftager naturgas
eller fjernvarme fra de berørte værker, også var
med til at betale for den forbedring?
Eller er det blevet sådan, at man udvælger
nogle enkelte borgergrupper og siger, at det er
deres pligt at betale. For mig at se savner det
enhver logik, og det er udelukkende et forsøg

på at bortforklare, at man går ind og hugger
disse penge fra naturgasselskaberne. For der
burde ikke være nogen som helst sammenhæng
mellem naturgasafgifter og finansieringen af
DSB.
Hvis man fra Folketingets flertals side mener,
at der ud over de betragtelige milliardbeløb, der
hvert eneste år hældes i DSB, skal tilføres yderligere penge, så burde det politiske flertal tage
ansvaret for at udskrive den regning til samtlige
borgere og ikke kun til dem, der tilfældigvis er
berørt af nåturgassektoren.";Kim Behnke
513722;title_name;":
Tre bemærkninger. Først en tak til hr. Kim
Andersen for den skånsomme måde, hvorpå
han meddelte, at Venstre ikke støttede forslaget.
For det andet en tak til det flertal, der har givet
tilsagn om at støtte forslaget, og for det tredje er
jeg vel nødt til lige at bruge et par ord på den
vildledning, som hr. Kim Behnke gjorde sig
skyld i.
Den såkaldte skyggeafgift er den afgift, som
staten ikke opkræver på naturgassen, hvis det
er sådan, at man bruger olie eller kul, eller hvis
man bruger andre brændsler. At fremstille det,
som om det her er en speciel afgift, vi pålægger
gasbrugerne, er forkert, og derfor er det også
kun en meget, meget marginal del af den afgift,
vi her taler om, der overhovedet kommer fra
forbrugerne, for forbrugerne betaler en pris, der
er sammenlignelig med den pris, man skal betale for en alternativ type brændsel.
Derfor, når hr. Kim Behnke siger, at skyggeafgiften aldrig har haft til formål at gå i statskassen: Jo, lige så hurtigt, som vi kan sige, at
forrentningen af den kapital, der skal forrentes
og afdrages og afvikles hos DONG, som i øvrigt
er et rent statsligt selskab, giver plads til, at
man kan pålægge naturgassen en afgift, der
svarer til den, vi har på andre brændsler. Ikke
for at forhøje prisen hos borgerne, men fordi
det statstilskud, som skyggeafgiften er udtryk
for i forhold til naturgassen og afvikling af gælden hos naturgassen, efterhånden som gælden
bliver nedbragt eller prisen på alternative
brændsler stiger, skal ind og være med til også
at deltage i finansieringen på lige fod med andre brændsler, der alternativt bliver anvendt.
Jamen det har ligget helt i sagens natur, ellers
ville det da også være dybt mystisk.
Og derfor hænger det her smukt sammen i
forhold til den politik, som regeringen - og så
vidt jeg har fornemmet egentlig støttet af et

Tirsdag den 7. december 1999 (L 121)
ganske bredt flertal i Folketinget - har haft med
hensyn til, hvordan vi skulle håndtere afviklingen af skyggeafgiften. Den skal håndteres, så vi
tager hensyn til: at gælden kan nedbringes i
overensstemmelse med den plan, der er lagt.
Men i takt med, at der bliver plads til, at der
skal være sammenlignelige afgifter på naturgassen, har det også hele tiden været planen, at
det var tilfældet, at skyggeafgiften skulle indskrænkes over tid.
Det har udviklingen i brændselspriserne gjort
det muligt for her og helt naturligt, at vi gjorde,
for ellers ville der ende ganske store summer i
DONG's kasse, som det ikke efter den planlægning, der ligger, ville være forudsat endte i
DONG's kasse. Derfor skal de ende i statskassen og være med til at finansiere de opgaver, vi
i øvrigt skal udføre.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
516406;name_party;":
Ja, nu skal det her ikke udvikle sig til en energipolitisk diskussion, men alligevel: Skyggeafgiften havde til formål at betale den gæld tilbage, man var nødt til at optage for at lave et
naturgasnet.
Når man i gode år får flere penge i kassen,
hvad gør man så, hvis man er fornuftig? Så afdrager man noget mere på sin gæld, sådan at
man har en langt mere robust økonomi. Ministerens kollega, miljø- og energiministeren,
måtte i forbindelse med aftalen om EU's gasdirektiv på sine grædende knæ bede om at få
en særlig aftale for Danmark, fordi vores naturgasnet var så ungt, og restgælden stadig væk
var så stor.
Så den dag, hvor den danske naturgassektor
bliver konkurrencedygtig og kan liberaliseres,
bringer skatteministeren længere ud i fremtiden
ved ikke at tillade, at det overskud, der måtte
være i DONG, bliver brugt til at nedbringe gælden med.
Vi har i Frihed 2000 et klart ideologisk mål.
Det er, at DONG A/S skal være på private
hænder, og derfor ønsker vi naturligvis den
gæld bragt ned så hurtigt som muligt, så der er
nogle, der vil købe DONG A/S, så det ikke
længere skal være et statsligt aktieselskab. Men
det er kun en ideologisk betragtning fra os. Det
politiske indhold er, at de penge skal bruges til
at nedbringe gælden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2125

Afstemning";Kim Behnke
517795;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Indberetning fra kuratorer om udloddede dividender m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/12 99).
LQvforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
518252;name_party;":
Regeringen nedsatte i 1997 koordineringsudvalget til bekæmpelse af økonomisk kriminalitet
mod det offentlige, hvor der var repræsentanter
fra ni ministerier og kommunerne. Udvalget
fremlagde i april 1999 sin rapport med forslag
til en række initiativer med henblik på at bekæmpe økonomisk kriminalitet mod de offentlige kasser.
De fleste af disse initiativer kunne umiddelbart iværksættes uden lovændring, hvorimod
nærværende forslag indgik i de lovforslag, som
udmøntede aftalen i finansloven for 1999 om en
styrket indsats mod sort arbejde og socialt bedrageri.
Lovforslaget tager initiativ til, at kuratorer i
konkursbo skal forpligtes til at foretage indberetninger til told- og skattemyndigheder af udloddede dividender.
Det gælder i praksis, at tab på forretningsdebitorer kan fratrækkes ved indkomstopgørelse i
det år, tabet er konstateret og kan opgøres. Der
kan dog under. særlige omstændigheder, f.eks. i
tilfælde af debitors konkurs, foretages skattemæssig nedskrivning på fordringer med det
tabte beløb.
For at sikre, at reglerne for nedskrivning af
debitorer bliver fulgt korrekt, foreslås det som
sagt at pålægge den enkelte kurator pligt til ved
udbetaling af dividende at foretage indberet-

2126

Tirsdag den 7. december 1999 (L 122)

ning til Told & Skat, dels af identiteten på den
enkelte fordringshaver, dels af størrelsen på det
udloddede dividendebeløb. Endvidere skal der
ske indberetning af identiteten på det konkursbo, hvorfra udbetalingen af dividender har fundet sted.
Oplysningerne om udlodningen af dividende
til udenlandske kreditorer kan af Told & Skat
udveksles med udenlandske skattemyndigheder i henhold til overenskomsten om dobbeltbeskatning.
Da det beror på skøn, knytter der sig en ganske betydelig usikkerhed til den samlede provenuvirkning af de initiativer, som nu søges
gennemført med dette lovforslag. Men provenuvirkningen vil komme fra, at flere vil blive
afsløret og hindret i forsøg på bedrageri over
for det offentlige, hvilket vil begrænse omfanget
af restancer og dermed eventuelle tab for det
offentlige. Endvidere vil der komme en provenuvirkning som følge af den præventive effekt,
der yderligere vil kunne forstærkes, hvis der
iværksættes en informationskampagne om
initiativerne.
Provenuvirkningen vil forekomme både i
form af sparede offentlige udgifter og i form af
øget beskatningsgrundlag. Der sigtes med baggrund i initiativerne mod et samlet merprovenu
i finansåret 2000 på ca. 250 mio. kr., stigende på
længere sigt til ca. 400 mio. kr. på helårsbasis.
Socialdemokratiet støtter forslaget.";Hugo Sørensen
520830;name_party;":
Jeg tror, skatteministeren i en række tilfælde har
konstateret, at når det drejer sig om medvirken
til lovinitiativer med henblik på bekæmpelse af
misbrugsmuligheder inden for skattelovgivningen, så er han ikke gået forgæves til Venstre.
Det gør han heller ikke i den her situation.
Socialdemokratiets ordfører har udførligt redegjort for, hvad lovforslaget går ud på. Jeg kan
ikke forholde mig til de provenumæssige konsekvenser osv., men det essentielle er, at der
ved at pålægge kuratorerne en indberetningspligt som den, der lægges op til i forslaget, i
hvert fald er muligheder for at forhindre nogle
misbrug eller nogle direkte svindeltransaktioner. Det støtter jeg, og det støtter Venstre.
Og så må jeg i al stilfærdighed sige, at når
man har spurgt et stikprøveudvalg af advokatvirksomheder, der har sagt, at det vil give dem
store byrder, så må jeg i al stilfærdighed sige:

Ja, men det er ikke så dårligt at være kurator i
konkursboer, at de ikke godt kan tage den opgave på sig.
Så vi støtter det her forslag, og vi kan medvirke til, at det bliver gennemført i år.";Svend Aage Jensby
521928;name_party;":
Der er ingen grund til, at vi alle sammen står og
gentager, hvad det handler om. I øvrigt kan vi
jo læse os til det.
Vi er fuldstændig enige i intentionerne i lovforslaget, og vi støtter det ubetinget.";Flemming Hansen
522150;name_party;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten, men blot
sige, at vi støtter fuldt ud lovforslaget. Og vi ser
med glæde, hver eneste gang skatteministeren det være sig denne skatteminister og tidligere
skatteministre - har prøvet på at få fat i de unddragelsesmuligheder, som jo desværre også er i
skattesystemet. Når vi prøver at lappe et hul ét
sted, så kan der dukke noget op et andet sted.
Og derfor støtter vi ét hundrede procent dette
forslag og medvirker gerne til at vedtage det så
hurtigt som muligt, ligesom også Venstres ordfører gav tilsagn om.";Aage Frandsen
522716;name_party;":
Lovforslaget er et blandt en række initiativer,
som skal bekæmpe økonomisk kriminalitet
mod de offentlige kasser, herunder styrke indsatsen mod sort arbejde og socialt bedrageri.
Forslaget pålægger kuratorer at foretage indberetning til told- og skattemyndighederne af udloddede dividender fra konkursboer, ligesom
der skal ske indberetning af identiteten på det
konkursbo, hvor udbetalingen af dividende har
fundet sted.
Man kan undre sig over, at der ikke tidligere
har eksisteret en sådan indberetningspligt, for
der er åbenbart tale om meget store beløb, som
årligt unddrages statskassen på grund af svig.
Således sigtes der til et samlet merprovenu i finansåret 2000 på ca. 250 mio. kr., stigende på
længere sigt til ca. 400 mio. kr. på helårsbasis.
Dansk Folkeparti har tidligere tilkendegivet,
at vi meget gerne medvirker til at reducere svig
og unddragelser på skatteområdet. Dette forslag kan medvirke hertil og oven i købet medvirke med et meget stort beløb.
Dansk Folkeparti er positivt over for lovforslaget.

Tirsdag den 7. december 1999 (L 122)";Klaus Kjær
523796;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at vi støtter
lovforslaget, og også vi går ind i en positiv udvalgsbehandling og er velvillige over for at
vedtage forslaget inden årets udgang.";Sonja Albrink
524007;name_party;":
Fra radikal side finder vi det selvfølgelig også
fornuftigt at bekæmpe økonomisk kriminalitet,
og derfor kan vi også fuldt ud bakke op om det
lovforslag, vi har foran os.";Morten Helveg Petersen
524195;name_party;":
Alle de andre forslag, vi har behandlet, er udmøntninger af aftaler, som Enhedslisten har
part i, men lige præcis det her er det ikke. Det
er vi kede af. Det ville vi meget gerne have haft.
Vi ville gerne have været aftalepart også her,
men jeg skal vende tilbage til, hvordan vi alligevel anser os lidt for at være blandt fædrene til
det.
Vi støtter det selvfølgelig, og jeg glæder mig
ikke mindst over hr. Jensbys fremragende tale
om det her forslag. Alle her er bekendt med, at
hr. Jensby og jeg tit har nogle kontroverser omkring forskellige skatteforslag, men denne her
gang kunne jeg ikke selv have holdt en bedre
tale end den, hr. Jensby holdt. Og derfor er det
ikke for at drille hr. Jensby, når jeg alligevel gør
opmærksom på baggrunden for lovforslaget.
For baggrunden for det her lovforslag var en
forespørgselsdebat, vi havde for vel snart 2 år
siden, hvor vi diskuterede, hvordan det kan
være, at op gennem de 10 år, hvor hr. Jensbys
parti sad i regeringen, kunne man konstatere
gang på gang, at man havde opdaget et skattehul. Og så gik der mellem 5 og 10 år, før skattehullet blev lukket. Altså pengene, for at bruge
Venstres partiformands eget ord, fossede ud af
statskassen i årevis, uden at der blev gjort noget, selv om man var gjort bekendt med, at noget var galt.
Det var baggrunden for, at vi havde en debat.
Det var baggrunden for, at der blev lavet et redegørelsesarbejde i et samarbejde med en lang
række ministerier, og det er baggrunden for det
senere udvalgsarbejde, der er lavet, der fører
frem til det her udmærkede forslag. Og man må
jo sige, at noget så enkelt som at sige, at det at
kuratorer skal indberette udloddede dividender
kan afstedkomme et provenu som det, vi har
her i den grad, at det kan være med til at afsløre, hindre og forebygge kriminalitet, får jo alligevel det spørgsmål til at rejse sig - det er ikke

l

2127

for at drille nogen, jeg er bare aldrig selv kommet på tanken: Hvordan kan der gå så mange
år også her, når en relativt enkel løsning i virkeligheden er med til at fjerne en ganske stor
masse plat?
Det synes jeg maner til eftertanke. Vi har jo
haft situationen flere gange her i Folketinget,
hvor vi har fået taget fat i en sag, der vel er
fremlagt så lysende klart fra regeringens side, at
i hvert fald stort set alle partier i Folketinget nu må vi jo se, om alle kommer med - altid har
støttet op om at tage initiativet for at stoppe
hullet.
Jeg synes, det er lidt tankevækkende, og det
må vel igen sige noget om, at vi har en skattelovgivning på erhvervslivets område, der, efter
min opfattelse stadig er så unødig kompliceret,
fordi der hele tiden rodes erhvervsstøtteformål .
ind. Det er det, der gør, at det er så komplekst.
Men jeg vil sige, at vi støtter det her, og vi
synes efterhånden, der er gjort et godt stykke
arbejde for at rydde op i ganske mange af de fiduser og huller, der har været. Og det er faktisk
anselige milliardbeløb efterhånden, der er blevet reddet til statskassen ved bare at stoppe
misbrug, skattespekulation og plat.";Frank Aaen
527240;name_party;":
Jeg skal ikke på dette fremskredne tidspunkt
holde en lang tale, men blot sige, at Kristeligt
Folkeparti helhjertet støtter dette forslag.";Flemming Kofod-Svendsen
527397;name_party;":
I Frihed 2000 har vi også noteret os, at de eneste, der er modstander af det her forslag, er advokaterne. Og det forstår vi selvfølgelig godt,
fordi det for advokaterne har været en guldgrube at blive udnævnt som kuratorer. De har tjent
store og lette penge ved at være kuratorer for
forskellige konkursboer. Og det forhold, at de
nu får lov til at lave lidt for pengene, skal bestemt ikke afholde os fra at synes, at det her er
en aldeles glimrende idé.
Der redegøres ikke nærmere i bemærkningerne for, hvordan man når frem til det skøn, at
der er en kvart mia. kr. at hente det første år,
oven i købet stigende til 400 mio. kr. i årene efter. Så hvis skatteministeren har tid til det i sin
tale, var det da rart at vide, hvad det er, der ligger til grund for det skøn. Er det efter nogle
stikprøver, som man så har prøvet at gange op
efter en eller anden formel, at man så når op på
det? For efter vores mening er det et uhyggelig
højt tal, hvis der i forbindelse med, at der ud-

2128

Tirsdag den 7. december 1999 (L 122)

loddes dividender fra konkursboer osv., bliver
unddraget betaling af så mange penge, som tilfældet skulle være. Men vi støtter det naturligvis fuldt ud.
De kuratorer må påtage sig den opgave at
lave sådan en liste over, hvem der har modtaget
dividender. Og skulle det gå hen og indbringe
statskassen en kvart mia. kr. eller mere, så er
det penge, som naturligt skulle have været dér,
for hvis ikke den pågældende virksomhed var
gået konkurs, og hvis tingene havde fortsat, ja,
så var man jo kommet til at betale skat af pengene alligevel. Så ud fra de betragtninger støtter
vi forslaget et hundrede procent.";Kim Behnke
529064;title_name;":
Jeg er utrolig glad for den reaktion fra samtlige
partier og den positive modtagelse af det her
forslag. Ud over at jeg selvfølgelig er glad for at
få et forslag som det her vedtaget med et bredt
flertal, så er det også et signal til det omgivende
samfund om, at meget kan vi diskutere, og
mange ting kan vi være uenige om, men vi er
faktisk meget bredt her i Folketinget enige om,
at misbrug vil vi ikke acceptere. Og det er et
signal, som jeg er meget glad for at kunne konstatere, at den her førstebehandling har givet
fuldstændig entydigt fra et enigt Folketing.
Så en lille misforståelse fra både hr. Frank
Aaen og hr. Kim Behnke, i hvert fald kunne det
lyde sådan, om, at det alene er forslaget om
indberetning for kuratorerne, der giver provenuet. Provenuet i lovforslaget er et samlet resultat af de otte initiativer, der er nævnt i bemærkningerne til lovforslaget. De otte initiativer kræver kun lovgivning på det her ene
punkt, men når vi har omtalt alle otte initiativer, er det, fordi der også er nogle af de andre
initiativer, som i øvrigt også for en dels vedkommende ligger i andre ministerier, der kræver nogle bevillinger for at kunne føres ud i livet. Og forudsætningen for, at vi kan skaffe den
hjemmel, der skal til, ja, den er medtaget i det
her lovforslag. Samtidig synes vi, det har været
rigtigt, selv om de syv af initiativerne kunne
gennemføres administrativt, at Folketinget så
igennem det her forslag får mulighed for både
at kommentere og også, hvis der er spørgsmål i
forbindelse med udvalgsbehandlingen, at kunne se, at det er i sammenhæng.
Med hensyn til spørgsmålet, som hr. Kim
Behnke stillede omkring provenu, fremgår det
jo allerede af lovforslagets bemærkninger, at
skøn af den her karakter i sagens natur er gan-

ske usikre, og at det derfor vil være en umulighed at pensle ud punkt for punkt, at så meget
får vi ind i kroner og øre på det enkelte punkt.
Men vi har forsøgt ud fra det udvalgsarbejde,
der ligger forud for det her, som er ganske omfattende med deltagelse af en lang række ministerier, at sige, at så er det det bedste skøn, men
også det bedste skøn, som vi siger i bemærkningerne, der knytter sig en betydelig usikkerhed til og ikke mindst en betydelig usikkerhed
om, hvorvidt pengene falder i år 1 eller år 2, og
hvordan det præcist udvikler sig. Så med hensyn til den usikkerhed, der er nævnt - der er
opført 250 mio. kr. stigende til 400 mio. kr. på
længere sigt - må vi sige, at det er en betydelig
usikkerhed, der knytter sig til tallene. Men det
er det bedste skøn, vi har kunnet give Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
531761;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Variabel forrentning ved ikke rettidig
betaling og ansættelsesændringer, rente ved
indbetaling af foreløbig skat efter indkomstårets udløb samt ændring af procenttillæg og
procentgodtgørelse for personer og selskaber
m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
532396;name_party;":
Dette lovforslag ændrer reglerne for frivillig
indbetaling af foreløbig skat efter indkomstårets

(267)
Tirsdag den 7. december 1999 (L 123)
udløb. Borgerne får en længere frist til at indbetale restskat, idet indbetalingerne nu kan
vente til den 15. marts mod nu, hvor det er den
15. februar. Det skulle jo så gerne betyde, at
borgerne får en bedre mulighed for at vurdere,
om der skal indbetales restskat, og jeg er også
helt sikker på af de tilkendegivelser, der har
været, at det vil blive virkningen af dette lovforslag.
Samtidig får borgerne mulighed for at indbetale større beløb, op til 40.000 kr., i restskat frem
til den 1. juli mod nu 25.000 kr., og endvidere
sker der så det, at den rentefri kredit fjernes ved
indbetalinger over 40.000. kr.
Det her forslag skulle så gerne samlet bidrage
til at bringe forskudsregistreringen og den løbende skattebetaling i bedre overensstemmelse
med den faktiske skat, men det er vel rent faktisk også meningen, når vi nu har opkrævning
af skat via kildeskatten.
Det ser ud til, at der åbenbart har været skatteydere, der har indbetalt store engangsbeløb
inden den 15. februar. Det skulle vi gerne med
det her lovforslag undgå. Med lovforslaget er
det jo altså fortsat fordelagtigt at foretage frivillige indbetalinger, idet det jo er sådan, at restskat tillægges et rentetillæg på 7 pet., og ligeledes pålægges selskaber et restskattetillæg ved
indbetaling den 1. november efter et indkomstårs afslutning.
I Socialdemokratiet kan vi tilslutte os lovforslaget.
Der har her været en debat om de forskellige
lovforslag, om at vi opkræver ekstra skatter. Jeg
vil godt pege på - og nu kigger jeg i Økonomisk Oversigt, som jeg netop har fået - at skattetrykket rent faktisk falder fra 1999 til 2000.
Det falder fra 50,8 til 50 pet. Og lad mig også
pege på, at i 1993 havde vi rent faktisk et højere
skattetryk, 50,7 pet., end vi får her i år 2000.
Det er altså ikke sådan, at disse beskedne justeringer, vi har talt om, har den kolossalt store
virkning, som vi gang på gang har hørt her fra
talerstolen, og hvis vi ser på den samlede virkning af de forslag, der behandles, så tror jeg, at
de fylder ca. halvt så meget som de opstramninger, vi har foretaget på finansloven dels i
1997 og dels i 1999.";Jens Peter Vernersen
534660;name_party;":
Dette her er jo både et ganske spændende og
interessant lovforslag at læse igennem. Jeg tror,
at for hver gennemlæsning, jeg har haft, har jeg
fundet en ny krølle, men jeg skal ikke gå ind på

2129

dem alle sammen her. Jeg skal bare nævne et
par stykker.
Fra Venstres side synes vi, det er positivt, at
der sker en hævning af beløbsgrænsen til
40.000. kr. Vi synes ligeledes, det er positivt, at
man rykker grænsen fra den 15. februar til den
15. marts. Men dermed er det positive også sagt
for lovforslagets vedkommende.
På den negative side tæller, at man sænker
godtgørelsen for overskydende skat fra 3 til 2
pet., uden at man samtidig sænker den strafrente, der er, hvis man har indbetalt for lidt skat.
Den vedbliver at være 7 pet.
Ligeledes kan vi se, at der for selskaber er en
mindre nedsættelse af strafrenten end nedsættelse af renten for godtgørelse af overskydende
skat. Den falder fra 6 til 4 pet., mens strafrenten
kun falder fra 11,5 til 10 pet. Man øger altså
rentemarginalen her, og hvis det havde været et
pengeinstitut, der havde gjort det, ville det have
fået rasende kunder på halsen.
Som altid, når det er skatteministeren, der
står som forslagsstiller, sikres der et provenu til
staten. Provenu til staten er jo som bekendt
penge op af lommen på borgerne, og det er
Venstre heller ikke alt for tilfredse med i dette
tilfælde.
Vi kan ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
536079;name_party;":
Som bekendt bliver vi trukket i skat hver eneste
måned, vi, der er lønmodtagere, men der er jo
nogle, der har mange andre former for indkomst, og som dermed kan skyde skatteindbetalingen.
Der vil jeg spørge Venstres ordfører: Hvis det
nu er sådan, at man kan se, at det i nogle kommuner er sådan, at skatteydere konsekvent udskyder skyldig skat f.eks. for 1 mio. kr. om året,
konsekvent år efter år udskyder skat for 1 mio.
kr. hvert år og på den måde skaffer sig en gratis
kassekredit, vil Venstre så være indstillet på at
kigge på det og måske lave reglerne om, så man
ikke på den måde bare vilkårligt kan trække sin
skattebetaling, for det kan lønmodtagere jo som
sagt ikke?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
536797;name_party;":
Venstre føler, at det er vigtigt for vores skattesystem, at vi har en samtidighed i skattesystemet, og derfor vil vi selvfølgelig, hvis hr. Frank

2130

Tirsdag den 7. december 1999 (L 123)

Aaen har konkrete forslag til ændring af det,
kigge positivt på det.

selv om man kan være enig om intentionerne,
kan man tit og ofte være uenig om midlerne.
Det gælder muligvis også i dette tilfælde.

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jamen så synes jeg måske, hr. Kristian Jensen
skulle have indtaget en anden holdning i forhold til lovforslaget.
I Herning Kommune, hvor hr. Kristian Jensen
kommer fra, er der 77 skatteydere, der hver i
gennemsnit indbetaler 232.000 kr., efter at skatteåret er udløbet. Det kunne jo tyde på, at man
ved det her lovforslag kunne ændre på den tilstand, og det synes jeg hr. Kristian Jensen skulle
bidrage til ved at tilkendegive, at Venstre støtter lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
537742;name_party;":
Nu får vi jo så givetvis fra skatteministeren en
oversigt over disse indbetalinger efter skatteårets udløb, men det ser jo ikke helt tilfældigt
ud, når der i kommune efter kommune er en
række skatteydere, der indbetaler disse meget,
meget store beløb. Det synes jeg rent faktisk hr.
Kristian Jensen skulle bidrage til at få stoppet,
og det er faktisk også det, hr. Kristian Jensen
kunne gøre ved at støtte det lovforslag her.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
538205;name_party;":
Jeg skal bare takke for tilsagnet og sige, at står
det til troende, og det går jeg selvfølgelig ud fra,
så vil Venstre ende med at stemme for det her
lovforslag er jeg sikker på. Men for at vi kan få
det belyst, vil jeg allerede nu bede om, at skatteministeren vil oversende os et regnestykke,
der viser lidt om, hvor store beløb det ærligt talt
drejer sig om, herunder hvor store beløb det
f.eks. drejer sig om i de nordsjællandske kommuner, hvor jeg allerede har set tal, hvor vi
runder millionen, ikke for enkelte borgere, men
for alle borgere i kommunen som helhed, der
betaler restskat, og hvor gennemsnittet er over
en million.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
538879;name_party;":
For det første er det således, at det her lovforslag ikke blot går ud på at fremskynde de indbetalinger. Det er også en række ændringer af
de procentsatser, som vi var inde på, hvor vi
føler, at det er en sænkelse af en godtgørelse
uden en tilsvarende sænkelse af den strafrente,
der er, også for de personer, der måske utilsigtet er kommet til at skylde i skat.
En anden grund til, at Venstre ikke føler
trang til at støtte netop det lovforslag, der ligger
her, er jo, at det er en del af en finanslovaftale,
og dermed har Venstre ikke været med til at
bruge det provenu, der indkommer. Derfor har
vi ikke ønske om at støtte det, som det ligger
her.
Når hr. Frank Aaen siger, at hvis man er enig
i intentionerne, skal man naturligvis også støtte
det, der foreligger her, så er det jo således, at";Kristian Jensen
539699;name_party;":
Det er jo lidt ærgerligt, at det er sidste gang i
dag, man skal være ordfører, men der er jo ikke
noget at gøre ved det!
Vi synes, det er et interessant lovforslag, som
flere har sagt, og der er ingen grund til at gennemgå elementerne i det. Så er der jo noget,
man kan være begejstret for, noget, som man
synes er fornuftigt og godt, og noget, man er
mindre begejstret for.
Man kan også sige, at der er tale om en rentetilpasning, som vi har oplevet det også på andre områder, der nævnes direkte i ministerens
skriftlige fremsættelsestale L 19. Jeg vil ikke
tage stilling til nu, hvordan vi vil stille os, men
jeg er lidt mere positiv over for det, end jeg fornemmer Venstre er, så jeg vil ikke udelukke, at
det ender med, at Det Konservative Folkeparti
undlader at stemme til lovforslaget.";Flemming Hansen
540511;name_party;":
Jeg forstod på hr. Flemming Hansen, at han
nærmest syntes, at det var lidt trist, at vi nu
skulle slutte for i dag. Jeg vil sige til hr.
Flemming Hansen, at jeg havde mit første ordførerskab i dag lidt før kl. 14, og af de 16 sager,
vi har behandlet, hvor der har været debat i
dag, har jeg haft de 13. Jeg synes sådan set, jeg
har gjort mit indtil videre, og derfor vil jeg
nøjes med at sige, at det her forslag betragter vi
som ganske pragmatisk.
Det er ikke ideologisk, og alligevel kan det
igen lykkes for Venstre at få noget sådant puttet
ind i det, fordi pengene skal blive hos borgerne.
Der er i virkeligheden ikke tale om, at det er
en skat. Det er noget med, at nogle låner nogle
penge af staten eller betaler for sent eller kommer til at betale for tidligt og så tjener nogle

Tirsdag den 7. december 1999 (L 123)
penge. Det er simpelt hen et spørgsmål om ganske praktiske ting - altså hvad der er rimeligt
og ikke rimeligt - og alligevel ender det med, at
Venstre kan finde det ideologiske skyts frem,
nemlig at pengene skal blive i borgernes lommer.
Så var der alligevel noget fornuft til sidst hos
hr. Kristian Jensen i retning af, at Venstre ikke
havde været med til at bruge pengene, og derfor ville man ikke opkræve dem. Det er jo et
godt synspunkt: Bruger man pengene, skal man
også betale for tingene, og omvendt. Det er også
et synspunkt, der har været gældende for nogle
partier under hele finanslovforløbet. Det, vi tager ind, vil vi også være med til at give ud. Der
er en ansvarssammenhæng i den forbindelse,
og det er sådan set meget dejligt, at hr. Kristian
Jensen nu også har denne forståelse, for så er vi
da enige om noget.";Aage Frandsen
542181;name_party;":
Forslaget vedrører ændringer i forbindelse med
restskat og overskydende skat på tre punkter.
For det første foreslås det, at den maksimale
rentefri indbetaling af restskat pr. 1. juli forhøjes
fra 25.000 kr. til 40.000 kr., og hvis man ønsker
at indbetale mere end 40.000 kr., skal indbetaling af den del, der overstiger 40.000 kr., ske senest den 15. marts. Der er således tale om, at
man udskyder den frivillige indbetaling af dette
beløb l måned, og det er i sig selv positivt. Men
til gengæld foreslås der et rentetillæg på 2 pet.,
når de samlede indbetalinger efter indkomstårets udløb overstiger 40.000 kr.
For det andet foreslås der en nedsættelse af
procentgodtgørelsen vedrørende overskydende
skat for personer fra 3 pet. til 2 pet. og for selskaber fra 6 pet. til 4 pet. og en nedsættelse af
restskattetillægget for selskaber fra 11,75 pet. til
10 pet. Samtidig foreslår man tillægget ved frivillig indbetaling af acontoskat for selskaber
ændret fra 1,5 pet. til 1 pet.
Endelig foreslås der indført en variabel forrentning ved ikkerettidig betaling ved ansættelsesændringer og ved ansættelsesændringer på
person- og selskabsskatteområdet.
Fremrykningen af frivillige indbetalinger
skønnes at medføre et engangsprovenu på
skønsmæssigt Vi mia. kr. i år 2000, og herefter
skønnes forslaget at medføre et provenu for
staten på 240 mio. kr. årligt.
Lovforslaget, der indgår i aftalen om finansloven mellem regeringen, SF, CD og Enhedslisten, kan næppe støttes af Dansk Folkeparti.

2131";Klaus Kjær
543694;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at vi støtter
forslaget. Vi er med i aftalen, og det er som sagt
et led i finansloven, så alt i alt et positivt tilsagn.";Sonja Albrink
543881;name_party;":
Fristen for indbetaling af restskat udskydes, og
samtidig forhøjes loftet for skattefri indbetaling.
Så er det vel rimeligt nok, at hammeren til gengæld falder, såfremt man ikke overholder disse,
skal vi sige, lidt lempelige vilkår. Det synes vi
er helt fornuftigt. Der er både det sure og det
søde i forslaget, samtidig med at der er et provenu til statskassen til gavn for finansloven.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
544329;name_party;":
Som det er fremgået af mine tidligere bemærkninger, er vi tilhængere af, at man i højere grad
prøver at tilstræbe, at skatten betales på samme
tid, som indkomsten modtages, som det er det
normale i Danmark.
Det eneste, der bekymrer os ved lovforslaget
- som vi har haft meget kort tid til at se på, fra
vi havde aftalt principperne, til vi så det endelige forslag - er, om det er effektivt nok. Derfor
vil vi lige tage en enkelt vending under udvalgsarbejdet for at se, om det er stramt nok til
at sikre, at der ikke fortsat kan spekuleres i, at
man kan have en stor skat, som man kan flytte
rundt med.
Jeg går ud fra, at vi finder en løsning - enten
er forslaget godt nok, eller også bliver vi enige
om at lave det lidt om. Men vi støtter i hvert
fald intentionen, og vi vil også til sin tid stemme for det.";Frank Aaen
545169;name_party;":
Vi er ikke med i nogen aftale, som forpligter os
til at have en bestemt holdning til dette forslag:
men sådan som forslaget foreligger, har jeg
ganske megen sympati for det.
Jeg synes, det er rimeligt med fremrykningen
af fristen for indbetaling fra midt i februar til
midt i marts, for midt i februar er for tidligt af
mange praktiske grunde. Jeg synes også, det er
fornuftigt, at man foretager en opjustering af
beløbet fra 25.000 kr. til 40.000 kr.
Der er ikke symmetri i nedsættelsen af renten, men jeg forstår, at der bag tankegangen her
ligger et ønske om yderligere at forhindre, at
man spekulerer i at prøve at få en - nogle kaldte den gratis - kassekredit. Vi kan formulere det

2132

Tirsdag den 7. december 1999 (L 123)

forskelligt, men jeg har faktisk sympati for den
tankegang, der ligger bag.
Jeg vil lige yderligere regne lidt på, om balancen er helt rigtig. Men mit udgangspunkt er
som sagt positivt, og jeg regner med, vi stemmer for forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
546151;name_party;":
Kigger man på teknikken i dette lovforslag, er
det overvejende positivt. Vi støtter naturligvis,
at datoen bliver flyttet fra den 15. februar til
den 15. marts, og vi støtter naturligvis også ændringen af det maksimale rentefri fradrag ved
indbetaling fra 25.000 kr. til 40.000 kr.
Kigger man så på den del af forslaget, der
drejer sig om renteme, troede jeg egentlig,
Folketinget og skatteministeren havde en aftale
om, at det er en dårlig idé at have absolutte
rentesatser stående i en lovtekst. Det er bedre at
have en referencerente, og det har ministeren jo
også præsenteret et lovforslag om. Jeg synes,
teknikken i det forslag måske var lidt omfattende. Man kunne have valgt en reference til f.eks.
diskontoen, men ikke desto mindre var det til
obligationsrenten, så man ved jo godt i ministeriet, hvordan man skal gøre det.
Går vi ind og ser på det, det drejer sig om,
ændres renten for overskydende personskat fra
3 pet. til 2 pet. Det er indlysende fornuftigt at
gøre det, for kigger vi på den markedsrente, der
er i øjeblikket, kan folk jo mere eller mindre
bruge skattevæsenet som bank og sætte pengene ind dér og få dem bedre forrentet end nede i
deres pengeinstitut, hvor de kun kan få 1/8 pet.
i rente. Men situationen kan jo ændre sig om
2 år eller om 5 år, så markedsrenten enten er
højere eller lavere end den, vi kender i dag, og
så skal vi til at ændre lovteksten en gang til. Det
var jo bedre, hvis der var en bestemmelse om,
at man refererede til en beregningsrente, som
havde reference til f.eks. obligationsrenten eller
diskontoen, for så slap vi for at skulle ændre
lovteksterne, fordi der står absolutte satser.
Så til selve det, der har givet en del bemærkninger, nemlig spørgsmålet om, hvilken rente
man skal betale, hvis man skylder skattevæsenet penge. Skal man have den mulighed, at man
kan tilbageholde betydelige beløb og så, når
sidste frist er ved at udløbe, aflevere dem kl. 12
på forfaldsdagen på en check med det resultat,
at man har kunnet operere med pengene i temmelig lang tid? Det synes vi ikke man skal kunne gøre, og derfor vil vort forslag være, at man
indsætter en minimumsgrænse.

Efter vores opfattelse kunne man f.eks. sige:
Alt under de 40.000 kr., som er nævnt i forvejen, er til en forholdsvis rimelig rente: men hvis
man har et beløb på over 40.000 kr. - måske
endda betydeligt over 40.000 kr. - stående derhjemme, skal man komme til at betale en betragtelig rente, og den må gerne være så høj, at
vi slipper for det misbrug, ministeren henviser
til i fremsættelsen.
Vi synes faktisk, det ville være to teknisk kloge forbedringer af forslaget, og skulle ministeren heroppefra eller under udvalgsarbejdet give
tilsagn om, at man kunne se på det, kunne det
godt være, vi endte med at stemme for lovforslaget, selv om det politiske i forslaget gør, at
der hældes Vi mia. kr. mere ned i statskassen.
Det er jo Vi mia. kr. mere til fædrelandets fordærv, og det er jo ikke det, vi har det bedst
med. Men ret skal være ret: Hvis man kan få
det tekniske ordentligt på plads, bør vi også
støtte forslaget.";Kim Behnke
549232;title_name;":
Jeg er glad for, at flere ordførere har understreget, at det faktisk er et fornuftigt og - det mener
jeg godt vi kan sige - velafbalanceret forslag.
Jeg undrer mig over de ordførere, der har været
imod det, og jeg vil foreslå de ordførere, som
har meldt her ved førstebehandlingen, at de er
imod, at de lige skal overveje, hvor bundne de
vil føle sig af det under den udvalgsbehandling,
der kommer.
Hr. Frank Aaen spurgte, om jeg ville oversende nogle oplysninger om, hvordan efterbetalingerne inden den 15. februar er forløbet,
hvis vi ser det over en årrække. Jeg kan sige, at
en af mine bevæggrunde for at fremsætte dette
forslag er, at jeg for nogen tid siden bad Toldog Skattestyrelsen oplyse mig om, hvor mange
der 3 år i træk havde indbetalt beløb, og hvor
store beløbene var - selvfølgelig ikke med
navns nævnelse, men kommune for kommune.
Jeg vil i sagens natur meget gerne oversende de
oplysninger til Folketingets Skatteudvalg, og så
vil jeg blive lidt overrasket, hvis det er sådan, at
der ikke er nogen af de partier og de ordførere,
der har meldt negativt ud i dag, som får behov
for at genoverveje forslaget.
Det er i øvrigt et forslag, som de partier, der
har sagt nej her ved førstebehandlingen, normalt ville mene havde den rigtige balance. Man
kan se, når man ser forslaget, at når forslaget er
vedtaget, kan man indbetale 40.000 kr. i restskat
inden den 1. juli uden nogen former for tillæg:

Tirsdag den 7. december 1999 (L 123)
men hvis det er sådan, at man holder et beløb
fra 0 kr. og opefter tilbage, får man et rentetillæg. Det vil sige, at der er en balance i forslaget.
Vi giver en gulerod, vi giver et incitament til, at
man et halvt år efter, at indkomståret er udløbet, kan indbetale beløbet.
Jeg ved ikke helt, om jeg lyttede rigtigt efter
det, hr. Kim Behnke sagde, eller om jeg forstod
hr. Kim Behnke rigtigt vedrørende spørgsmålet
om rentetillæg. Hvis man betaler inden den
15. marts, er det sådan skruet sammen, at hvis
man f.eks. betaler hele det beløb, man nu skylder, inden den 15. marts, vil man stadig blive
friholdt for de 40.000 kr. Det er altså ikke sådan,
at man skal kende beløbet nøjagtigt, selv om vi
faktisk ved at flytte datoen fra den 15. februar
til den 15. marts giver bedre mulighed for at
lave en nøjagtig beregning, fordi det, at vi flytter datoen 1 måned, betyder, at vi kan stille en
række oplysninger til rådighed, som vi har fået
indberettet, og dermed give den enkelte revisor
og skatteyder mulighed for at foretage en mere
konkret og nøjagtig beregning.
Men hvis det er sådan, at man har regnet forkert, og det bliver sådan, at der er under
40.000 kr. tilbage at betale inden den 1. juli, er
de 40.000 kr. stadig friholdt for renter. Det vil
sige, at vi også her har forsøgt at se det fra skatteyderens synsvinkel, fordi vi ved, at der er en
usikkerhed op til et vist beløb. Det tager vi hensyn til her og siger, det skal komme skatteyderen til gode, så hvis jeg hørte rigtigt med hensyn til i hvert fald den indsigelse, hr. Kim
Behnke havde om tekniksiden i forslaget, mener
jeg faktisk, at vi har forsøgt at tage højde for
det.
Med hensyn til spørgsmålet om at have en
varierende rente i forhold til obligationsrenteniveauet indeholder forslaget også elementer
om det. Når vi ser på de renter af restskatten,
der er til indbetaling i august, september, oktober, indregnes de i selvangivelsen eller forskudsangivelsen for året efter med faste procenter, og jeg vil gerne diskutere, om vi sammen med de ting, vi i øvrigt er i gang med, skal
overveje, om det nu er hensigtsmæssigt. Jeg har
ingen som helst følelser med hensyn til, om den
ene eller den anden teknik er den mest rigtige.
Jeg mener faktisk, forslaget her alt i alt er ordentligt og velafbalanceret. Derfor tak til det
forholdsvis store flertal, der har meldt positivt
ud om det, og en anmodning om, at de, der har
meldt negativt ud, lige overvejer, om de nu er

2133

helt sikre på, at det vil være klogt at bruge den
røde knap, når der skal stemmes om forslaget.
Jeg tror, man vil få meget svært ved at forklare det ude i forsamlingshusene, hvis man
bliver konfronteret med, at man har stemt imod
et forslag af den her karakter.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
553425;name_party;":
Ja, man skal passe på, at man ikke bliver for
pædagogisk, særlig når man laver beløbssammenfald, sådan at man distraherer den, man
spørger.
Det budskab, vi havde, var, at disse strandvejsryttere, som år efter år - som ministeren redegør for det - bliver ved med at komme med
meget store beløb i efterbetaling, vil vi gerne
have skal betale en rente, der måske oven i købet er højere end den, ministeren foreslår, hvorimod vi synes, at den almindelige, lille skatteborger, som har haft svært ved at overskue situationen i løbet af skatteåret, skulle have en lavere rente end den, ministeren foreslår, sådan at
der er to rentesatser, og hvor man så lægger en
beløbsgrænse.
Nu skal jeg nok lade være med at sige 40.000
kr. igen, for det kunne skabe forvirring, men
det kunne så f.eks. være en beløbsgrænse på
100.000 kr. eller på 50.000 kr., hvor vi så siger:
Alle, der er derunder, slipper med en relativt
lav rente, men hvis man er oppe i de høje luftlag og bruger det her som en gratis kassekredit,
skal man altså også betale den rente, der er på
en kassekredit, uanset om den er hos skattevæsenet eller hos Unibank.";Kim Behnke
554573;title_name;":
Jeg må sige til hr. Kim Behnke, at jeg har svært
ved at se, at vi kan fastsætte en lavere rente end
2 pet. for det, der ligger ud over de 40.000 kr.
Den kan næsten ikke blive lavere.
Jeg vil også gerne forklare, hvorfor den er så
lav: Hvis man tager fra midten af året og frem
til 15. marts, som ville være det naturligt traditionelle, om jeg så må sige, så er det 2 pet. i forhold til 81h måned, og det ville næsten være
ublu lavt. Så når vi fastsætter den til 2 pet. for
de 21h måned, hænger det sammen med, at en
del af dem, vi her taler om, faktisk først får
skattegælden sent på året. Hvis det handler om
eksempelvis en aktieavance eller en ejendomsavance, vil den lige så vel kunne indtræde i december som i januar eller juni, og derfor har vi
taget hensyn også til den, der får skattebetalin-

2134

Tirsdag den 7. december 1999 (L 123)

gen eller den forfaldne skat sent på året, sådan
at den pågældende ikke skal have en urimelig
behandling. Derfor er procenten så lav som 2.
Jeg tror - med det kendskab, jeg har til hr.
Kim Behnke, som jo er en af dem her i Folketinget, der godt kan regne procentregning - at
vi ikke vil kunne blive uenige om, at det faktisk
er overordentlig hensynsfuldt, og at det bliver
svært at begrunde, at vi kan sætte det lavere
end de 2 pet.
Så mon ikke vi skulle mødes inden tredjebehandlingen, så vi også kan få forslaget vedtaget
med Frihed 2000's stemmer? Det ville jeg glæde
mig over.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
556138;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
556351;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Ændring vedrø-

rende vederlag, eftervederlag og egenpension
m.v.).
(Lovforslag nr. L 140).
Forslag til lov om vederlag og pension m.v. for
de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet.
(Lovforslag nr. L 141).
Medlemmer af Folketinget Ivar Hansen (V), Ole
Løvig Simonsen (S), Henning Grove (KF) og
Margrete Auken (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring af folketingsvederlaget
m.v.).
(Lovforslag nr. L 142).
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed. (Løn og pension).
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. december 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.35";Ole Løvig Simonsen
