split;reason;text;value
0;;"1318

Fredag den 19. november 1999 (D)

20. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanesikkerhed m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om Post
Danmark.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Firmaflyvning, flyvepladser i Grønland m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
bedre trafikforbindelser mellem Bornholm og
København.
Af Ole Donner (DF), Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast
(KF), Arne Melchior (CD) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI).
(Fremsat 26/10 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond. (Omlægning af finansieringen af Lønmodtagernes Garantifond).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/10 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Ændret minimumsperiode for afholdelse af
børnepasningsorlov for beskæftigede lønmodtagere m.m. samt ophævelse af de udløbne
bestemmelser om sabbatorlov).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/10 99).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af retten til at iværksætte faglige blokader
på arbejdsmarkedet.
Af Knud Erik Kirkegaard (KF), Kristian Jensen
(V) og Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 26/10 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1728;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 18. november 1999:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 15. november 1999 bestemt, at alle beføjelser i henhold til lov nr. 224
af 28. maj 1982 som ændret ved lov nr. 207 af
28. april 1993 om mærkning og oplysningspligt
vedrørende forbrug og energi for så vidt angår
motordrevne køretøjer overføres fra miljø- og
energiministeren til trafikministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Poul Nyrup Rasmussen
/ Peter Lauritzen«
Fra medlemmer af Folketinget Lis Greibe, Jytte
Wittrock, Pia Kjærsgaard og Søren Kolstrup,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at de fra og med den 20. november 1999 atter
kan give møde i Tinget.
Poul Qvist Jørgensens, Svend Erik Larsens,
Carsten Aagaards og Jesper Kiels hverv som
midlertidige medlemmer af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
boliger til unge på gamle færger.
(Beslutningsforslag nr. B 43).

Fredag den 19. november 1999
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Carsten
Aagaard (DF) har meddelt mig, at de ønsket
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om hætteforbud
ved demonstrationer eller lignende.
(Beslutningsforslag nr. B 46).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om
jembanesikkerhed m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3484;name_party;":
Jernbanesikkerhed er af det gode. Øget jernbanesikkerhed er endnu bedre, og da dette forslag
drejer sig om at øge jernbanesikkerheden, har
forslaget vores fulde støtte.";Søren Hansen
3679;name_party;":
Fra Venstres side ser vi lovforslag nr. L 60 som
værende en nødvendig præcisering af
Jernbanetilsynets kompetence i forhold til
jernbanevirksomhederne. Lovforslaget skal
nemlig være med til at sikre klare linjer specielt
med hensyn til, hvorledes Jernbanetilsynet kan
varetage sine opgaver.
Venstre kan støtte, at Jernebanetilsynet får
mulighed for at foretage sikkerhedsundersøgelser i Danmark, såfremt materiel eller andet har
været indblandet i uheld i udlandet, så længe
undersøgelserne sker efter anmodning fra den
tilsvarende udenlandske myndighed.
Og de øvrige forslag, som lovforslaget indeholder, kan Venstre også støtte. Så vi støtter det
samlede lovforslag.";Gitte Lillelund Bech
4370;name_party;":
Forslaget her er et skridt i den rigtige retning.
Der har været nogle ulykker, nogle beklagelige
ulykker, på nogle af privatbanerne, på nogle af
sidebanerne, hvor Jernbanetilsynet ikke har haft

1319

den fornødne kompetence til at kunne gå ind og
med det samme stoppe for driften, og hvor man
også har haft behov for, at Jernbanetilsynet
skulle have nogle øgede beføjelser.
Så Det Konservative Folkeparti kan selvfølgelig støtte ethvert forslag, som trækker i den
rigtige retning med hensyn til at give bedre sikkerhed og med hensyn til at give flere kompetencemuligheder til Jernbanetilsynet med henblik på at sørge for, at vi kan undgå ulykker.";Brian Mikkelsen
5039;name_party;":
Ja, der er jo ikke så meget at tilføje. Alt peger
på, at det her forslag skal have en let gang
igennem Trafikudvalget.
Man kunne sidde og spekulere på, om
Jernbanetilsynet er stærkt nok til at klare de
opgaver, det faktisk skal have, men det er en
anden sag, som jeg tror vi kan få fornøjelse af
ved anden lejlighed. Men alt hvad vi kan gøre
for at styrke Jernbanetilsynet har SF's
opbakning.";Margrete Auken
5449;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte det her forslag. Vi
mener, at der er mange fornuftige ting i det, og
vi støtter forslaget.";Ole Donner
5588;name_party;":
Ja, det er klart, at CD også kan støtte dette forslag. Jeg skal ikke knytte nogen særlige bemærkninger til det, det er ret ukontroversielt.
Jeg er lidt forbavset over, at et forslag fremsat
den 27. oktober, og som skal træde i kraft den
1. januar, først kommer til førstebehandling den
19. november. Det kan være, Folketingets
Sekretariat vil tænke lidt over det. Vi har senere
på dagsordenen yderligere et forslag, der skal
træde i kraft den 1. januar. Jeg mener, at der
ikke har været mere travlt i Tinget, end at et
forslag ikke behøver ligge i 3 fulde uger godt og
vel, før det kommer til førstebehandling.
Hvis der nu havde været noget svært i det, så
var det jo ikke mange arbejdsdage, der levnes
udvalget og Folketinget til at tage stilling til det.
Nu er det her altså så dejlig enkelt, så det lykkes i det her tilfælde jo alligevel, som også en
tidligere ordfører har været inde på.
Og så kan jeg ikke tilbageholde en bemærkning om, at jernbanesikkerhed jo består af meget andet og mere end dette her. Nu har vi siden foråret diskuteret, at skinnenettet ikke er i
orden i dette land, og der har været nogle for- ,

1320

Fredag den 19. november 1999 (L 60)

handlinger, og de er gået i stå, og de eksisterer
i dag så at sige ikke. Det bekymrer mig.
Jeg ved godt, at det ikke angår indholdet i
det nærværende forslag, men når vi nu taler om
jernbanesikkerhed, så skal der altså fra CD lyde
et dybt hjertesuk over, at så vigtig en sag er så
længe undervejs for at blive ordnet. Og jeg vil
gerne understrege, at det i hvert fald ikke gælder nærværende ordfører, at jeg skulle have
haft mangel på tid eller interesse eller lyst til at
være med til at betale.
Ministeren må tage dette som en venlig
centring i en sag, som angår os alle direkte på
liv og lemmer.";Arne Melchior
7378;name_party;":
Ja, men hr. Arne Melchior har da meget ret i, at
det nedslidte, skinnenet, hvis ikke der bliver
gjort noget ved det, forhåbentlig med alles
hjælp, kan få meget stor sammenhæng med det
her. For på et eller andet tidspunkt kan det jo gå
galt, hvis ikke man får gjort noget ved det. Så
det skal da bare være en appel fra mig til CD og
til andre om at deltage i alle øvelserne omkring
det her. Men det har jeg forstået at hr. Arne
Melchior også gerne ville.
Med hensyn til det aktuelle lovforslag, så er
det jo overskueligt og nemt, men selvfølgelig
betydningsfuldt. Jernbanetilsynet får nu nogle
yderligere beføjelser, og de kan give påbud.
Når bekendtgørelsen bliver udformet, får de
hjemmel til at straffe. Og ja, det er vel egentlig,
hvad der er at sige om det. Vi kan støtte
forslaget.";Vibeke Peschardt
8183;name_party;":
Da Enhedslistens trafikpolitiske ordfører ikke
kan være til stede, skal jeg blot kort meddele, at
Enhedslisten støtter forslaget med den bemærkning, at de senere mange års udpining af jernbanenettet, fordi pengene er prioriteret anvendt
til motorveje, bl.a. i Nordjylland, har øget behovet for en opstramning af jernbanesikkerheden.
Vi håber således, at den nye jernbaneaftale
kan rette op på dette efterslæb, så det ikke bliver nødvendigt at bruge disse nye regler, som
bl.a. indfører, at Jernbanetilsynet kan lukke
jembanestrækninger, fordi de er uforsvarlige at
bruge.
Men vi støtter som sagt forslaget.";Jesper Kiel
8812;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter også forslaget her.
Det er blevet nævnt af en af ordførerne, at det

er ukontroversielt, og hvem kan ikke gå ind for
jernbanesikkerhed?
Men jeg vil da nok sige - og det er lidt i forlængelse af hr. Arne Melchiors indlæg - at hvis
man hylder jernbanesikkerhed og ikke vil være
med til at betale, så går det ud over driftsikkerheden, idet togene jo så ikke kan køre. Det, forslaget her går ud på, er jo, at man skal kunne
nedlægge forbud mod tog, der kører, fordi sikkerheden ikke er opfyldt. Og det kan da nemt
være en situation, vi kommer i, hvis ikke man
vil være med til at betale for, at systemet
fungerer.
Så der kan faktisk godt være et modsætningsforhold mellem sikkerhed og driftsikkerhed.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Der er tre ting i det her lovforslag, der ændres.
For det første bliver der nu mulighed for, at
Jernbanetilsynet kan undersøge forholdene,
også hvis der sker et uheld i udlandet. For det
andet kan der nedlægges forbud mod drift, hvis
det er uforsvarligt af sikkerhedsmæssige grunde, at toget kører på en strækning. Og det sidste
er, at straffeansvaret strammes op for de selskaber og de juridiske personer, der er ansvarlige
for eventuelle uheld.
Vi i Frihed 2000 finder, det er rigtigt, at vi får
sat det hele på plads: hvem der har ansvaret.
Og det er også rigtigt, at sikkerheden strammes
op, også på det her område. Man kan selvfølgelig undre sig over, hvorfor det her forslag
netop kommer nu. Det kunne måske også hænge sammen med, at det er, fordi der nu inden
kort tid åbnes op for, at der kommer private
selskaber til at køre togdrift her i Danmark. Jeg
ved det ikke. Men vi synes, det er et fornuftigt
forslag.
Med hensyn til at der strammes op på straffeansvaret for dem, der er skyld i eventuelle
uheld, kan vi tale om det i udvalget, hvordan
det helt klart defineres, hvem der kan straffes.
Men vi ser positivt på det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
10754;name_party;":
Ja, det skal være en replik til hr. Ole M. Nielsen
med hensyn til de forhandlinger, der har været
om at betale for sikkerheden under hjulene. Dér
har vi jo set ret ens på tingene, men jeg vil dog
tillade mig på kollegaers vegne, som ikke har
bedt mig om at tage ordet for denne korte bemærkning, at sige, at jeg ikke har hørt om no-

(166)
Fredag den 19. november 1999 (L 60)
gen, der ikke vil være med til at betale. Man
kan jo have lov at diskutere, på hvilken måde
der skal betales, altså med hvilke midler. Det, at
man har et anderledes synspunkt end nogle andre partier eventuelt har om, hvem der skal betale og på hvilken måde, der skal betales, kan
nok ikke udlægges derhen, at man ikke vil betale. Det synes jeg hører med i sammenhængen.";Arne Melchior
11514;title_name;"Ja, jeg har forstået, at det aspekt her ikke er
hjemlet i det foreliggende lovforslag.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Ja, det er vel det, man kan kalde fuldt hus, og
det siger jeg tak for. Jeg er glad for, at vi kan
samles om det her lovforslag, som er en klar,
nødvendig præcisering af de vilkår, som
Jernbanetilsynet har at udøve sin virksomhed
under, som også kan tilgodese jernbanesikkerheden i den konkrete situation.
Omkring de andre spørgsmål, der er rejst om
det nedslidte jernbanenet, er jeg sådan set enig i
den betragtning, som hr. Ole M. Nielsen har om
forskellen på jernbanesikkerhed og driftsikkerhed. Man skal passe på med ikke at sætte lighedstegn imellem de to ting, for de to ting har
ikke direkte med hinanden at gøre. Selvfølgelig
kan man i den yderste konsekvens sige, at jernbanesikkerheden ultimativt tilsiger, at man ikke
kan bruge jernbanenettet, fordi det er nedslidt,
men den direkte sammenhæng er der ikke. I
øvrigt vil jeg gerne tilkendegive, at de forhandlinger, der efterlyses, nok skal komme på skinner igen. Regeringen har stadig væk viljen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
12702;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1321

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om Post
Danmark.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13112;name_party;":
Llovforslaget her lægger op til en mindre revision af loven om Post Danmark. Det var den,
der blev vedtaget tilbage i 1995, og det er de
samme partier, der nu står bag de mindre justeringer, der ligger i ministerens forslag her.
De foreslåede ændringer er henholdsvis de
lovmæssige og så nogle administrative. Selve
Post Danmark-modellen videreføres uændret,
men med de små justeringer. I lighed med private arbejdsgivere får postvæsenet nu mulighed
for at få refusion af ATP.
Samtidig ligestiller man virksomheder med
DSB med hensyn til dækning af statens pensionsudgifter. Og når vi ser på de to ting
samlet, så får Post Danmark et lille provenu, en
fordel af det, på 8-9 mio. kr. Men det må siges
at være rimeligt med disse ændringer.
Ud over andre små tekniske justeringer giver
lovforslaget Post Danmark bedre adgang til at
bruge CPR-registret til deres modtagerbase. Og
det betyder en rationalisering og større smidighed i hele sorteringen og arbejdstilrettelæggelsen i postvæsenet.
Det understreges naturligvis, at oplysninger
fra CPR ikke må bruges i markedsføringen. Alle
ændringer sker i overensstemmelse med Post
Danmark og skulle betyde et endnu bedre og
mere velfungerende postvæsen i Danmark.
Jeg kan ikke lade være med i den forbindelse
at nævne, at der faktisk er stigende kvalitet i
forsendelsens rettidighed, altså det med post til
tiden, og at overskuddet også viser stigende
tendenser. Post Danmark har jo just ikke været
forvænt med ros, men jeg synes godt, vi her kan
bruge lejligheden til fra Folketingets talerstol at
rose virksomheden lidt.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget og håber, det kan gå let igennem, så vi kan nå, at
loven træder i kraft efter nytår'.

1322

Fredag den 19. november 1999 (L 61)";Holger Graversen
14874;name_party;":
I Venstre synes vi godt om, at Post Danmark
har mulighed for at fungere som en normal erhvervsvirksomhed, der kan konkurrere på lige
fod med det stigende antal udbydere af postydelser. Vi har stadig væk et ønske om, at der
skal foregå en egentlig privatisering af Post
Danmark på et senere tidspunkt.
Venstre finder det derfor naturligt, at Post
Danmark i lighed med private arbejdsgivere og
DSB får adgang til kompensation for ATPbidrag. Tilsvarende kan Venstre støtte, at loven
fremover sidestiller Post Danmark med DSB,
når det drejer sig om refusion til staten af
udgifterne til utilregnelighedspensioner.
Med hensyn til Post Danmarks lempeligere
adgang til at anvende modtagerdatabasen må
vi fra Venstre påpege, at det er meget vigtigt for
os, at Post Danmark dermed ikke har mulighed
for at sælge adresser fra databasen. Derudover
må Post Danmark ikke kunne anvende modtagerdatabasen til markedsføring eller i forbindelse med eksempelvis kurerforsendelser, idet
dette vil være konkurrenceforvridende i forhold
til andre udbydere af postydelser. Modtagerdatabasen må alene anvendes i forbindelse med
postforsendelsernes normale gennemløb i Post
Danmarks produktionssystem, når der er tale
om en sammenblanding af befordringspligtige
og ikkebefordringspligtige forsendelser.
Endelig kan jeg nævne, at Venstre ingen problemer har med de øvrige mindre korrektioner
af loven, idet de alle er udløbere af tidligere
lovgivningspraksis, og Venstre kan derfor støtte
det samlede lovforslag.";Gitte Lillelund Bech
16384;name_party;":
Da vi tilbage i 1995 indgik en aftale med regeringen om en ny konstruktion af postvæsenet,
var vores egentlige mål, at P & T skulle omdannes til et aktieselskab. Det lykkedes jo ikke for
os borgerlige partier dengang, men der skal
ikke herske nogen tvivl om, at det fortsat overordnet set er Det Konservative Folkepartis mål
at få Post Danmark privatiseret.
Med 1995-aftalen kom vi et skridt videre
med moderniseringen af den offentlige forvaltning med konstruktionen af Post Danmark.
Men vi mener, at Post Danmark i de forløbne
3 år med al ønskelig tydelighed har vist, at de
sagtens kan klare sig uden massiv økonomisk
støtte, og uden at kvaliteten af deres ydelser
bliver forringet væsentligt.

Derfor mener vi altså, at tiden er inde til, at
man slipper de sidste tøjler og lader postvæsenet konkurrere på lige vilkår med andre danske
virksomheder. Der er jo en tendens til, også hos
den nuværende regering, at sige, at der skal
være nogle bedre og friere markedsvilkår. Hvis
vi skal have noget mere kvalitet, hvis vi skal
have noget mere mangfoldighed for kunderne i
alle dele af Danmark, og hvis vi skal have prisen ned, så skal der jo også være en konkurrencesituation til Post Danmark. Nu taler jeg ikke
om en prioritering af Post Danmark, der må vi
jo vente, indtil der kommer initiativ fra regeringen. Nu taler jeg om en reel konkurrencesituation på postområdet, som ikke eksisterer i dag.
Vi så, hvad det betød med teleliberaliseringen, at Tele Danmark blev splittet op, og der
kom en konkurrence: billigere ydelser, mere
kvalitet og en helt anden mangfoldighed af services. Det har vi ikke på postområdet i dag, og
de egentlige tabere er jo altså borgerne i det
danske samfund, som ikke får kvalitet nok, og
som ikke får tilstrækelig billige produkter.
Vi mener for det første, at alle Post Danmarks
aktiviteter bør underlægges konkurrencelovens
regler på lige fod med andre danske virksomheder. Det bør vel være normalt, at en så stor
virksomhed bliver underlagt de samme betingelser som alle andre virksomheder gør i det
danske samfund. Post Danmark siger jo selv, at
de i dag udfører 52 pet. af deres virksomhed i
fuld konkurrence med private virksomheder,
og denne andel er stigende i fuld overensstemmelse med EU's mål om, at der skal være en
fuld liberalisering på postmarkedet. Vi har jo en
konkurrencelov til gavn for forbrugerne, og i
dag er situationen, at vi af eneretten er tvunget
til at benytte Post Danmark, og så kan vi altså
ikke se, der er nogen rimelighed i, at Post
Danmark skal fredes i forhold til konkurrenceloven. Det håber jeg vi kan få diskuteret i forbindelse med den her omgang.
Det næste problem i lovforslaget set med
vores øjne er eneretten. Det er på tide, at vi ser
nærmere på eneretten og det gerne med lidt
kritiske øjne, for som det er i øjeblikket, har
Post Danmark eneret på befordring af breve
under 250 g. Det mener vi bør ændres. Vi ser
gerne eneretten indskrænket til at dække det, vi
kalder individualiserede breve, og vi finder ikke, at direct mails og andre reklamebreve bør
være omsluttet af Post Danmarks eneret og
befordringspligt.

Fredag den 19. november 1999 (L 61)
Sidst, men ikke mindst - og det er meget væsentligt, og det er noget, vi hurtigt kunne ændre
i forbindelse med den her lov - så er der problemer med modtagerdatabasen. Modtagerdatabasen er jo et ganske unikt produkt, som
talrige danske virksomheder vil give deres
højre arm for at få fingre i. Basen er et fint
stykke værktøj til at stile reklamer og produkter
og andet direkte til forbrugerne, og hvis man vil
have, at der er konkurrence på det område, hvis
man vil have, at kunderne skal have gavn af en
bedre postbefordring og en bedre kvalitet og
bedre priser, så skal det være ligesom i Sverige,
hvor man deles om databasen, hvor de private
virksomheder kan deles med det svenske postvæsen om det.
Loven lægger op til, at Post Danmark, af
praktiske hensyn vel at mærke, skal kunne benytte denne base til andre forsendelser end
dem, der omfattes af den landsdækkende befordringspligt. Jamen det er da muligt, at det
praktisk set vil være nemmere og mere effektivt, såfremt Post Danmark får mulighed for at
udvide brugen af modtagerdatabasen, men det
gælder altså også for alle andre operatører på
markedet. De kunne også rationalisere arbejdsgangen og forbedre kvaliteten på alle mulige
områder, hvis de fik adgang til den her base, og
der bør man vel stille folk lige i vores demokratiske samfund. Der vil vi altså fra konservativ
side ikke være med til at udvide Post Danmarks
monopol på denne base på bekostning af de
private virksomheder, som Post Danmark jo
konkurrerer med på markedet i dag.
Derfor synes vi altså, der er flere forskellige
elementer, som trækker i den forkerte retning.
Man kan godt mene, det bare er en revision og
en ajourføring, men flere af tiltagene går altså
hen imod en fortsat beskyttelse af Post
Danmark imod den frie konkurrence, og det er
jo ikke de intentioner, vi normalt har her i det
danske Folketing.
Så vi kan kun sige fra konservativ side, at det
her altså går for langsomt, og det her forslag
trækker ikke helt i den rigtige retning. Men vi
glæder os til at drøfte det under udvalgsbehandlingen og under de videre drøftelser med
ministeren, så vi forhåbentlig får et bedre forslag til gavn for forbrugerne og til gavn for den
frie konkurrence.

1323

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
21752;name_party;":
Ja, vi sidder jo og bliver lidt i tvivl, om Det
Konservative Folkeparti er med i det forlig, som
vi troede lå på området. Det var et forlig, der
blev indgået med de partier, der stod bag loven
om Post Danmark i 1995, og et forlig, som blev
vedtaget her før sommerferien. Jeg vil godt helt
klart have at vide, om De Konservative løber fra
det.
Så er der meget snak om privatisering og liberalisering osv. Må jeg sige, at regeringspartierne er udmærket tilfredse med den måde, Post
Danmark-modellen fungerer på, at man jo sådan set fungerer som et privat firma, men hvor
vi stadig væk af samfundsmæssige hensyn har
lidt hånd i tøjlerne. Det er så det, de borgerlige,
de meget borgerlige partier ikke kan forstå, at
når det drejer sig om DSB og Post Danmark, så
er der så vigtige samfundsmæssige hensyn, at
vi er nødt til at have politisk hold i det. Altså
hvordan vil man f.eks. sikre, at et privat firma
fortsat vil levere post også ud til de tyndt befolkede områder? Altså det er jo ingen sag, man
kunne jo sagtens få Post Danmark og DSB til at
give store overskud, hvis man kappede de
meget tynde forbindelser af.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
22903;name_party;":
Jeg må sige, at jeg blev utrolig glad for at høre
hr. Brian Mikkelsens indlæg. Det var stort set
fra ende til anden det samme, som mit indlæg
skal gå på, nemlig problemerne omkring databasen, omkring befordringspligten og omkring
konkurrenceloven. Det er lige præcis de tre steder, hvor det hele hopper af, hvor kæden hopper af, og derfor er jeg utrolig glad for, at De
Konservative så tydeligt og klart tilkendegiver,
at det her skal der laves om på. Det mener vi
også i Dansk Folkeparti, og det, jeg vil spørge
hr. BrianMikkelsen om, er: Vil hr. Brian Mikkelsen være med til at lave ændringsforslag til det
her gående ud på præcis de ting, som der er
sagt? Det var lige nøjagtig det, vi gerne ville
være med til.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
23659;name_party;":
Jeg var meget overrasket over hr. Brian
Mikkelsens indlæg. For først gjorde hr. Brian
Mikkelsen meget ud af konkurrence og liberalisering og sammenlignede det vistnok, tror jeg,
med telefoniområdet. Hvis vi skal have de til-

1324

Fredag den 19. november 1999 (L 61)

stande, som vi har på telefoniområdet, så er det
i hvert fald ikke noget, jeg ønsker mig. Men det
helt væsentlige, synes jeg, er, at når man vil
have fuldstændig fri konkurrence på det område her, hvad så med befordringsforpligtelsen?
Så vidt jeg ved, er der også tyndt befolkede
egne og Maren i kæret i Vestsjællands Amt, såvel som der er i Nordjyllands Amt. Hvordan får
de post ud? Skal de ned at hente det på posthuset, ligesom man skal i nogle lande? Det er
ikke en tilstand, jeg ønsker. Eller skal man pålægge disse private aktører, der så vil konkurrere med Post Danmark, de samme befordringsforpligtelser? Så bliver det i hvert fald
ikke billigt, det er helt sikkert. Og jeg synes såmænd, den situation, vi har, er rimelig, men jeg
vil gerne høre hr. Brian Mikkelsens holdning til
det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
24763;name_party;":
Altså nu håber jeg, at man i Kristeligt Folkeparti
ved, hvad den ene hånd gør, og hvad den anden hånd gør. Sagen er den, at hr. Ole M.
Nielsens forskningsordfører synes mægtig godt
om den teleaftale, der er lavet, og meget gerne
vil med i det teleforlig, der er, nemlig fordi teleaftalen har betydet, at der er kommet en fri
konkurrence på området, selvfølgelig med forsyningspligt, som betyder, at hr. Ole M. Nielsen
og hr. Brian Mikkelsen har mulighed for at
vælge mellem flere forskellige selskaber.
Det har betydet, at den tid, hvor man havde
KTAS og JTAS osv., hvor man kunne opleve
kolossale ventetider og en utrolig dårlig service,
altså er ændret. Nu er der flere forskellige selskaber at vælge imellem, en langt bedre kvalitet
og en mangfoldighed af forskellige ydelser. Så
er der selvfølgelig problemer, som der altid er
på teleområdet, men jeg tror ikke, at der er
mange mennesker med kendskab til det her,
som ikke siger, at kvaliteten, ydelserne, servicen
trods alt er blevet forbedret. Jeg ved ikke, hvad
det er for en verden, hr. Ole M. Nielsen så lever
i: det må jeg sige, det blev jeg noget overrasket
over at høre.
Til hr. Holger Graversen: Vi respekterer selvfølgelig de forlig, der er indgået på området, og
det må vi jo så diskutere. Vi ytrer her, hvad vi
mener fra konservativ side. Det er jo sådan set
tilladt fra Folketingets talerstol. Og til det vil jeg
så også sige til spørgsmålet om forsyningspligt:
Selvfølgelig skal der være det. Men man kan
sagtens have en konkurrencesituation, hvor

man stiller andre firmaer på lige fod med
postvæsenet.
Altså det bør vel være sådan, at der også er
mulighed for, at man skal kunne konkurrere på
at levere forskellige breve, levere tidsskrifter,
levere aviser: det er der altså ikke mulighed for
i dag. Og der vil det være rimeligt og helt sikkert til gavn for forbrugerne at få muligheden
for at få højnet kvaliteten og også for at få presset prisen ned, og det er den øvelse og diskussion, vi skal i gang med forhåbentlig i løbet af
de næste par år, og det glæder vi os meget til.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
26854;name_party;":
For det første tror jeg, at hr. Brian Mikkelsen
mistolker min kollegas engagement i teleområdet, men for det andet mangler jeg altså stadig
væk, synes jeg, en forklaring på, om ikke der er
forskel på at køre rundt i landet med breve til
4 kr. stykket med benzin og så trække nogle
ledninger ud, hvor transporten igennem er forholdsvis miljøvenlig og uden omkostninger i
øvrigt, når ellers tråden er trukket. Altså hvis
det virkelig er meningen, at flere aktører på
området skal have pligt til at levere breve ud til
4 kr. ude til Maren i kæret, så er det i hvert fald
ikke en løsning, som Kristeligt Folkeparti går
ind for.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
27514;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg har stor
forståelse for, at hr. Brian Mikkelsen ikke kan
nå at svare på sådanne spørgsmål, som strækker sig så meget, som de gør her. Men jeg spørger helt præcist: Vil Det Konservative Folkeparti være med sammen med Dansk Folkeparti til
at stille ændringsforslag på området omkring
konkurrenceloven, omkring databasen og omkring selve konkurrencesituationen? For lige
præcis alle de ting, hr. Brian Mikkelsen nævnte,
er de ting, vi har, og da vi jo ikke er med i forliget og derfor ikke sidder med ved forhandlingsbordet, synes vi, at det er uhyre vigtigt, om
man her fra Folketingets talerstol får at vide, inden der eventuelt fortsættes forhandlinger, at
en del af det, der kommer frem, er et ændringsforslag. De Konservative må såmænd godt stille
det alene, men vi støtter det i hvert fald. Det er
vigtigt, at det kommer med i forhandlingerne,
synes vi.
Til Kristeligt Folkeparti vil jeg godt sige, at
det med befordringspligten bør man tage alvor-

Fredag den 19. november 1999 (L 61)
ligt, for postvæsnet vil altså f.eks. ikke dele vejvisere og lokaltelefonbøger ud. Dem kan man
hente nede i Brugsen, hvis det er et landdistrikt,
og det er ikke rimeligt, hvis man har en befordringspligt. Det er derfor, det skal ind i
konkurrenceloven.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
28838;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Altså normalt regner
man jo Kristeligt Folkeparti for et parti, som vil
den frie konkurrence, og vi andre opfatter i
hvert fald Kristeligt Folkeparti som et borgerligt
parti, men jeg ved godt, at lige netop på det her
område er vi nogle gange i tvivl.
Jeg må sige, at i de tendenser, der er i det
danske samfund i dag, med øget konkurrence,
med flere valgmuligheder, hvor forbrugerne
skal have lov til at vælge, og hvor det handler
om kvalitet, hvor det handler om at se på den
enkelte - hvad har man brug for i Ringkjøbing
Amt? Hvad har man brug for i Storstrøms Amt?
- jamen så har man brug for forsyningssikkerhed, man har brug for kvalitet, og man har altså
også brug for, at man kan vælge.
Det handler jo altså ikke om, at man skal
have 4-5 forskellige postvæsner, der skal bringe
post ud. Det handler om, at der er en mulighed
for, at man kan bringe post ud. Det er der ikke
i dag. Det handler om, at man som virksomhed
kan bruge direct mail på en fornuftig måde, og
at det ikke kun er postvæsenet, der har eksklusiv ret til det. Det er jo derfor, vi har hele diskussionen om den her modtagerdatabase. Den
har postvæsnet udelukkende monopol på.
Til hr. Ole M. Nielsen må jeg sige som et borgerligt menneske: Normalt må der vel være en
mulighed for andre virksomheder til at få adgang til en database, som kun én virksomhed
har adgang til. Hvis andre virksomheder fik
adgang til den database, jamen så kunne de andre virksomheder også f.eks. sende direct mail
ud. Det er jo fuldstændig forældet, hvis man
ikke har adgang til sådan nogle databaser. Så
det bør vi i hvert fald seriøst overveje, og det
håber jeg også hr. Ole M. Nielsen vil og dermed
så også Kristeligt Folkeparti.
Til hr. Ole Donner må jeg sige, at det er en
diskussion, vi i øjeblikket har i Det Konservative Folkeparti. Det er klart, der er indgået en aftale og et forlig på området, og det står vi altid
ved, men vi vil stadig væk forbeholde os ret til
at sige, hvad vi selv mener. Sådan er det jo med
en hvilken som helst aftale og et hvilket som

1325

helst forlig. Vi står ved de aftaler, vi har indgået, men fortæller stadig væk, hvad vi mener.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
31024;name_party;":
Jeg holdt mig tilbage og tænkte, at jeg nok skulle få sagt det, jeg skulle sige om denne sag i min
ordførertale, men jeg må nu altså komme med
en replik til hr. Brian Mikkelsen, som siger, at
Kristeligt Folkeparti regner han for et borgerligt
parti - det må Kristeligt Folkeparti jo så selv
udtale sig om. CD regner sig for et borgerligt I
parti.
Men der findes altså ikke nogen autoriseret
håndbog, hvor man kan slå op, hvad man i enhver sag skal mene, hvis man vil betegne sig
som et borgerligt parti, og jeg frakender i øvrigt
hr. Brian Mikkelsen evnen til at skrive den. Det
tror jeg heller ikke der er nogen andre der kan,
og sådan bør det heller ikke være.
Det var sådan på venstrefløjen for 10-20 år
siden, at hvis man var venstreorienteret, så
kunne man sådan set tage ethvert emne op, og
så kunne enhver sige, at så mener de nok sådan
og sådan. Men man kan altså godt gå ind for
konkurrence og alligevel mene, at hr. Brian
Mikkelsen er ude på meget tynd is. Det skal jeg
så redegøre nærmere for i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
32084;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg synes ikke, hr. Brian
Mikkelsen er på tynd is. Jeg vil rose hr. Brian
Mikkelsen for de ting, han sagde omkring den
database. Det var rigtige ord fra ende til anden,
og det er præcis det, vi går ind for.
Nu forstår jeg så - jeg så også, at ministeren
var henne og komme med et par bemærkninger
til hr. Brian Mikkelsen - at man ikke er helt
færdig med at diskutere, hvad man vil. Derfor
vil vi godt påtage os at lave det ændringsforslag: det skal ikke være noget problem for os at
lave det.
Men hvor er jeg glad for alle de betragtninger, der kom, og jeg håber ikke, det er med De
Konservative, ligesom det måske er med andre,
at på årsmøder og på politiske landsmøder
pudser man glorien, og dér kommer man med,
hvad man mener.
Normalt er det jo sådan i Folketinget, at når
man siger noget om et lovforslag, så er det det,
man mener præcis om det lovforslag. Derfor er
jeg glad for, at de ændringsforslag, som omhandler de tre elementer, som vi også går ind

1326

Fredag den 19. november 1999 (L 61)

for, kan forvente at få støtte fra Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
33214;name_party;":
Først vil jeg godt lige sige til hr. Arne Melchior,
at jeg er enig i, at borgerlige partier er forskellige. Jeg vil også lige sige til hr. Arne Melchior,
at de mennesker, der kalder sig venstreorienterede, også er meget forskellige.
Så til hr. Brian Mikkelsen: Der blev i 1995
indgået en aftale. Ved den lejlighed lykkedes
det os at komme ind i postaftalen. Det er som
bekendt meget svært at komme ind i klubben af
trafikaftaler, men det lykkedes. Det er også lykkedes omkring hele politikken, og det er også
ved at lykkes omkring jernbanerne.
Men det er jo ikke sådan, at fordi man er med
i en aftale, så behøver man at være bundet af
den til evig tid. Den her aftale skulle tages op
igen i 1998, og så blev vi enige om, at så kører
vi lidt videre. Men altså hvis hr. Brian Mikkelsen med hensyn til Det Konservative Folkepartis profilering på området gerne vil være frit
stillet, så tror jeg da gerne, at kredsen af partier,
der har del i de her aftaler, vil se velvilligt på, at
Det Konservative Folkeparti bliver frit stillet og
dermed ikke længere skal være medlem af de
aftaler her.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
34343;name_party;":
Det er jo sjældent, at man kan se en sådan forsamling af parlamentarikere, som forsvarer et
monopol så ihærdigt. Det oplever man ellers
normalt ikke.
Jeg tror, den generelle tendens her - og i
hvert fald den viden, man har ude i det omkringliggende samfund - er, at hvis man oplever, at der kommer en konkurrencesituation,
hvis man oplever, at man som borger og kunde
får nogle valgmuligheder både på kvalitet og
pris, så bliver det altid bedre.
Så er der altid definitioner af, hvor meget
konkurrence der skal være. Dér er der selvfølgelig nok forskel på at være borgerlig og socialist, og det er fair nok, men jeg tror, at der er
nogenlunde forståelse for, at en konkurrencesituation alt andet lige altid vil give - som regel
i hvert fald - bedre kvalitet og bedre priser. Det
er så udgangspunktet for den konservative
holdning til ændringerne i postloven.
Så er der hele diskussionen, om vi er med i
en aftale eller ej. Ja, altså vi er jo med i aftalen

omkring postloven. Hr. Kaj Ikast og jeg har diskuteret det her, og vi mener ikke, vi har sagt ja
til det her. Men det diskuterer vi jo, og det er
klart, at det må man så aftale i forligskredsen.
Vi står stadig væk ved vores ret til at sige,
hvad vi mener, og undrer os gevaldigt over, at
andre ikke også siger det samme. Men det må
så komme an på en prøve. Og det skal ikke bare
være festtaler: vi står altså ved det, vi siger også uden for murene her.
Jeg tror, det danske samfund, jeg tror, borgerne ville have ,god gavn af, at vi fik brudt
Post Danmarks monopol. Det tror jeg ikke så
mange uden for de her mure ville have noget
imod.";Brian Mikkelsen
35950;title_name;"Hr. Ole Donner har udnyttet sin kvote for korte
bemærkninger i denne omgang her - 3 i alt.
(Kort bemærkning).";Formanden
36080;name_party;":
Naturligvis må man til enhver tid sige, hvad
man mener, men hr. Brian Mikkelsen kan ikke
tillade sig her dagen efter at have indgået et
forlig så næsten at skabe tvivl om forligets
holdbarhed og skabe tvivl om, hvorvidt partiet
er med i forliget eller ej.
Må vi få at vide klart fra talerstolen: Støtter
man lovforslaget her, eller støtter man ikke
lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
36491;name_party;":
Jeg kan forstå, man har nogle forhåbentlig konstruktive drøftelser i den konservative folketingsgruppe omkring det her. Jeg vil bare spørge: Hvis de konstruktive drøftelser ender med
en vurdering, der hedder, at det ikke er forligsstof det her, vil Det Konservative Folkeparti så
støtte Dansk Folkepartis ændringsforslag, som
hr. Ole Donner har annonceret tidligere?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
36899;name_party;":
Vi står ved alle de aftaler, der er indgået, ved
alle de forlig, der er indgået, også i forligskredsen. Og vi diskuterer med vores forligsparter,
hvordan man definerer sig ud af det her: det vil
sige, at det tager vi stilling til under det videre
forløb. Vi står selvfølgelig ved alle de forlig,
som Det Konservative Folkeparti har indgået,
men vi mener stadig væk de ting, der er sagt
heroppe fra talerstolen, og står fast ved dem

Fredag den 19. november 1999 (L 61)
både herinde og udenfor. Det bør alle partier
for øvrigt gøre.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
37480;name_party;":
Jeg stillede et usædvanlig klart spørgsmål og
forventer selvfølgelig også at kunne få et svar
netop for at finde ud af, om det alene er en festtale, der har været afholdt.
Hvis man i den konservative folketingsgruppe når frem til, at det forslag, der ligger her på
bordet, ikke er omfattet af forligsstof, vil Det
Konservative Folkeparti så støtte de af Dansk
Folkeparti annoncerede ændringsforslag til lovforslaget? Et klart spørgsmål - der må kunne
gives et klart svar på det.
(Kort bemærkning).
. Brian Mikkelsen (KF):
Nu ved jeg ikke, hvor hr. Kristian Thulesen
Dahl har været henne de sidste 25 minutter. Jeg
kunne se, han kom løbende ned i salen for et
øjeblik siden, så jeg vil referere og henvise til,
hvad der tidligere er sagt her i diskussionen.
Jeg synes, man skal være hernede i salen, hvis
man vil gå ind i en diskussion, og vi har sagt
meget klart fra konservativ side, hvad vi mener
i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
38444;name_party;":
Nu er vi jo glimrende betjent som folketingsmedlemmer herinde, vi har bl.a. den gode mulighed, at vi kan aflytte debatten her i salen og
dermed følge med i, hvad der foregår i Folketingssalen, ikke nødvendigvis ved at sidde på
vores plads, men også ved at høre uden for det
her lokale, hvad der foregår. Derfor har jeg
selvfølgelig fulgt meget interesseret med i den
debat, der har været.
Hr. Ole Donner har på Dansk Folkepartis
vegne meget klart redegjort for nogle synspunkter, vi har til det her lovforslag, har annonceret ændringsforslag i lighed med det, hr.
Brian Mikkelsen har været inde på i sit
ordførerindlæg.
Så det er et meget klart formuleret spørgsmål
fra Dansk Folkeparti til Det Konservative
Folkeparti: Vil man være så klar i sin tale og
også effektuere det i sin handling, at man vil
støtte de ændringsforslag, der bygger på de
holdninger, som hr. Brian Mikkelsen også gav
tilkende i sit ordførerindlæg?

1327

Så klart er spørgsmålet, og det må være meget enkelt, hvis man er bare nogenlunde afklaret med sig selv, at give et klart svar på det.";Kristian Thulesen Dahl
39521;title_name;Hr. Aage Frandsen som ordfører.;Formanden
39571;name_party;":
Uanset hvad man kan mene om, hvordan
arbejdsforholdene, markedsforholdene skal
være, hvor tidligere statsmonopoler har hersket,
så har EU's indre marked medført, at der er en
række ting, som skal være omfattet af fri konkurrence. Derfor har vi også set, at nogle steder
indfører vi så friere konkurrence, andre steder
næsten fri konkurrence. Nogle steder ,bevarer
monopolet, det oprindelige monopol, en eneret,
fordi de også har en pligt.
Jeg synes, det er helt afgørende, når vi diskuterer Post Danmarks virke, teleområdet eller
DSB-området, som jo i virkeligheden er omfattet af EU's bestemmelser, at vi så indretter os
efter for det første: Hvad synes vi er hensigtsmæssigt i den givne situation? For det andet:
Hvad er vi nødt til, fordi EU dikterer nogle
ting?
Når det drejer sig om Post Danmark, mener
vi, at den konstruktion, som vi har i øjeblikket,
er fornuftig. Den er rigtig. Vi ønsker ikke, at
man under nogen omstændigheder skal gå over
til, at det skal være privat. Andre partier har
valgt, når det gjaldt Tele Danmark, at det blev
privatiseret, og det vil sige, at dér har vi så et
privat foretagende, et amerikansk foretagende.
Så det er helt tosset at sige, at det skulle bevare
nogen som helst form for monopol.
Der er også forskelligheder i, hvilket område
det er, for når det drejer sig om teleområdet,
jamen så er linjerne derude, og den forsyningspligt, som Tele Danmark har, er let at opretholde, og man kan sagtens have både fri konkurrence og en forsyningspligt sideløbende.
Når det drejer sig om Post Danmark, kan
man ikke på samme måde have det. Hvis der er
nogen, der skal have pligten til at køre ud med
breve, så må de også have nogle rettigheder i
den forbindelse, for ellers er der ingen, der vil
påtage sig pligten, og hvis ingen har pligten, ja,
så får man ikke postbesørgelsen derud. Det vil
også gælde i det område, hvor hr. Brian
Mikkelsen er valgt, i Vestsjællands Amt, der er
et yderområde, og jeg er helt sikker på, at hvis
der var fri konkurrence uden forpligtelser, var

1328

.

Fredag den 19. november 1999 (L 61)

det et af de steder, hvor man ikke ville få
posten.
Derfor er vi klart tilhængere af den eksisterende konstruktion. Vi er også tilhængere af de
ændringsforslag, der er stillet, og vi kan selvfølgelig tilsige ministeren 100 pet. opbakning bag
forslaget. Det er vi også alene af den grund, at
vi har sagt god for det inden, og sådan er det
altså i folketingsarbejde, at er der et forligsområde, jamen så forpligter man sig til, når man er
inden for forliget, at støtte de ting, man har sagt
ja til.
Det giver så samtidig en mulighed for, at der
jo ikke bliver lavet noget om, medmindre man
siger ja til det. Man får noget, man giver noget.
Man kan ikke både sige, at man vil have lov til
at have frit løb og sige, hvad man vil, og lade
være med at støtte et forslag, og så samtidig sige: Jeg er stadig væk med i forliget, og jeg mener, jeg kan forhindre de andre i gå videre.
Så derfor synes jeg, at Det Konservative
Folkeparti skal overveje den situation, som de
åbenbart selv føler de er i: Om man foretrækker
at være inden for forliget og tilslutte sig 100 pet.
Det synes jeg man skal gøre i dag, meddele ministeren, at man naturligvis bakker op om hvert
eneste af de elementer, der ligger i forslaget, og
derfor naturligvis også er nødt til at afvise ethvert ændringsforslag fra et andet parti, for
sådan er det, når der er et forlig.
Den anden mulighed er selvfølgelig at meddele: Jamen vi synes efterhånden, det er så besværligt at være i det her forlig, så vi vil foretrække at være udenfor. Dermed er man så frit
stillet også til at støtte hr. Donners forslag og
endda selv tage initiativ til forslag.
Men enten er man indenfor med forpligtelser
og med rettigheder, eller også er man udenfor
med den totale frihed. Det synes jeg hr. Brian
Mikkelsen, som jo trods alt efterhånden er en
erfaren politiker og jo en centralt placeret person i Det Konservative Folkeparti, skulle vide.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
43556;name_party;":
Det er lidt svært for mig at finde ud af, hvad SF
egentlig mener vedrørende den fri konkurrence,
og derfor vil jeg gerne spørge: Det er helt i orden med fri konkurrence, det ønsker erhvervslivet, det skal bare være på lige fod, men er det
SF's politik med hensyn til fri konkurrence, at
det skal være på lige fod, det offentlige og det
private erhvervsliv imellem? Jeg vil gerne have
en helt klar tilbagemelding om det.

(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
44016;name_party;":
Det er ikke altid sådan, at et forholdsvis klart
spørgsmål kan give et klart svar, for det afhænger meget af, hvor vi er henne.
Her har Post Danmark en forpligtelse omkring befordringen, når det drejer sig om breve
- en forpligtelse. Og det betyder så også, at de
har en ret på det område. Det er det, der ligger
i det.
Så må jeg spørge tilbage: Jamen er Venstre
ikke enige i, at det er i orden, sådan som det
ligger i øjeblikket? For så er Venstre jo også
uenige i det, der ligger som aftalestof.
Men vi er ikke tilhængere af, at der skal være
fri konkurrence, når det drejer sig om brevbefordring. Det er vi ikke tilhængere af.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
44684;name_party;":
Nu nævner hr. Aage Frandsen forpligtelse vedrørende det offentlige. Jamen denne forpligtelse
kan ganske udmærket blive overført til det private erhvervsliv, og de skal nok leve op til
deres forpligtelse.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
44927;name_party;":
Hvis man i en konkurrence- og i en markedssituation påtager sig en forpligtelse, så stiller
man selvfølgelig også nogle krav, så har man
sin pris, og det har det private erhvervsliv
sandelig også.
Når private byder ind på busområdet, så får
de en rettighed til at køre, men de vil sandelig
også have nogle rettigheder med hensyn til, at
andre ikke kører på de pågældende strækninger. Og jeg er helt sikker på, at hvis det var et
privat foretagende, der skulle overtage forpligtelsen til at sørge for, at brevene kommer ud til
det allersidste hus, så ville dette private foretagende også stille nogle krav om, at så havde
man nogle rettigheder. Sådan ville det være.
Inden for det private område, f.eks. busbefordringen, er der jo ikke tale om fri konkurrence,
når licitationen er foretaget. Så kan alle jo ikke
køre.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
45780;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Aage Frandsen: Mener
hr. Aage Frandsen ikke, at når postvæsenet har
en eneret, burde de også have en pligt - en befordringspligt? Synes hr. Aage Frandsen, at det

(167) RT
Fredag den 19. november 1999 (L 61)
er rimeligt, at man kan sige: Ja, de og de ting vil
vi ikke bringe ud i landdistriktet, dem kan man
hente i brugsforeningen?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
46177;name_party;":
Jeg føler mig jo forpligtet i forhold til, hvad jeg
har været med til at aftale. Jeg kan ikke bebrejde hr. Donner ikke at kunne have den forpligtelse, men Venstre må jo i hvert fald føle den
samme forpligtelse.
Det, det drejer sig om her, er, at Post
Danmark har forpligtelsen, når det drejer sig
om breve, og de har eneretten, når det drejer sig
om breve. Når det drejer sig om andre ting, har
de jo ikke eneretten, og så har de heller ikke
forpligtelsen.
Det er konsekvensen: Når man ikke har en
ret, så vil man jo heller ikke påtage sig en pligt.
Det er sådan set en glimrende illustration af,
hvad der sker, hvis man siger, at nu må alle
gøre det, for så er der ingen, der vil gøre det.";Aage Frandsen
46881;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken. Hr. Ole
Donner.";Formanden
46950;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Aage Frandsen, at selvfølgelig accepterer jeg, at SF er indgået i et forlig, og derfor forstår jeg også det svar, der blev
givet.
Men med selve lovforslaget her er jeg jo i den
situation, at jeg opbrugte niin kvote af korte bemærkninger og fik udtrykt en hel del af de betænkeligheder, vi har omkring det her forslag.
Dette forslag drejer sig jo om en af de såkaldte hybridvirksomheder, som Folketinget har
skabt. Og nu står der ganske vist i forslaget, at
trafikministeren skal føre, tilsyn, og det kan jo
lyde meget betryggende, medmindre det skal
gøres på samme måde, som man har ført tilsyn
med Combus f.eks., hvor man også som eneaktionær har haft både tilsyn og ansvar og ansatte
med i bestyrelsen. Så derfor beroliger den
passus med, at de skal føre tilsyn, ikke Dansk
Folkeparti særlig meget.
Men vi var meget glade for, som jeg har sagt
tidligere, det indlæg, hr. Brian Mikkelsen kom
med, for det er præcis de indvendinger, vi også
har. Den database er også uhyre vigtig for alle
andre end selve postvæsenet, og vi finder, at
det er helt urimeligt, at postvæsenet skal have
så mange fordele på det konkurrencemæssige

1329

område. Selv forbrugerorganisationerne går jo
ind og siger, at det er konkurrenceforvridning,
det, der finder sted, og det kan ikke være rigtigt. Den database kunne man med fordel lægge
hen i en uafhængig institution, så andre også
kunne anvende basen. Bl.a. er Forbrugerrådet
inde på - og det er der også andre, der siger i
høringssvarene - at man kunne flytte den f.eks.
til Posttilsynet eller til en neutral virksomhed,
så man kunne få glæde af basen.
Vi er også stadig væk meget betænkelige, og
grunden til, at vi var imod postloven, da den
blev sat sammen, var præcis de samme indsigelser, som Venstre og De Konservative har,
nemlig det, at ministeren er eneaktionær og
man så også samtidig siger, at i det og det selskab, i de dér hybridselskaber skal der ikke
være aktindsigt, og der skal ikke være
mulighed for at gå dem efter i sømmene.
Hvis det var et regulært aktieselskab, som
Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti går ind for, jamen så var de underlagt
fuldstændig de samme regler som andre børsnoterede selskaber, og så kunne enhver gå ind
og se på regnskaberne og få alle de oplysninger,
som de ønskede.
Men jeg har lanceret, at vi kommer med ændringsforslag på de her områder, og vi håber
selvfølgelig så, at der kan blive flertal for dem.
Men hvis De Konservatives konklusion bliver,
at det her er forligsstof, ja, så må vi jo finde os i,
at så har man jo nok ikke forhåbninger om, at
De Konservative vil stemme for ændringsforslagene, og så må vi selv påtage os at lave
arbejdet med dem.
Det gør vi også gerne, for vi vil ikke risikere
at lægge det over til De Konservative og de så
ikke bliver stillet, fordi man kun vil stå og fløjte
hernede og sige, at sådan og sådan burde det
være, og sådan og sådan skal det være, og det
og det er forkert. Det er præcis de samme ting,
vi siger, men vi har så tænkt os at gøre noget
ved det. Derfor håber vi på, at nogle tilslutter
sig de her ændringer.
Endelig kan man sige, at hvis ikke man lige-,
frem har aftalt de her forandringer eller ændringer i forligspartieme, så kan jeg ikke se, at
det er forligsstof. Det, at man har lavet en lov
nogle partier i forening, gør selvfølgelig, at den
ikke kan ændres, uden man er enig om det.
Men hvis ikke man har talt om det her, og det
er et rent forslag fra Trafikministeriet og fra regeringens side, jamen så kan jeg ikke se, at det

1330

Fredag den 19. november 1999 (L 61)

er forligsstof. Men det må de enkelte partier
selvfølgelig afgøre med sig selv.
Men vi har altså tænkt os at udmønte de ting
i handling, som vi har stået og sagt, og ikke
bare stå og sige, at sådan er det.
Ame Melchior (CD):
Ja, her har vi så det andet forslag på dagens
dagsorden, som er fremsat den 27. oktober, som
kommer til behandling i dag, den 19. november,
og som skal træde i kraft den 1. januar. Det vil
sige, at udvalget de facto har fra den 23. november til den 9. december, for da skal betænkningen jo være afgivet, til at behandle dette
forslag.
Jeg vil sige til ministeren, at jeg tvivler på, at
det kan nås. Der kan komme en hel del
deputationer her, og debatten, vi har hørt, viser
jo, at der er mange problemer i dette forslag, og
jeg kunne godt tænke mig allerede i dag at få et
svar fra ministeren på, hvilke eventuelt dårlige
konsekvenser det vil have, hvis forslaget ikke
nås gennemført, inden vi når til nytår.
Så vil jeg sige noget om konkurrence, det går
jeg ind for, det er helt fint. Mennesket er et konkurrencebetonet væsen, og det har som regel
gode resultater, hvis det sker under lige vilkår.
Og der har allerede været talt om, at til ret
hører altså også pligt.
Må jeg gøre opmærksom på, at vi ved en
konference i Landstingssalen forleden dag om
jembanevirksomhed hørte om erfaringer med
privatiseringer fra England og Sverige, og de
var ikke særlig gode. Jernbanekvaliteten er ikke
blevet bedre i de lande, fordi man har givet anledning til den konkurrence.
Og jeg må altså gentage min gamle traver jeg ved godt, jeg har sagt det mange gange før,
men der kan jo være nye ordførere, og jeg synes, det skal mejsles ind: Hvem bringer brevet
fra Gedser til Skagen, fra Nykøbing Mors til
Nykøbing Falster eller fra Rønne til Rømø til en
solidarisk pris, og med den kvalitet, som det
sker her i landet?
Hr. Graversen efterlyste ros til postvæsenet,
det kan jeg deltage i, som han også selv kunne.
Danmark har verdens bedst fungerende postvæsen, verdens bedste! I sådan et frit land som
USA fungerer posten elendigt sammenlignet
med den danske. Vi er langt forud. Det er dog
værd at holde fast på. Og jeg vil da gerne sige,
at i CD betragter vi postvæsenet som en af
juvelerne i statsapparatets krone, der skal sikre
den solidariske mulighed for mennesker og for

forsendelser af enhver art for at komme fra ethvert sted i landet til ethvert andet sted til den
billigst mulige pris, så sikkert, som det lader sig
gøre, og så hurtigt, som det lader sig gøre.
Jeg er konkret vidende om, at udenlandske
investorer i Danmark sætter meget stor pris på,
at postvæsenet fungerer så godt, som det gør i
Danmark, så det skal vi altså omgås med lidt
forsigtighed.
Jeg skal i øvrigt også erindre om, at Danmark
jo er forud for EU-regleme. Vi har kun eneret
til postvæsenet for breve op til 250 g, skønt vi
har lov til at have det op til 350 g efter gældende EU-regler.
Ja, der ligger mange knaster i det her lovforslag. CD skal ikke vanskeliggøre en færdiggørelse til den ønskede dato. Vi støtter forslaget i
al væsentlighed. Men vi må sikre, at der ikke
sjuskes med sagen, og derfor afventer jeg med
interesse ministerens svar på, hvad der vil ske,
hvis det ikke nås i december måned.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
53738;name_party;":
Jeg er meget glad for hr. Arne Melchiors indsigelser mod den korte behandlingstid, der er til
rådighed for udvalget.
Jeg må i øvrigt sige, at jeg som regel er enig
med, vores formand for Trafikudvalget i hans
måde at administrere de her ting på, og derfor
synes jeg, at det er godt, når det er formanden
for Trafikudvalget, der rejser problemet.
Derfor vil jeg opfordre til, når forligspartierne
nu mødes igen - jeg kan forstå, at der har åbenbart været nogle problemer med, om alle har
været der, eller, om alle har været enige i de
ting, der er forelagt der - at man så kunne foreslå, at man udskød ikrafttrædelsestidspunktet
en lille smule. For jeg synes heller ikke, det er
rimeligt. Der er kommet mange indsigelser
imod det her, og de bør have mulighed for at
komme i deputationer: der bør være rimelig tid
til at fremsætte de ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
54628;name_party;":
Tak til hr. Arne Melchior for et godt indlæg om
Post Danmark.
Jeg vil godt sige med hensyn til tiden og tidsfrister: Jeg synes ikke, man kan bebrejde nogen
noget i den retning, helt ærligt.
Forslaget har ligget i udvalget siden august,
og da det netop bygger på et bredt forlig blandt
de fleste borgerlige partier, regeringspartierne

Fredag den 19. november 1999 (L 61)
og SF, så synes jeg ikke, man kan forvente, at
lovforslaget skulle kunne tage ret lang tid at
gennemføre. Jeg håber stadig væk og vil anbefale, også de andre borgerlige partier, der fortsat, håber jeg, står bag forliget, at man vil være
med til at fremme lovforslaget, sådan at det kan
træde i kraft til 1. januar. Jeg synes ikke, vi kan
være andet bekendt.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hr. Arne Melchior siger heroppe fra talerstolen,
at postvæsnet i USA fungerer langt elendigere
end i Danmark. Hr. Arne Melchior brugte udtrykket »langt elendigere«. Jeg vil gerne spørge
hr. Arne Melchior, hvad han bygger det på? Vi
har meget forbindelse til USA, der kan somme
tider gå en dag ekstra, det er såmænd det hele,
kan jeg sige, men det er også et langt større
land.
Jeg vil gerne spørge hr. Arne Melchior, hvad
han bygger det på, at det er langt elendigere i
USA end i Danmark.
Ame Melchior (CD):
Ja, gid alle spørgsmål var så nemme at svare
på.
I Danmark har postvæsnet et mål om, at enhver forsendelse, når den er sendt den ene dag,
skal være fremme inden middag den næste
dag. Målet går ud på at opfylde dette i 97 pet. af
tilfældene. Det sker i 95-96 pet. af tilfældene. Et
brev i Danmark kan altså med 95-96 pet. sikkerhed påregnes at være fremme hos adressaten næste formiddag.
I Los Angeles, inden for Los Angeles, i New
York, inden for New York, i Washington, inden
for Washingtons areal - det har altså ikke noget
med landets størrelse at gøre - tager det i gennemsnit 3 dage. Det kan også tage 4 dage, men
3 er det officielle gennemsnit, og det er uafhængige firmaer, der kontrollerer disse ting, og det
er en kendsgerning, og det hjælper ikke at ryste
på hovedet, for hr. Thorkild Fransgaard må
først sætte sig ind i det, før kan have nogen
mening om det. Jeg har sat mig ind i det.
Må jeg så sige til hr. Ole Donners spørgsmål,
om jeg vil støtte, at det trækkes ud. Det vil jeg
ikke svare på, før jeg hører ministerens svar på,
hvilke eventuelle konsekvenser det må have. Vi
skal jo være hjælpsomme, så tingene kan fungere. På den anden side er jeg stadig væk kritisk indstillet over for, at vi får så kort tid. Jeg
synes, det er meget utilfredsstillende. Og hvis

1331

der har været en aftale mellem forligspartiérne,
jeg erindrer det ikke selv, men hvis der har været det fra juni måned, så forstår jeg ikke, hvorfor det forslag først kommer til fremsættelse
den 27. oktober.
Folketingssamlingen startede, så vidt jeg husker, den 6. oktober. Da burde det forslag have
ligget fremme, så havde det været behandlet i
første halvdel af oktober her i huset, og så havde vi haft en rimelig tid til en sag, der har så
stor betydning, og som er så indviklet. De her få
uger, der nu levnes, det er i hvert fald ikke tilfredsstillende, og vi kan kun medvirke, hvis vi
af ministeren hører, at der vil være meget
beklagelige konsekvenser af en udsættelse.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
57913;name_party;":
Jeg er meget glad for hr. Ame Melchiors sidste
svar, og det imødekom noget af det, som jeg vil
spørge om nu, nemlig: Hvor lang tid har vi
egentlig haft det her forslag? For hr. Holger
Graversen konkluderede, at nu har vi haft det
her liggende siden august måned.
Ja, det er muligt, forligspartierne har haft det
liggende siden august måned eller talt om det
siden da, men det. er jo ikke noget, som Folketingets partier har været involveret i. Det var
præcis de datoer, som hr. Melchior nævnte, og
jeg går ud fra, at det, som hr. Melchior sagde,
var det korrekte. Derfor har vi kun haft ganske
få uger til at behandle forslaget, og det synes vi
i Dansk Folkeparti er urimeligt. Vi synes, det er
urimeligt, at lige så snart der er et flertal herinde, så er man fuldstændig ligeglad med de øvrige partier. Så siger man: Nå, det er jo kun en
ekspeditionssag, det kører vi bare igennem, og
så er det i øvrigt lige meget, om partierne eller
de høringsberettigede har tid til at komme med
deres bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne kvittere med tak for venlige ord
fra hr. Ole Donners side i et par af hans indlæg.
Og må jeg så oplyse rent konkret, at efter
snart 25 års erfaring herinde mener jeg med
sikkerhed at kunne sige, at Folketinget har et
forslag fra den dag, det er fremsat, det er
27. oktober, men udvalget har slet ikke forslaget, før førstebehandlingen har fundet sted. Der
kan hverken stilles spørgsmål eller modtages
deputationer. Ja, det kunne der teoretisk, men
de melder sig jo ikke, før de har hørt, hvordan

1332

Fredag den 19. november 1999 (L 61)

førstebehandlingen forløber, så der kan slet
ikke herske tvivl om, at der levnes os her knappe tre uger til behandlingen af dette forslag.";Ole Donner
59671;name_party;":
Ja, også til hr. Ame Melchior: Det er sjovt, jeg
skal indlede alle mine taler her i dag med en
bemærkning til hr. Arne Melchior. Jeg skal
selvfølgelig ikke spå om, hvad konsekvenserne
kan blive ved at udsætte et lovforslag af den
her type, men det, lovforslaget handler om, er jo
ATP-bidrag, hvor Post Danmark nu på linje
med andre erhvervsvirksomheder skal overtage
arbejdsgiverdelen. Det kan da godt være, det
får nogle konsekvenser i hvert fald for Post
Danmark og for likviditet og for den slags ting,
altså pengestrømme.
Det andet, forslaget handler om, er noget, jeg
slet ikke vidste eksisterede, det er utilregnelighedspensioner for tjenestemænd, hvor det så
også overtager forpligtelserne.
Men det, jeg kan forstå, at nogle synes er meget kompliceret, er så den tredje del af lovforslaget, nemlig de der databaser. Om forslaget
generelt vil jeg sige på Det Radikale Venstres
vegne, at vi synes, det er et meget fornuftigt
forslag. Det er en måde til, at man nu i lidt større omfang - ikke ret meget, men lidt mere - vil
sidestille Post Danmark med andre, private
erhvervsvirksomheder, og det kan vi da godt
støtte.
Men jeg vil godt spørge hr. Arne Melchior:
Hvad er det, hr. Ame Melchior synes er så
kompliceret ved det her forslag, at det ikke kan
gennemføres inden jul, sådan som planen er?
Altså jeg ved godt, at vi ikke har fået konsekvenserne her, men for mig lyder det altså mere
end almindelig mærkværdigt, at det ikke skulle
kunne lade sig gøre at færdiggøre det her forslag nu. Så kompliceret ser det ikke ud, og af
høringssvarene kan man jo se, der er én brancheforening, som er utilfreds med noget, men
det er da ikke en skov af deputationer, vi kan
vente her.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg synes jo nok, debatten har vist, at der er lidt
at snakke om, og der kan ske meget undervejs.
Vi skal have konstateret, om det er forligsstof
eller ej. Punkt 3, som den radikale ordfører selv
var inde på, er ret kontroversielt - når man

tager konkurrenceproblematikken op, så er det
kontroversielt.
Men rent principielt er det da ikke rimeligt, at
et forslag, som siges at være forelagt for forligsparterne i juni måned i år, først ligger på
Folketingets bord i trykt tilstand den 27.
oktober. Hvorfor ikke den 6. oktober? Det kan
jeg ikke forstå.
Jeg skal så i øvrigt tilføje, at jeg har sagt, at vi
vil gerne medvirke, så vidt det er muligt, til at
det nås. Men må jeg ikke erindre om, at i forrige
samling havde vi et forslag, som også kommer
til første behandling om et øjeblik her vedrørende flysikkerhed. Det så også så enkelt ud,
men det viste sig, at det var det slet ikke. Det
måtte tages af bordet og bliver nu genfremsat i
helt anden form.
Der er noget at tale om, og det kan ikke være
rimeligt, at en regering ikke giver Folketinget
passende tid til at behandle et forslag. Der skal
også være tid til at tænke sig om.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
62565;name_party;":
Den sidste bemærkning fra hr. Arne Melchior
kan jeg kun give hr. Arne Melchior fuldstændig
ret i. Det er altid rart at kunne tænke sig om.
Det synes jeg også vi skal have mulighed for
i den her sag med de tvivlsspørgsmål, der er.
Det må vi jo så diskutere både i salen, i udvalget og i forligskredsen.
Fru Vibeke Peschardt nævnte den berømte
database, og det er sådan set omdrejningspunktet i hele denne debat. Lad os glemme de andre
ting og lad os spørge: Hvad handler det om?
Det handler om, at man giver Post Danmark en
udvidet ret til at bruge databasen, hvor situationen er den, at der står en masse virksomheder, der meget gerne vil have adgang til
databasen for at sikre sig mulighed for at gå ud
og udøve nogenlunde den samme virksomhed.
Altså vi opretholder en monopolvirksomhed,
og det er der så forskellige meninger om, fair
nok for det, men det bør vel også være et princip, at andre virksomheder får adgang til det
samme marked.
Det, at man nu udvider Post Danmarks adgang til den database, vil slå konkurrencen
fuldstændig ihjel. Det er helt utænkeligt, så
stærke ord kunne man godt bruge, at andre
virksomheder overhovedet kan komme ind på
det marked, når de ikke har adgang til den
database. Det er derfor, at den er så vigtig.

Fredag den 19. november 1999 (L 61)
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
63889;name_party;":
Jamen det der kan man jo have mange holdninger til. Sådan som jeg har læst det lovforslag
her, så er meningen med at give den udvidede
adgang, at man gerne vil være med til at optimere driften i Post Danmark, og det synes jeg
sådan set er i orden. Og så ligger alt det her jo
inden for de aftaler, som regeringspartieme har
lavet med andre, så hvis der skal ses yderligere
på det, så kunne man jo godt gøre det, men jeg
har ikke hørt det rejst i den debat, der har
været, bortset fra her i dag.";Vibeke Peschardt
64405;name_party;":
Det her lovforslag indeholder nogle småændringer, som Enhedslisten rent faktisk ikke kan
se nogen særlige problemer i, men når vi alligevel har tænkt at stemme nej til forslaget, skyldes det, at en støtte fra os til lovforslaget samtidig ville blive opfattet som eli. støtte til selve
selskabsdannelsen i Post Danmark, og det vil vi
i hvert fald ikke have vores fingre ned i. Som
det vil være nogle bekendt, stemte Enhedslisten
i 1998 imod oprettelsen af Post Danmark, fordi
det indgår som led i en borgerlig ideologi om
størst mulig privatisering af offentlige enheder.
Med lovforslaget her lægges der op til, at
Post Danmark-modellen videreføres med enkelte justeringer, og det var jo et spørgsmål om,
at man skulle tage hele forslaget op til vurdering: Hvordan er det gået? Så hvis vi kom til at
stemme for det her, ville vi jo samtidig komme
til at bekræfte, at det var en vældig god idé at
lave Post Danmark, og det kunne vi i hvert fald
ikke drømme om.
Så Enhedslisten stemmer imod.";Jette Gottlieb
65416;name_party;":
Må jeg blot komme med den bemærkning, at
debatten her i dag jo fuldt ud dokumenterer, at
trafikområdet er et svært område. Det er utrolig
svært at lave brede forlig mellem så uens parter, som der er tale om her. Vi har vi jo til fulde
fået dokumenteret i dag, at der er stor forskel.
Og så til hr. Brian Mikkelsen: Når jeg gav afkald på min tredje korte bemærkning her for
lidt siden, så var det jo, fordi jeg ikke syntes, at
det var meningsfyldt at formulere den som et
spørgsmål. Min bemærkning er, at jeg vil forbeholde mig ret til at formulere, hvad der er
Kristeligt Folkepartis politik, og i øvrigt ikke
være forpligtet af hr. Brian Mikkelsens fordomme om os. Jeg vil påstå, at vores verdensbillede

1333

er en smule mere kompliceret, end hr. Brian
Mikkelsen forestiller sig.
Så vil jeg også sige, at vi ikke går ind for en
uhæmmet fri konkurrence. Vi går ind for en fri
konkurrence med begrænsninger. Den frie konkurrence, markedsøkonomien, den tager ikke
hensyn til Maren i Kæret, den tager hverken
sociale eller regionale hensyn, og det ønsker vi
at kombinere.
Når det er sagt, så betyder det ikke, at man
ikke kan og skal diskutere graden af beskyttelse
af Post Danmark. Det er da klart, at der skal
være en balance imellem beskyttelse og pligt,
og den kan og skal naturligvis løbende diskuteres. Når jeg hidsede mig op over for hr. Brian
Mikkelsen før, så var det på grund af hr. Brian
Mikkelsens forherligelse af den frie konkurrence og ikke, fordi der ikke kunne være anledning
til at se på det område her, for det mener jeg
helt bestemt at der er.
Vi er ikke med i forligskredsen og har ikke
været udsat for nogle møder på det område her,
men jeg mener, at der er god anledning til at
vurdere, om det er den rigtige balance, der er.
Umiddelbart kan vi støtte forslaget her, men
vi vil gerne være med til at se på det her emne
i mellemtiden.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
67313;name_party;":
For præciseringens skyld til hr. Ole M. Nielsen:
De bemærkninger, der er her, kan Det Konservative Folkeparti jo erklære sig fuldstændig
enig i. Vi er heller ikke for en uhæmmet fri konkurrence, men vi er for en fair konkurrence, og
det kan jeg forstå at hr. Ole M. Nielsen også er
enig i. Det, der har været problemet i hele denne her sag, også til orientering for hr. Ole M.
Nielsen og fru Vibeke Peschardt, har jo været,
at der ikke har været nogen diskussion af det.
Der har ikke været nogen diskussion af det
overhovedet.
Derfor har man ikke kunnet forlange, hvad vi
skulle sige, og jeg lytter til, hvad hr. Ole M.
Nielsen siger, og jeg må sige, at det, der er sagt
her, kan jeg jo også støtte. Så må vi jo tage diskussionen i udvalget og med ministeren om det
og prøve at finde frem til et fornuftigt forslag.
På det her område kan det jo være, vi kommer
til at ligge på samme linje alligevel.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det lovforslag her er jo en revidering af det forlig, der er indgået mellem regeringen, Venstre

1334

Fredag den 19. november 1999 (L 61)

og De Konservative, så det er det nok ikke nemt
at rokke nogen ting ved. Det skal ikke afholde
mig fra at sige, hvad Frihed 2000 mener, der
skal gøres på området. Vi mener, at der skal ske
en liberalisering, sådan at konkurrenceforholdene bliver ens for alle. Det vil være det eneste
rigtige.
Det i det lovforslag her, som nok i sidste
ende vil få os til at stemme nej til det, er, at mulighederne for Post Danmark til at benytte
databasens data udvides til også at omfatte
ikkebefordringspligtige forsendelser. Ja, der står
i bemærkningerne, at det skal være ikkebefòrdringspligtige forsendelser, der udbringes
i forbindelse med befordringspligtige, men det
er en åbning, som gør: at konkurrenceforvridningen bliver endnu større i forhold til
private distributører.
Så det er noget, som vi meget gerne vil, om vi
kunne tale om i udvalget - men det bliver nok
vanskeligt - om vi kunne få det ud af lovforslaget. For hvis det kunne lade sig gøre, så kunne
det måske ende med, at vi kunne støtte det her
forslag. Men lad os nu se, hvad der sker i udvalget. Jeg hørte jo fra den konservative ordfører, at der er en lille mulighed for, at der kan
gøres noget endnu.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Må jeg have lov til her indledningsvis at give
udtryk for en stille undren over den diskussion,
der har været her i Folketingssalen om det her
forslag. Jeg skal vende tilbage til nogle af punkterne, men vil gerne indlede med at kvittere for
den ros, der fra flere ordføreres side er givet til
postvæsenet. Jeg mener bestemt, at den er på
sin plads.
Vi har faktisk et postvæsen - jeg skal ikke
citere hr. Arne Melchior direkte, men der blev
sagt, at vi har et postvæsen, som faktisk er det
bedste i hele verden. Det er i hvert fald et af de
allerbedste. Man får stadig en stærkere kvalitet i
sin udbringning, og det med kvalitet måles jo
på, om posten kommer ud til tiden, og det gør
den i øjeblikket for 95-96 pct.s vedkommende,
og målet er, som Post Danmark selv har skitseret, 97 pet. Så det er faktisk et ganske effektivt
postvæsen, vi har i Post Danmark. De gør det
også stadig mere effektivt. De laver løbende
rationaliseringer i Post Danmark, som også gør,
at de har et forholdsvis godt resultat af deres
aktiviteter.
Omkring befordringspligten vil jeg gøre opmærksom på, at det godt kan være, at det lige-

som har flyttet sig lidt ud i horisonten, men det
med befordringspligten indebærer jo faktisk, at
80 pet. af de forsendelser, som postvæsnet bringer ud, er befordringspligtsager. Men befordringspligt betyder ikke, at man ikke skal gøre
det mod betaling, og selvfølgelig ligger der en
betaling deri. En del af befordringspligten omfatter det område, der er monopolområde, helt i
overensstemmelse med de direktiver, der gælder på EU-området. Det er ca. 45 pet. af Post
Danmarks udbringninger, der er under monopolområde, og de er så også omfattet af en vis
prisregulering.
Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, og
det er så måske mest til hr. Ole Donner, at befordringspligten vedrører adresserede forsendelser. Der er altså ikke nogen befordringspligt
på opgaver, som ikke er adresserede, og det vil
sige, at telefonbøger, der ikke er adresserede,
kan man altså ikke sige, at Post Danmark har
befordringspligt over for. Men hvis de er adresserede, så er der ingen tvivl, så skal Post
Danmark selvfølgelig bringe dem ud, og det
gør de også.
Jeg var glad for bemærkningerne fra fru Gitte
Lillelund Bech fra Venstre, som lægger meget
vægt på inddæmningen i det her forslag, og jeg
mener faktisk, at det er det helt rigtige fokus.
Regeringen lægger også vægt på inddæmning,
fordi på den ene side giver vi måske nok noget,
der er en fordel, på den anden side giver vi
også nogle begrænsninger i forhold til, hvordan
andre kan agere. Det er lige præcis den balance,
som også ligger i det forslag, vi har til behandling her.
Når det så gælder De Konservative, så var
det vanskeligt at få ud af hr. Brian Mikkelsen, at
man faktisk fra konservativ side agter at respektere den aftale, vi også har på det her område. Det var vanskeligt at høre i ordførertalen,
men det lykkedes jo for andre ordførere at afæske hr. Brian Mikkelsen en bekræftelse på, at
man faktisk står bag den aftale, der er lavet
tidligere på det her område.
Sagen er jo, at det her forslag er drøftet med
aftalepartierne bag Post Danmark både den
3. december 1998 og den 9. juni 1999, og den
9. juni 1999 blev det drøftet på baggrund af de
helt konkrete elementer, der indgår i det her
lovforslag. Jeg medgiver, at det ikke var hr.
Brian Mikkelsen, der på De Konservatives
vegne deltog i de møder, det var hr. Kaj Ikast,
som jo normalt plejer at repræsentere de
samlede konservative standpunkter inden for

Fredag den 19. november 1999 (L 61)
trafikområdet, og jeg har tillid til, at også De
Konservative er indstillet på at støtte dette
lovforslag, sådan som det ligger, på baggrund
af de tilsagn, der blev givet. Især på det møde,
der lå den 9. juni 1999.
Så vil jeg gerne sige til hr. Arne Melchior:
Naturligvis vil vi gerne have lovforslaget færdigt inden nytår, sådan som det er lagt frem.
Jeg mener ikke, at sagen er så kompliceret, at
det ikke også burde kunne lade sig gøre. Men
jeg har selvfølgelig fuld respekt for, at der skal
være den nødvendige tid til lovarbejdet i
Folketinget, og hvis man ikke mener, at lovforslaget kan blive færdigbehandlet i udvalget
inden nytår, så lever vi selvfølgelig også med
det. Det er klart. Det er ikke noget pres på
Folketinget, sådan må det ikke opleves i denne
her sag. Det er ønskeligt, at den bliver færdig,
men det er ikke absolut nødvendigt, sådan
hænger det ikke sammen. Så fuld respekt for
det.
Det sidste, jeg så vil sige, er til Enhedslisten.
Det er så spørgsmålet om, at man ikke ønsker at
få lod og del i selskabsdannelsen i Post
Danmark. Nu skal man jo være opmærksom på,
at det er jo en selvstændig offentlig virksomhed, vi her har dannet, og ikke noget aktieselskab, som der er mange, der går rundt og tror.
Postvæsenet er en selvstændig offentlig virksomhed og således stadig væk en del af den
offentlige forvaltning.
Men de har brug for - og det er derfor vi har
lavet konstruktionen - at kunne agere på markedet, fordi der er en meget stor del, over
50 pet. af den aktivitet, som Post Danmark udøver, de faktisk udøver i direkte konkurrence
med private virksomheder. Derfor er det nød-,
vendigt, at man ikke er bundet af de almindelige finanslovmæssige krav til regnskaber og
også bevillinger. Derfor kunne jeg måske godt
ønske, om ikke Enhedslisten kunne tænke om i
forhold til den konstruktion, vi har lavet i Post
Danmark, sådan at man også godt vil have
snavs på fingrene i den sammenhæng, sådan
som vi jo alligevel kan se, at Enhedslisten vil i
andre sammenhænge.
Men jeg vil gerne kvittere for, at det trods alt
ser ud som om, at vi kan vedtage det her lovforslag. Så må vi se, hvornår det tidsmæssigt
kan lade sig gøre.

1335

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
75289;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvorfor blev
lovforslaget først fremsat den 27. oktober med
behandling her den 19. november, når man rent
faktisk efter ministerens oplysninger har haft
det færdigt siden den 9. juni? Er det ikke at gøre
lidt nar af Folketingets partier, at man ikke får
mere end 3 uger til at behandle det her? Og er
det egentlig ikke at gøre nar af de organisationer, som skal spørges? Der er i øvrigt også flere
af dem, der siger, at de har haft en meget kort
høringsfrist. Det forstår jeg slet ikke, når man
har været klar med det siden den 9. juni. Derfor
vil jeg godt spørge helt klart: Mener ministeren
virkelig, at det er en rimelig behandlingstid, vi
får med kun 3 uger?
Så understreger ministeren, at det ikke er et
aktieselskab. Nej, det burde det have været. Nu
laver man sådan et, som vi kalder det, hybridselskab. Det, man gør, er, at man laver nogle
bestemmelser, der gør, at man bliver unddraget
lov om offentlighed i forvaltningen:
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg skal bare erindre om"" at lovforslaget er
sendt over i Trafikudvalget i forbindelse med,
at det er sendt til høring engang i september.
Det er fremsat her i Folketinget inden udgangen
af oktober. Derfor har forslaget jo selvfølgelig
været kendt meget længere end lige præcis fra
denne dato, og man har haft mulighed for at
sætte sig ind i sagen.
Men jeg vil sige til hr. Donner - som jeg også
understregede før - at jeg ér fuldstændig indstillet på, at det selvfølgelig er Trafikudvalget,
der lægger tidsplanen for vedtagelse af det her
lovforslag. Det er et ønske, der i forslaget er tilkendegivet fra ministerens side til ikrafttrædelse. Hvis det ikke kan lade sig gøre, så tager vi
det til efterretning.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
77036;name_party;":
Jeg accepterer ikke ministerens bemærkning
om, at det allerede er sendt over i Trafikudvalget i juni måned eller september. Det er uanset
hvornår: om det er juni eller september. Det er
rent faktisk sådan, at folketingsåret starter den
1. oktober, og først efter åbningstalen bliver der
nedsat et Trafikudvalg, så man ved ikke engang, hvem der er medlemmer af det pågældende udvalg.

1336

Fredag den 19. november 1999 (L 61)

Hr. Arne Melchior redegjorde på en meget
fin måde for, hvornår man kan begynde at stille
spørgsmål. Det kan man nemlig først efter i
dag. Så derfor synes jeg, at det er en urimelig
måde at behandle Folketinget og Folketingets
partier på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Donner
77812;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Firmaflyvning, flyvepladser i Grønland m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
78260;name_party;":
Uanset at lovforslaget indeholder væsentlige
ændringer i forhold til det tidligere fremsatte
forslag, som ikke blev færdigbehandlet i forrige
folketingssamling, så er lovforslagets hovedsigte stadig at øge luftfartssikkerheden.
Denne sikkerhed styrkes dels ved det sikkerhedsmæssige krav, der stilles ved virksomhedsflyvning med egne ansatte, dels ved en præcisering af betingelser for privatflyvning mod betaling for derved at komme ulovlig taxaflyvning, også kaldet sort taxaflyvning, til livs.
Endvidere finder jeg det fortsat vigtigt, at de
helbredsmæssige krav til piloterne fastholdes
som et naturligt led i at øge sikkerheden for de
ansatte, der flyver som passagerer, uanset om
det er taxaflyvning, privatflyvning eller firmaflyvning. Disse krav stilles jo også ved anden
passagerertransport.

Det er derfor også naturligt, at lovforslaget
fortsat bevarer de skærpede sanktionsbestemmelser over for ulovlig flyvning eller forsøg
herpå. Det er vigtigt, at der er en strafmulighed
over for disse ulovligheder, så vi undgår flyvning under tvivlsomme forhold, og at mangel
på sikkerhed giver uigenkaldelige følger.
Der er også tilsvarende skrappe regelsæt på
andre trafikområder til lands, til vands og i
luften for så vidt angår passagerflyvning. Med
lovforslaget er den sidste del også kommet
med, så der bliver sikkerhedsregler for al
lufttrafik.
Angående lovforslagets del om ændringer i
kompetencefordelingen mellem Danmark og
Grønland vedrørende godkendelse af anlæg af
nye lufthavne og godkendelse af afgifter og benyttelse af lufthavne m.m. i Grønland støtter
Socialdemokratiet, at den kompetence overgives til det grønlandske hjemmestyre.
Lovforslaget har været til intens høring og
drøftelse mellem virksomheder og interesseorganisationer, således at det fremsatte lovforslag
har et godt udgangspunkt for en videre behandling. Det samlede lovforslag støttes af
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Larsen
80190;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det her lovforslag blev meget
grundigt behandlet tidligere på året, og der blev
stillet en lang række spørgsmål omkring det, og
det lykkedes altså også at få udsat det her til efteråret, og forslaget er blevet væsentligt bedre.
Men når hr. Svend Erik Larsen taler om luftsikkerheden, så vil jeg godt spørge, om ikke ordføreren stadig væk mener, at firmaflyvning i
Danmark er sikker flyvning. Det er lykkedes at
overbevise både Trafikministeriet og trafikministeren om, at der ikke er noget farligt overhovedet ved at flyve disse firmaflyvninger.
Så jeg vil godt have en bekræftelse fra den
socialdemokratiske ordfører på, at det er sikkert
at flyve med disse flyvninger. Så vil jeg godt
spørge: De regler, der er aftalt i hele Europa,
JAR-reglerne, mener ordføreren, at de er gode
eller dårlige?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
81050;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Ole Donner, at flyvning skal
være sikker i alt, uanset om det er firmaflyvning eller privatflyvning. Og hvis der er tvivl
om reglerne, så er det en vigtig ting at få dem

(168)
Fredag den 19. november 1999 (L 62)
præciseret. Man skal jo lige huske, at udgangspunktet for dette her lovændringsforslag jo er
den ulykke, der skete i Norge, og som jo nødig
skulle danne præcedens for, hvorvidt firmaflyvning er sikker eller ej.
Altså, jeg mener ganske enkelt: at når man
har sådanne transportmidler, så skal sikkerhedsbestemmelserne være ret skærpede. Man
skal huske, at passagererne jo ikke har mulighed for at stå af eller køre ind til siden, hvis
man er utryg ved chaufføren. Så derfor alene af
den grund synes jeg, at reglerne bør være
meget skærpede.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Larsen
81861;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Svend Erik Larsen i, at
al flyvning skal være sikker, og det har den
også været. Det er ikke lykkes at konstatere en
eneste ulykke med firmaflyvning i Danmark.
Det fik vi jo oplyst, at det er der ikke. Jo, jeg
tror, at der var et bøjet næsehjul på et tidspunkt, men jeg er ikke engang sikker på, om
ikke det var en privatflyvning.
Jeg hører godt dernede fra, at der bliver sagt,
at han ikke skal gå ind i mere, men jeg vil alligevel godt spørge - jeg stillede et meget tydeligt spørgsmål: Mener hr. Svend Erik Larsen, at
JAR-reglerne er gode eller dårlige?
Med hensyn til ulykken i Norge, da blev det
jo også konstateret, at ulykken i Norge ikke var
firmaflyvning. Altså kan man jo ikke, fordi en
maskine falder ned i Norge, og det ikke er
firmaflyvning, lave den danske lovgivning om.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
82717;name_party;":
Det er blot et enkelt spørgsmål til hr. Svend";Gitte Lillelund Bech
82778;title_name;"Er hr. Svend Erik Larsen kommet i
besiddelse af nye oplysninger om ulykken i Norge, siden han sidestiller den med en firmaflyvning, hvilket den efter mine oplysninger
ikke var?";Erik Larsen
82966;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Og det er fru
Gitte Lillelund Bech.";Formanden
83061;name_party;":
Venstre hilser det velkommen, at trafikministeren fremsætter lovforslag nr. L 62 med den begrundelse, at vi skal den ulovlige taxaflyvning
til livs. Ulovlig taxaflyvning er der næppe no-

1337

gen mennesker, der finder fornuftig eller
rimelig.
Venstre kan også se en positiv udvikling fra
fremsættelsen af lovforslag nr. L 218 tidligere
på året til fremsættelsen af dette modificerede
lovforslag nr. L 62. Det er tydeligt, at forårets
debat har haft en afsmittende effekt på
lovforslaget.
Lovforslaget holder sig et langt stykke ad vejen på vingerne, men der er stadig væk et par
lufthuller, som vi fra Venstre vil gøre opmærksom på, nemlig den ubetingede frakendelse af
pilotens certifikat og de skærpede helbredsmæssige krav for piloter, som udfører firmaflyvning.
Den ubetingede frakendelse af pilotens certifikat indebærer, at man alene på basis af mistanke eller administrative fejl kan inddrage retten til at føre fly. Venstre mener, at en ubetinget
frakendelse af pilotens certifikat uden forudgående rettergang må ses som et tilbageskridt i
forhold til vores normale retstilstand i
Danmark. Vi mener i stedet, at der som i færdselsloven skal kunne udstedes en midlertidig
tilladelse til flyvning, indtil en overtrædelse af
lov om luftfarts § 150 er bevist.
Det andet ankepunkt drejer sig om de skærpede helbredsmæssige krav for piloter, der udfører firmaflyvning. De skærpede krav synes at
være i direkte modstrid med de af Danmark
netop tiltrådte certifikatregler fra Joint Aviation
Authorities. Regelsættet angiver fællesregler for
flycertifikater og er tiltrådt af Danmark og de
øvrige europæiske lande pr. 1. juli 1999.
Såfremt trafikministeren ønsker skærpede
helbredsmæssige krav ved firmaflyvning, ville
det efter min mening være mere hensigtsmæssigt at få ændret de fælles certifikatregler frem
for alene at indføre skærpede krav i Danmark.
Endelig kan vi risikere, at de øgede krav vil
medføre en udflagning af de danske firmaers
fly, hvis man kan bruge sådan et udtryk.
Danske firmaer kan problemløst lade deres fly
flyve på svensk eller tysk register, hvorved de
danske myndigheder ikke længere kan føre
kontrol med flyvningerne. Og derved kan man
jo så også sige, at man har mindre grad af kontrol i forbindelse med eventuel ulovlig taxaflyvning.
For Venstre er det vigtigt at holde fast i hovedformålet med lovforslaget, nemlig at vi skal
den ulovlige taxaflyvning til livs. Vi er derfor
overvejende positivt indstillede over for den
forbedrede del af det her lovforslag, men vi an-

1338

Fredag den 19. november 1999 (L 62)

befaler, at de to nævnte problemstillinger
genovervejes.
Med hensyn til grønlandsdelen af lovforslaget så har Venstre ingen problemer med det.

Vi vil gerne kigge på det, hvis det er urimeligt. Det har jeg også sagt her. Men vi vil ikke
lave krav, der er på niveau med dem, man
stiller til bilister.";Gitte Lillelund Bech
85925;title_name;"Fru Margrete Auken efter aftale.

(Kort bemærkning).";Formanden
85993;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at SF går ind for sikkerhed i luften. Så må SF jo også gå ind for, at
når en pilot har et certifikat, så får han mulighed for at udnytte det og for at bruge det jævnligt, frem for at han pludselig skal op og styre
en flyvemaskine og så ikke har været oppe i
flere måneder.
Så derfor spørger jeg: Vil man fra SF's side
støtte et ændringsforslag om, at der bliver ændret på, at man ikke administrativt bare kan gå
hen og tage et certifikat fra en flyver? Jeg synes,
at det er helt urimeligt, at man vil gøre disse
ting. Og så vil jeg godt spørge fru Margrete
Auken, hvad hun siger til JAR-reglerne omkring certifikater for flyvere. Er JAR-reglerne i
orden? Er de gode nok, eller burde de
strammes?";Ole Donner
86739;name_party;":
Jeg synes, at meget tyder på, at vi har fået de
væsentligste indvendinger, der var mod lovforslaget i forrige samling, på plads. Det er klart, at
det ikke er sådan, at den ene side skal få lov til
at sætte alle betingelserne.
Når jeg har siddet og hørt Venstres ordfører,
så var det som om, at hvis der ikke var fuldstændig sådan flødefart, havde jeg nær sagt, for
den ene part, så var der kritik af det. Det har
ikke været SF's intention.
Vi skal have rimelige vilkår igennem det, og
det synes vi noget tyder på, at vi har fået. Men
det er klart, at vi også denne gang under udvalgsarbejdet vil være opmærksom på, om der
kommer relevante indvendinger, og så vil vi i
givet fald tage dem op.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
87467;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Margrete Auken, om
hun mener, at det er tilfredsstillende, at man
administrativt kan inddrage et flycertifikat,
uden at man har haft det forelagt for en dommer. Derved kan det jo, hvis man administrativt
inddrager et flycertifikat, få katastrofale følger
for den pågældende pilot, idet en pilot uden
certifikat jo ikke har ret mange muligheder for
at komme på arbejde, og man skal jo altså
opretholde en bestemt flyvetid osv.
Mener SF ikke, at det ville være rimeligt at
gøre, som man gør på kørekortsiden? Hvis politiet inddrager et førerbevis administrativt, så
udsteder man et midlertidigt førerbevis, indtil
det har været forelagt en dommer.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
88177;name_party;":
Nu er reglerne for at have kørekort og flycertifikat altså ikke de samme. Og det er altså lidt
lettere at håndtere. Jeg synes, at nogle af bilisterne opfører sig rædselsfuldt, og jeg synes,
man skulle være meget skrappere i den henseende. Det ved hr. Ole Donner også godt. Han
har et meget afslappet forhold til passagerers
sikkerhed, kan jeg forstå på det hele.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
88586;name_party;":
Det er bare et enkelt spørgsmål til fru Margrete
Auken. Jeg vil gerne have præciseret, om det er
sådan, at fru Margrete Auken mener, at den
bestemmelse, der er i lovforslaget, er i overensstemmelse med den normale retstilstand, vi har
i Danmark, eller om det, som det er efter min
mening, ikke er at sætte retstilstanden for
piloter tilbage til det forrige århundrede?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
88990;name_party;":
Jeg er meget forundret over det her, for det her
er jo ikke et spørgsmål om sikkerhed i luften.
Det er administrative afgørelser, der kan fratage
en mand hans levebrød. De virkelig store firmaer, der eksporterer på verdensmarkedet, kan
ikke flyve i en længere periode uden dommerkendelse. Det har ikke spor med sikkerhed i
luften at gøre. Det er et spørgsmål her om, at vi
får nogle regler, der administreres nogenlunde
efter dansk lov og ret.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
89474;name_party;":
Altså, jeg vil godt lige sige, at det er ikke mig,
der skal tage flyvecertifikat, og jeg har altså
ikke tænkt mig at gå ind i detaljerne om det ene

Fredag den 19. november 1999 (L 62)
eller det andet. Det vil jeg meget gerne have lov
til at forbeholde mig, at vi kan undersøge i udvalget. Så jeg skal ikke stå her og lave en eller
anden forsikring til hverken den ene eller anden
side.
Men jeg vil godt sige: For det første så var
noget af det, der var lidt komisk i den forrige
behandling, at man havde en fornemmelse af, at
det, det drejede sig om, var at komme ulovligheder til livs. Og vi skal sådan set ikke lave lovændringer for at kunne komme ulovligheder til
livs, fordi de er jo ulovlige. Men det blev jo tydeligt, at indimellem var det faktisk for svagt,
hvad der blev lavet på kontrolsiden. Det var da
noget af det, jeg bemærkede mig med de
deputationer, vi havde inde: det var for svagt.
Jeg kan forstå på det hele, at den administrative inddragelse jo ikke er en, man sådan bare
går og gør. Altså, der skal det være sådan, så
det skal være meget grove og meget oplagte tilfælde. Så vil jeg til gengæld sige, at jeg synes, at
det var rystende og fuldstændig uforsvarligt,
hvis vi står over for en pilot, hvor man har en
meget sikker fornemmelse af, at det her ikke
går, og man så sagde: Han skal bare have lov til
at flyve, indtil der har været en dommer på det.
Ikke tale om.
Om det så er regler fra det forrige århundrede skal jeg ikke kunne sige. Jeg ved ikke, hvilke
flyveregler man havde i det forrige århundrede.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
91042;name_party;":
Det her drejer sig om noget helt nyt i dansk
retspolitik. Det her behøver ikke at være en sag,
der er konkret, men bare på mistanke. Det har
vi da alligevel aldrig nogen sinde været udsat
for før, at man kan inddrage på grund af mistanke, uden at man får et midlertidigt certifikat.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
91361;name_party;":
Jeg må sige til fru Margrete Auken, at jeg kender heller ikke flyvereglerne fra det forrige århundrede. Det var vel faktisk dengang, man sad
og planlagde, hvordan man kom op at flyve, og
så senere ville man lave reglerne. Så det er nok
rigtigt. Men jeg var lige ved at sige: Bare man
endda kendte reglerne, som blev vedtaget for et
par måneder siden, nemlig JAR-reglerne. Jeg
spørger bare ganske klart, om man mener, at de
er gode nok, eller de ikke er gode nok. Det må
da være et meget let spørgsmål at svare ja eller

1339

nej til. For hvis fru Margrete Auken mener, at
JAR-reglerne, som regeringen lige har tiltrådt,
og som er trådt i kraft her, jeg tror det var den
1. juli eller den 1. august 1999, er dårlige, så
burde vi jo have lavet dem om. Men skal de
strammes op, eller er de gode nok?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Når jeg tager ordet nu, er det, fordi jeg synes, at
der er et par ting, det måske lige er nødvendigt
at få sat på plads, mere faktuelle forhold.
For det første: JAR-reglerne gælder slet ikke
på det her område. De gælder alene inden for
erhvervsflyvningens område, og det her ændrer
ikke ved reglerne inden for erhvervsflyvningens område. Det her er alene et spørgsmål om,
hvordan vi i Danmark regulerer privatflyveområdet. Inden for privatflyveområdet identificerer vi sådan noget, vi anser for at være firmaflyvning, og der har vi så nogle særlige ønsker
til, at vi kan identificere det, sådan at vi kan
holde skæg for sig og snot for sig og dermed
også kan kontrollere tingene i fremtiden. Der er
ingen europæisk eller international regulering
på det her område. Så er det vel sat på plads.
Det andet er spørgsmålet om det her med administrativ inddragelse og i forhold til, at det
kan man gøre bare på mistanke: Nej, det kan
man ikke gøre på mistanke. Det er kun i klare.
tilfælde, når der er et objektivt konstaterbart
forhold, så kan man inddrage administrativt, og
man udsteder ikke noget erstatningscertifikat.
Dermed svarer det ganske nøje til den retsbeskyttelse, der også ligger i færdselsloven.
Efter færdselslovens kan man også kun inddrage kørekortet uden at udstede et midlertidigt kørekort, når det er helt klart og uomtvisteligt, at man har begået en færdselsforseelse, som man vil blive idømt frakendelse af
kørekortet for. Det er sådan set det samme, der
gør sig gældende her. Ellers så kan der ikke ske
administrativ inddragelse. Så er det et spørgsmål om, at man skal for en dommer, og dommeren skal tage stilling. Der er altså fuldstændig parallel retssikkerhed i forhold til færdselsloven. Jeg vil gerne understrege, at det fremgår
også af bemærkningerne til lovforslaget. Måske
har vi ikke fået skrevet det tydeligt og firkantet
og klart nok, men hermed skulle det så altså
være understreget. Så hele den der diskussion
er altså fuldstændig unødvendig, for den baserer sig på et forkert grundlag i forhold til
lovforslagets indhold.

1340

Fredag den 19. november 1999 (L 62)

(Kort bemærkning).";Ole Donner
94332;name_party;":
Jeg er 100 pet. enig med ministeren i, at man
skal holde skæg og snot hver for sig, og det
havde jeg egentlig også en begrundet forhåbning om at ministeriet og ministeren ville gøre.
Men hvis ministeren påstår, at JAR-reglerne
ikke har noget med flycertifikater at gøre, så er
vi altså på herrens mark, og så håber jeg, at ministeren får tid til at sætte sig ind i sagerne, inden vi behandler det her lovforslag videre. Det
er simpelt hen uanstændigt, at trafikministeren
er så uvidende om, hvad JAR-reglerne er for
noget. De omhandler kun flyvecertifikater, og
det er for alle fly, og det er for alle kategorier,
og de er lige trådt i kraft. Så jeg må bede om, at
ministeren sætter sig ind i det her, inden vi
forhandler videre.";Ole Donner
95075;title_name;Hr. Kaj Ikast som ordfører.;Formanden
95117;name_party;":
Nu skal vi jo ikke græde hele tiden i dette
Folketing, selv om der godt kunne være behov
for det en gang imellem.
Vi har jo opnået et ganske pænt resultat, siden dette lovforslag sidste gang var til behandling. Jeg vil gerne sige til ministeren, at samtlige
medlemmer, der var i udvalget, spurgte dem,
hvornår de var kontrolleret sidst. Alle piloter.
Der var ikke én af 'dem, der var kontrolleret.
Det vil jeg gerne give ministeren ros for. I
denne sommer er der sket en virkelig kontrollering af flymarkedet, og der er oven i købet ansat kontrollører nu, så jeg tror, systemet virkelig
er ved at være effektivt. Og det glæder os virkelig meget, for det var det, vi var ude efter.
Den kontrol, man er begyndt med rundtomkring, smitter af meget mere, end ministeren
drømmer om. Nu kører der store rygter i branchen om, at nu er den sorte tid forbi, og det er
glædeligt.
Jeg er også glad for, at ministeren hermed har
afkræftet, at man ikke kan fratages flycertifikatet på grund af mistanke, for det er noget, der
gør folk nervøse. Det er jo trods alt de største
eksportfirmaer, vi har i Danmark, der benytter
sig af de her. Og kan man fjerne sådan en pilot
med de krav, der samtidig er andre steder i forslaget, helt op til 500 timer - jeg tænker på mine
gamle kolleger i F 16, hvor lang tid, der gik, inden de var på 500 flyvetimer - så er det altså
mange timer, vi snakker om.

Men det er nogle ting, vi vil snakke om i udvalget. Jeg synes, det er godt, at vi er ved at finde frem til det rigtige, at firmaflyvning ikke er
så belastet, som lovforslaget gav udtryk for under sidste behandling, men tværtimod. Nu har
vi søgt, og vi har søgt, og vi har ikke kunnet
finde bare ét tilfælde af firma flyvning, der har
en ulykke, der skyldes uagtsomhed eller manglende certifikat eller noget i den retning.
Så jeg ser nu hen til, at vi får de sidste rettelser kørt igennem. Jeg vil nu godt sige, at disse
JAR-regler går vi nu tilbage til i udvalget og
kigger meget nøje på, om vi ikke godt kan være
lidt mere internationale. Og jeg vil også godt sige, at når man nu har været igennem de forskellige test inden for forsvaret i sin tid, så er
det altså lidt dyrt, synes jeg, at vi skal hive firmapiloter ind hvert halve år til den store test.
Det er altså ikke noget, der er normalt, ud over
at man flyver fly i hvert fald med den tredobbelte hastighed eller der omkring.
Jeg synes godt, vi kan spare lidt på regningerne til vores sygehusvæsen, når det ikke er
nødvendigt. Vi kan godt nøjes med en gang om
året, det ville der ikke være noget som helst galt
i. Det gør man i øvrigt i alle andre regler for
den størrelse fly, og man gjorde det i øvrigt
også tidligere i Danmark. Og derfor synes jeg,
det er en opstramning, der er uvæsentlig, og jeg
synes, det er en fordyrelse for firmaerne, som
ikke giver noget bedre resultat.
Det er sådan nogle småting, vi nu skal have
snakket om i udvalget, og jeg synes, vi skal
være glade for alle sammen, at der er kommet
en betydelig bedre sikkerhed i taxaflyvningen.
Den sorte taxaflyvning har ministerens kontrol
virkelig fået fat i, og det glæder mig meget. Jeg
tror ikke, man finder den ret meget inden for
firmaflyvningen i hele verden, men i Danmark
har vi i hvert fald ikke haft nogen ulykker.";Kaj Ikast
98367;name_party;":
Nr. L 62 behandlede vi jo grundigt i foråret, og
der fandt vi frem til en masse uhyrligheder,
som nu er pillet ud. Og det er alt sammen
blevet bedre.
Jeg håber også: at vi kan få de sidste par
knaster, som er i forslaget, væk, for da vi
behandlede forslaget i foråret, stod der faktisk i
bemærkningerne, at det var for at sikre firmaflyvningen. Og man var urolig for den firmaflyvning, der fandt sted. Det var en farlig flyvning, og der var ikke den ting, der ikke var galt
med den. Nu har man erkendt fra ministeren og

Fredag den 19. november 1999 (L 62)
ministeriets side, at det var ukorrekt. Og det
om, at det er farligt, er nu taget ud af bemærkningerne. Det er ikke farligt.
Derfor håber jeg også, at vi i udvalget grundigt kan gå det igennem og få pillet de par
knaster ud, for hvis vi gennemfører det forslag,
som det er her, ja, så er det til skade for firmaflyvningen. Det er til skade for danske virksomheder, og de vil flage ud, det er der ingen tvivl
om. De vil da ikke finde sig i de regler.
Nu har vi talt så meget om de JAR-regler, og
jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
vil sørge for, at JAR-reglerne bliver oversendt
til udvalget på dansk, så vi kan læse dem igennem, så vi kan diskutere dem, og sä. alle er enige om, hvad der står i disse regler. For hvis ministeren har den opfattelse, at det intet har med
certifikater at gøre for dem, der flyver med firmaflyvning, så mener jeg godt, der er grundlag,
for, at vi lige kigger på dem i hvert fald.
Det har flere gange været nævnt heroppefra,
at inddragelse af certifikater administrativt er
farligt at komme ind på, og det vil vi advare
meget imod. Det er kun i bananrepublikker, at
man gør sådan nogle ting. Nu sammenlignede
man før lovgivningen med færdselsloven, og
hvordan man gjorde der. Jamen dér står det
også i reglerne, hvordan man gør. Det står der
ikke her, så man skal ligesom have det stram-,
met op i hvert fald.
Så vil jeg godt sige, at så stilles der et krav
om, at for at man kan flyve firmaifIyvning, så
skal man have 500 timers flyveer faring. Jamen
hvorfor i alverden skal man det? Hvorfor er
man ikke enig i JAR-reglerne, som ikke er nær
så skrappe? Og er man klar over, at før en pilot
har 500 timers flyveerfaring, så skal han altså
have været f.eks. i forsvaret en 4-5 år og fløjet
de flyvninger, der nu kræves inden for
militæret?
Det er meget, meget skrappe krav, og de fleste erhvervspiloter har jo altså kun de der par
hundrede timers erfaring. Hvis ministeren med
det her forslag ønsker at standse sort taxaflyvning og samtidig fastholder 500 timers flyveerfaring, så tør jeg godt her fra Folketingets
talerstol sige, at så har ministeren opfordret fil
sort taxaflyvning, fordi hvordan i alverden skalde mennesker få den erfaring?' Det kan de kun
få ved at flyve, og de har ikke råd til at leje deres egen maskine for at flyve rundt i luften for
at få erfaring. Hvis de så kan få nogle stykker til
at betale en hundredmand eller tre for at komme med til Aalborg, jamen, så kan man da lave

l

1341

lidt sort taxaflyvning. Så kommer man op på
det, der kræves, nemlig 500 timer. Jeg synes, at
der er en del spørgsmål her, der skal afklares
under udvalgsarbejdet.
Vi er heller ikke enige i, at flyet skal ejes i lige
sameje. Der kunne laves nogle mere smidige
regler end lige præcis det der.
Så derfor synes jeg, at der er grundlag for, at
vi kan få et godt udvalgsarbejde. Vi er positive
over for lovforslaget som sådan. Vi mener bare,
de sidste knaster skal fjernes.
Ame Melchior (CD):
Som flere ordførere har været inde på, er dette
forslag jo en genfremsættelse i forskønnet og
fornyet form, og vi hilser med tilfredshed, at de
værste knaster er taget ud af det.
Der er et antal tekniske ting om alder og frister, som der stadig skal ses, på, og, det. vil så
ske. Det er bare sådan, at i princippet støtter vi
dette forslag og vil gå ind i de tekniske ting under udvalgsarbejdet.
Jeg vil benytte anledningen fil at glæde - jeg
vil næsten sige fryde mig - over, at Folketinget
selv i. en sådan sag, som ikke markeres i den
store offentlighed, tager sit arbejde meget alvorligt, og at der har været plads til og tid til, at'
lobbyvirksomheden har kunnet gøre sig, gældende. Jeg plejer altid at hævde, at disse ord
lobby og lobbyvirksomhed, som er forkætrede
ord i det danske sprog, fordi de bliver misforstået, skulle rehabiliteres.
Et demokrati kan slet ikke fungere uden lobbyvirksomhed, for det betyder jo, at de, der har
skoen på og ved, hvor den trykker, får lov til at
skrige op og sige til. Og det gjorde de i stort antal, skal jeg nok sige, både skriftligt og ved
fremmøde i udvalget, og, ministeren har da ære
af, skønt hun ikke rigtig kunne lide ikke at få
forslaget gennemført i den forrige samling, at
hun dog var hjælpsom, da det gik op for os allesammen, at her var noget at lave om på.
Jeg synes, at den demokratiske proces' på
denne måde har vist sig. ikke bare brugbar, men:
også meget virksom, og det vil jeg godt markere med glæde og i øvrigt tilsige positivt og konstruktivt arbejde med den under udvalgsbehandlingen.";Ole Donner
103436;name_party;":
Jeg vil bare megeti kort sige, at Enhedslisten vil
støtte forslaget om at stramme op på reglerne
om firmaflyvning.

1342

Fredag den 19. november 1999 (L 62)

Så vil jeg tilføje, at hvis der er nogle retssikkerhedsmæssige problemer, så vil vi selvfølgelig kigge på det. Ministeren overbeviste i hvert
fald mig om, at der ikke var sådan nogle, men
det vil vi da gerne kigge på i udvalget.";Jette Gottlieb
103862;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt.
Det er efter aftale, at der er blevet byttet
rundt på ordførerne.";Margrete Auken
103973;name_party;":
Jamen, jeg vil indlede min tredje ordførertale
med en bemærkning til hr. Arne Melchior. Selvfølgelig har hr. Arne Melchior ret i, at det lovforslag her er blevet betydelig bedre end det, vi
så i foråret, og det vil jeg da gerne kvittere for i
forhold til ministeren i hvert fald.
Men altså det, vi ser her, er så et nyt forslag
til stramning af reglerne om firmaflyvning og
sort taxaflyvning, og det er bestemt tilfredsstillende, at vi nu får et regelsæt, som jeg tror virkelig vil gøre op med den sorte taxaflyvning,
som alle i branchen har været så irriterede over.
Denne ulykkelige sag fra Norge, som startede
det hele, er jo flere gange blevet nævnt, og for
lige at slå det fast med det samme, så er der
faktisk indtil nu ikke nogen, der rigtig ved, om
det var sort taxaflyvning, eller om det var
firmaflyvning.
Man kan jo ikke spørge dem, der faldt ned
med flyveren, men man ved, at det var et firma,
som havde lejet en flyver for at flyve noget personale til Norge, og man ved også, at den, der
førte flyet, var erhvervsflyver. Og så langt er
man egentlig i den sag.
Men nu bliver der i hvert fald strammet op
på reglerne, og der bliver mulighed for administrativt for Statens Luftfartsvæsen at inddrage
licensen eller certifikatet til at flyve, hvis betingelserne i lovforslaget ikke er opfyldt. Det betyder, at certifikatindehaveren, der vil flyve
uden tilladelse, må medtage venner og familie
mod betaling af kostprisen, og flyvningen må
ikke være annonceret, ikke engang ved. et
opslag henne i den lokale Brugs.
De såkaldt ulovlige taxaflyvninger foregår jo,
ved man nu, fra bestemte steder på danmarkskortet, og da Danmark er så lille et land, så har
luftfartsvæsenet, som det også er blevet nævnt
af hr. Kaj Ikast bl.a., udmærket tjek på, hvor
tingene foregår. Nu får de altså også de instrumenter, der skal til, for at de i deres kontrol kan

gå ud og finde ud af, hvem de skal sætte ind
over for, og det synes vi er godt.
I forhold til det tidligere lovforslag, hvor
Trafikudvalget jo blev oversvømmet med utilfredse deputationer, så man sige, at der er
opnået tilfredsstillende resultater her. Skulle der
være små knaster i det lovforslag her tilbage, så
vil vi da gerne medvirke til at løse dem, men
det tror jeg faktisk ikke, der er.";Vibeke Peschardt
106246;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, at selv om det lovforslag, der blev fremsat før sommerferien i sidste
samling, ikke havde succes, så er det dog glædeligt, at det har haft en positiv indvirkning alligevel. Så noget godt kan der komme ud af
noget skidt, når det skal være.
Og så vil jeg gerne sige, at vi umiddelbart
kan støtte det lovforslag her. Skulle der være
tvivl om retssikkerheden for de piloter, som de
borgerlige ordførere påpeger, så vil min bemærkning være, at jeg synes nok, at passagersikkerheden går forud for retssikkerheden for
piloter, når det endelig skal være.
Selvfølgelig betyder retssikkerheden for piloter noget, men jeg vil godt sige, at hvis man har
fundet anledning til at inddrage et flyvercertifikat, fordi der er tvivl om flyvesikkerheden, så
hjælper det jo ikke passagererne meget, at piloterne får et midlertidigt certifikat. Det hjælper jo
ikke meget, hvis der sker uheld under opstigning eller landing eller i luften overhovedet, og
det var trods alt ligesom det, der går forud.
Men selvfølgelig skal vi have den sag ordentligt
opklaret under udvalgsbehandlingen, og vi kan
umiddelbart støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
107415;name_party;":
Ja, ingen kan vel drømme om at sætte flyvesikkerheden over styr, det er vi da enige i, men det
skulle da gerne være sådan, at flyvesikkerheden
og retssikkerheden kan gå hånd i hånd. Det må
være muligt at lave reglerne sådan, at begge
dele opnår deres maksimum.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
107717;name_party;":
Jo, jeg tror måske, at hr. Arne Melchior og jeg
har lidt til fælles, idet vi sådan begge to tror på,
at det bedste egentlig kan lade sig gøre. Men
det er ikke altid, det kan lade sig gøre, det må
jeg nok sige.

Fredag den 19. november 1999 (L 62) .
Og så må jeg nok sige, at det at være pilot er
så specielt et erhverv, at dér må man måske udsætte sig for en risiko, altså også retssikkerhedsmæssigt, fordi passagerernes sikkerhed nu
engang kommer først. Og de specielle forhold
for piloter er måske også begrundelsen for, at
de får noget mere i løn, end de allerfleste
almindelige borgere gør. Der er måske også en
sammenhæng dér, når det skal være.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
108405;name_party;":
Mener hr. Ole M. Nielsen, at det er nok, hvis en
pilot har glemt eksempelvis at anføre en firmaflyvning, så at tage hans certifikat? Og mener
hr. Ole M. Nielsen, at det er til gavn for flyvesikkerheden, hvis man har frataget piloten
certifikatet i 5-6 måneder, hvor han overhovedet ikke har været ude at flyve, at han så
fra dag 1 bare kan flyve med passagerer, som
han har gjort tidligere?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
108831;name_party;":
Nu vil jeg gerne spørge hr. Ole M. Nielsen: De
her folk hænger jo ikke på juletræer sådan
rundtomkring. Der er piloter i de firmaer - og
det er jo de store firmaer - der har rejsende,
som sælger deres varer ude i verden. Skal de så
bare ligge stille, fordi en pilot ikke har fået en
afgørelse?
Det er et meget stort skridt at tage, at man siger, at det her inddrager vi bare rent administrativt, og så får piloten ikke noget til gengæld,
selv om han ikke er dømt. Jeg er meget betænkelig ved, om det her kan køre. Det skal vi i
hvert fald have nogle samtaler om i udvalget,
inden jeg siger ja til det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
109474;name_party;":
Jamen jeg sagde jo, at jeg gerne vil være med til
at kigge på de regler her, og de skal selvfølgelig
laves så rigtigt som muligt.
Men til hr. Ikasts bekymring for, om de store
virksomheder skulle gå i stå, fordi de mister en
pilot: Der går stadig væk rutefly rundtomkring i
verden, og det var måske muligt at hente en
pilot et andet sted. Men i hvert fald går der
rutefly rundtomkring i verden i en overgangsperiode, så hvis det skulle knibe med at få en
privat pilot i en uges tid, vil jeg tro, at virksomheden overlever det.

1343

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
110044;name_party;":
Jamen jeg tror da også - af hensyn til referatet
skal jeg sige, at det er et forsøg på at være morsom - at en virksomhed, som ikke kan flyve
'over og underskrive en kontrakt i et af Østlandene på en uges tid eller 14 dage, godt kan
vente, til der kommer en pilot igen.
Men jeg er glad for hr. Ole M. Nielsens betragtninger om, at vi skal se på det her, for det
er altså farligt. For hvis alternativet bliver, at
disse firmaer, som skal over til Østeuropa, ringer efter et fly derovrefra, så tror jeg godt, at vi
kan snakke om flyvesikkerhed. Der er i hvert
fald mange af de små selskaber, som jeg nødig
ville rejse med. Jeg har været ude at flyve med
østeuropæiske fly, der er sat sammen med
plaster, og det er altså ikke noget, jeg ynder.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
110819;name_party;":
Ja, det er det, jeg siger: Det med sikkerhed i luften skal jo så også være gennemført, for forlanger man nu, at piloterne skal have så mange
flyvetimer, som man gør i det her lovforslag, og
man så let kan fratage dem certifikatet midlertidigt, så hænger de altså ikke træerne, dem,
man skal have til at flyve disse fly med den sikkerhed, som man forlanger at de, der er ansat i
virksomhederne, skal flyve firmaflyene med.
Det er jo det, man forlanger i den øvrige del af
det. Derfor hænger lovforslaget ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
111376;name_party;":
Jeg må indrømme, at vi virkelig har bevæget os
ind på det højpolitiské spændingsfelt her. Jeg
skal love for, at der er noget på spil hér. Det er
simpelt hen noget, der er værd at bruge eftermiddagen på, må jeg nok sige! Jeg fortryder, at
jeg bevægede mig ind på feltet og sagde noget
om emnet overhovedet.
Selvfølgelig skål vi have lavet det her så fornuftigt som muligt - det er klart, at vi skal det men jeg må nok indrømme, at jeg er imponeret
over det engagement, de borgerlige ordførere
lægger i den sag her. Det er virkelig imponerende.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er glad for
at lytte til ordførerne, der siger, at det her er
blevet bedre. Det er jeg sådan set selv ganske
enig i. Jeg synes, at det har været en nyttig mu-

1344

Fredag den 19. november 1999 (L 62)

lighed, vi har haft her sommeren over, til både
at se nærmere på de kontrollerende forhold og
at drøfte sagen med branchen og de forskellige
interessenter, som er på det her område.
Jeg er sådan set ganske enig i hr. Arne
Melchiors bemærkning om, at lobbyvirksomhed er fuldstændig legalt. Enhver har jo ret til at
forfægte sine interesser. Det, der selvfølgelig så
er vigtigt - og det er det, vi kan her i Folketinget - er ligesom at sætte sig ud over det og
spørge, hvordan vi så vægter de her ting i forhold til de formål, vi har med lovgivningen.
Og formålet med lovgivningen her er jo klart
at sikre en bedre sikkerhedstilstand inden for
privatflyvningområdet. Og det kan vi altså gøre
ved, at vi får defineret, hvad der er firmaflyvning i den sammenhæng, så vi på den måde får
nogle kontrollerbare muligheder: firmaflyvning
for sig med sine regler og den øvrige del af aktiviteten for sig med sine regler. Det mener jeg
faktisk er ganske tilfredsstillende.
Jeg håber også, når vi får diskuteret tingene
med hensyn til retssikkerhed og inddragelse af
certifikater og JAA-reglernes udstrækning osv.
i udvalget, at det så vil vise sig, at vi faktisk kan
samle Folketingets partier om det her lovforslag. Det håber jeg meget vi kan, også af hensyn
til flysikkerheden.
Et par enkelte bemærkninger til de mere
konkrete diskussioner. Jeg vil i øvrigt sige, at
jeg er ret imponeret over folketingsmedlemmernes indsigt i hele det her område. Jeg synes,
der er ganske meget at holde styr på, men det
går jo ganske godt. Der er måske et par enkelte
detaljer, men det kan vi vende tilbage til.
Der er en enkelt ting, som jeg tror hr. Kaj
Ikast overser, og det er, at firmapiloterne i de
store virksomheder i forvejen flyver efter erhvervsflyvereglerne, og de er i virkeligheden
slet ikke berørt af det forslag, som vi har her.
De firmaer, der har de store flyflåder, eller flyflåder i det hele taget, flyver i forvejen helt typisk efter erhvervsflyveregierne, og der er så,
kan man sige, ikke nogen ændringer på det her
område. Dér er piloterne i forvejen inde til
helbredstest hvert halve år.
Vi har jo så til gengæld sagt med hensyn til
de firmaer, der i dag flyver med piloter, som
ikke opfylder erhvervsflyvecertifikatbetingelserne, a t dér lægger vi nogle helbredsmæssige krav til, og dér laver vi en overgangsordning, :S.om gør, at de nuværende piloter, der flyver :ind.erj for firmaflyvning, også fortsat kan
<være med, !hvis de kan imødekomme de hel-

bredsmæssige krav, der er i denne overgangsperiode - i øvrigt med regler, som vil blive tilrettelagt i et samarbejde med erhvervet.
Det gælder i øvrigt på en række områder, at
der skal uddybende og mere praktiske regler
til, og det er jo også tilkendegivet i lovforslaget,
at dem vil vi tilrettelægge ved at inddrage de
interessenter, der har meldt sig på banen i den
her sag.
Så jeg er glad for, at det her ser ud til, at vi nu
nærmer os en fælles holdning til, hvordan vi
kan styrke flyvesikkerheden inden for privatflyvningområdet her i Danmark. Og jeg vil sådan set også gerne lige understrege det, som hr.
Ole Nielsen sagde, nemlig at det jo ikke kun er
et spørgsmål om retssikkerheden for piloterne:
det er altså også et spørgsmål om sikkerheden
for de passagerer, der flyver med disse piloter,
og det er selvfølgelig den balance, vi skal finde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
115639;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
bedre trafikforbindelser mellem Bomholm og
København.
Af Ole Donner (DF), Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast
(KF), Arne Melchior (CD) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI).
(Fremsat 26/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
i
Forhandling
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Det er jo ganske tankevækkende, når borgerlige
medlemmer af Trafikudvalget fremsætter for-

(169) RT
Fredag den 19. november 1999 (B 17) ,
slag til folketingsbeslutning om, at det offentlige skal øge sit engagement i den kollektive trafikbetjening. Det er i hvert fald noget, der må få
en socialdemokratisk minister til at overveje sin
holdning til sagen.
Det fremgår såvel af forslagets ordlyd som af
bemærkningerne, at det, der ligger forslagsstillerne på sinde, er at sikre, at der skabes bedre
trafikforbindelser til Bornholm. Jeg har også
selv været optaget af at sikre, at der fortsat er
tilstrækkelig færgekapacitet til, at transport af
gods til og fra Bornholm kan ske uhindret, også
efter at Scandlines er ophørt med at sejle på
Dragør-Limhamn-ruten.
Det er rigtigt, at en del af det gods, der fragtes mellem Sjælland og Bornholm hidtil er sejlet
via Ystad. En del heraf har indtil den 1. november krydset Øresund via Dragør-Limhamn. En
anden, mindre del er blevet fragtet via
Helsingør-Helsingborg. Men langt det meste
gods er dog blevet transporteret af BornholmsTrafikken på ruten mellem København og
Rønne.
Efter drøftelser med repræsentanter for
vognmændene er BornholmsTrafikken i forbindelse med, at Scandlines er ophørt med at sejle
på Dragør-Limhamn fra den 2. november, begyndt at sejle med to daglige ture mellem
København og Rønne tirsdag, onsdag og torsdag for at dække det bornholmske transportbehov. Og BornholmsTrafikken har oplyst over
for mig, at man anslår, at der derved er tilstrækkelig kapacitet til at varetage godsbetjeningen af Bornholm, herunder i øvrigt også de
lastbiler, som i dag benytter Ystad-ruten
mellem Sjælland og Bornholm, foreløbig indtil
1. april 2000.
Helsingør-Helsingborg-ruten fortsætter som
bekendt med at sejle, og det betyder, at der stadig er et alternativ for vognmænd og andre
bilister.
Jeg mener således, at det bornholmske erhvervslivs interesser i en tilstrækkelig trafikbetjening af Bornholm er blevet varetaget i den
beklagelige situation op til åbningen af
Øresundsforbindelsen.
Der har været skrevet en del i dagspressen i
den senere tid om Dragør Kommunes beslutning om ikke at ville opretholde en bilfærgerute
mellem Dragør og Limhamn. For at undgå misforståelser på det område vil jeg gerne understrege, at jeg mener, at kommunens beslutning
er meget uhensigtsmæssig, men havneloven gi-

1345

ver mig ikke mulighed for at tvinge kommunen
til at ændre opfattelse.
Dragør Havn er en kommunal trafikhavn.
Det betyder, at der er modtagepligt, i det omfang pladsforholdene tillader det. Hvis kommunen giver afslag på en ansøgning fra et
færgeselskab om at benytte havnen, er det
ifølge havnelovgivningen ikke en afgørelse, der
kan indbringes for trafikministeren. Afgørelsen
kan derimod indbringes for det uafhængige
havneklagenævn. Derfor har trafikministeren
ikke kompetence til at omgøre Dragør
Kommunes afgørelse.
Jeg finder imidlertid, at vi med udvidelsen af
driften på BornholmsTrafikken har løst det vigtigste problem i denne sag, nemlig beljeningen:
af Bornholm, som også er angivet som det primære formål for forslagsstillerne. Efter omstændighederne mener jeg, at løsningen er tilfredsstillende, og finder, at beslutningsforslaget
faktisk burde trækkes tilbage.";Margrete Auken
119441;name_party;":
I Socialdemokratiet undrer vi os lidt over det
fremsatte beslutningsforslag. Jeg tror ikke, at en
del af forslagskredsen her har gjort sig den ændring klart, der skete i lovgivningen i 1995,
hvor der netop klart blev signaleret, at DSBfærger blev ændret til Scandlines. Dermed var
der altså et frit marked på Øresund, og det blev
der også gjort opmærksom på.
Hele sagsfremstillingen fra ministerens side i
Trafikudvalget, hvor man har redegjort for,
hvad det var for nogle ting, der var på bedding
her, synes jeg har gjort, at vi har kunnet følge
udviklingen.
Det, som jeg mener at den kreds ikke har
gjort sig klart, er jo, at man ikke har kunnet
melde klart ud, fordi der hele tiden har været
aktører på banen, der gerne ville overtage den,
her færgeforbindelse mellem Dragør og
Limhamn. Det, der har gjort det uforudsigeligt,
er jo, at Dragør Kommune har kunnet agere,
som den har gjort.
Derfor er det også tilfredsstillende for os her i dag at høre ministeren fremlægge det resultat,
der er opnået på det område her. Det har ikke
kunnet gøres anderledes. Og vi er tilfredse med
den måde, det er blevet håndteret på, og kan,
derfor appellere om, at det beslutningsforslag
bliver trukket tilbage. Det er i hvert fald ikke
noget, at vi kan stemme for.

1346

Fredag den 19. november 1999 (B 17)";Poul Andersen
120759;name_party;":
Forrige gang færgetrafikpolitik til Bornholm
blev drøftet i Folketinget, udskrev statsministeren folketingsvalg midt i drøftelsen. Det forventer jeg ikke vil ske i dag.
Jeg vil starte med at komme med løsningsforslaget, som er at indchartre en færge til
BornholmsTrafikken inden 1. april 2000, som
kan medtage gods. Og så vil jeg udtrykke min
glæde over, at der for få uger siden blev indviet
et stykke motorvej i Jylland, og at tværvejen
ude ved Tåstrup her den 29. november skal
indvies. Det glæder bornholmerne meget, det
synes vi er helt fint, men vi vil gerne ligestilles
med andre regioner i Danmark, og vores
motorvej går altså over vand.
For 1 år siden meddelte Scandlines, at de ville ophøre med trafik mellem Dragør og
Limhamn pr. 30. oktober i år, hvis de ikke fik
underskudsdækning til at fortsætte sejladsen.
Hvis ministeren på det tidspunkt havde handlet
rettidigt og fået en ordning igennem, så ruten
kunne fortsætte, ville Dragør Kommune næppe
have stoppet den rute, hvilket er en uvenlig
handling. Det ville man sandsynligvis have
ventet med, indtil broen var åbnet.
Hvis man forestillede sig dette i en anden
landsdel, f.eks. at sejladsen på Storebælt var
stoppet, 8 måneder før Storebæltsbroen var
færdig, og man bare havde henvist folk til at
køre op og tage overfarten fra Sjællands Odde
f.eks., var der ret hurtigt blevet gjort noget ved
det problem.
Når man nu har oplevet ministerens manglende vilje til handling, kan bornholmerne for
alvor frygte fremtiden, fordi problemet med ,
den vigtige godstransport til og fra Bornholm
kun er løst indtil den 1. april 2000. Efter den
1. april, hvor BornholmsTrafikken skal besejle
både Sverige og Tyskland med de to tilbageværende færger, vil godskapaciteten blive ganske
katastrofalt lav.
Indtil nu har Bornholm haft tre færger, der
alle sammen kunne medtage gods. Nu
udchartres »Peder Olesen«, og så er der altså to
tilbage, og det bringer i perioder godskapaciteten helt ned på et minimum. Den nye hurtigfærge, der kommer til pr. 1. april, må ikke medtage gods af miljøhensyn, og det vil sige, at
efter hurtigfærgen skal der sejle en anden færge
med fragten, fordi to færger, der sejler samtidig,
miljømæssigt er bedre end én færge. Dertil
kommer, at begge de to færger, BornholmsTrafikken nu har, skal på værft 12-14 uger i det

kommende år på grund af de sikkerhedskrav,
der er stillet efter »Estonia«-forliset, og i de perioder vil situationen være helt uholdbar.
Den ovennævnte gennemgang afslører store
mangler i regeringens vilje til at imødekomme
en landsdel, som på grund af sin særlige beliggenhed også har nogle særlige vilkår, som der
skal tages hensyn til. Hvis der er nogen alvor
bag regeringens løfter om at ville ligestille
Bornholm, er det nu, regeringen kan udnytte
den mulighed.
Så vil jeg endelig sige om det, der er blevet
nævnt om den aftale, der er indgået mellem
partierne, at den forudsatte helt klart, at færgeruten fortsatte, indtil broen var færdig.
(Kort bemærkning).";Harald Kjøller
123742;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne ønske hr. Kjøller til lykke
med hans valgtale. Nu er der ikke lige optræk
til valg for øjeblikket, men selv i valgtaler bør
man sætte sig ind i essensen i tingene.
Det er et meget, meget bredt flertal i Folketinget, der har peget på en fremtidig løsning for
Bornholm, og det synes jeg hn Kjøller skal skrive sig bag øret. Hr. Kjøller bør også skrive sig
bag øret, at ministeren har optaget forhandlinger med Sverige netop med hensyn til, om man
ville være med til at understøtte Scandlines'
sejlads i den mellemliggende periode. Men det
ville Sverige ikke, og derfor var det de frie markedskræfter, der skulle ind og agere, og der var
aktører, der var interesserede i at sejle mellem
Dragør og Limhamn, men det er der altså lagt
låg på nu, og det synes jeg man skal holde sig
til, også med hensyn til seriøsiteten.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
124619;name_party;":
Det, jeg fremførte, var blot, at man skulle handle nu, når man ved, den 1. april kommer, i stedet for at vente, indtil problemet er der, som
man har gjort med Dragør-Limhamn.
(Kort bemærkning).";Harald Kjøller
124832;name_party;":
Igen må jeg bede hr. Kjøller om at sætte sig ind
i sagen. Der er jo netop nedsat et udvalg, der
skal tage højde for de ting, og når vi får indsat
katamaranfærgen, hvad er det så for yderligere
problemstillinger, der er for Bornholm? Det udvalg er i gang méd sit arbejde, og det skal barsle
med løsningsmodellerne. Så der er foretaget,
hvad der kan foretages i denne sag.

Fredag den 19. november 1999 (B 17)";Poul Andersen
125257;name_party;":
Da vi gik med til at fremsætte dette beslutningsforslag, var situationen jo nok en helt
anden end det, den har udviklet sig til.
Jeg vil gerne rose ministeren og ministerens
embedsmænd for forhandlingerne med Sverige
om at løse Dragør-Limhamn-problemet. Jeg
skal til gengæld sige, at jeg er meget, meget ked
af, at det ikke er blevet løst.
Jeg vil sige det meget alvorligt her: Det kan
ikke passe, at en borgmester i en kommune kan
stoppe den fortsatte trafik på en Europa vej. Der
må være en eller anden måde, vi kan forpligte
en borgmester til at forhandle med trafikministeren på eller på en eller anden måde gøre en
eller anden ting, for hvad bliver det næste?
Hvad nu, hvis Helsingørs borgmester siger, han
vil ikke have al den trafik ind i byen? Skal vi så
også lukke færgeruterne deroppe?
Det her kan få virkelig alvorlige konsekvenser, og derfor er det vel nødvendigt, at vi i dette
høje Ting tager det alvorligt, at en borgmester
lige pludselig siger, at hun ikke vil have biler
ind i sin by mere, og så lukker en international
rute, der har kørt i mange år. At hun så laver en
kontrakt med et selskab, der ikke kommer til at
sejle, betyder jo, at hendes by ingen svenskerhandel har mere, og at depressionen breder sig
i byen, og det forstår jeg godt. Har man en
borgmester, der virkelig har så meget imod verdenssamfundet, at hun tillader sig at lukke en
international rute og være imod alle de forslag,
der kommer fra både vores egen minister og
lokale interesser, må vi altså se på det, må jeg
sige til ministeren.
Jeg har sagt det her i en meget god mening,
for jeg er bange for den udvikling, der kan ske,
hvis vi bare lader sagen gå fuldstændig upåagtet hen. Hvor mange Dragørtilfælde vil vi så få
rundtomkring i landet? Vi må alle sammen
være med til at bære den byrde, det er at få afviklet trafikken mellem landsdelene og landene,
og derfor kan en borgmester jo ikke bare sidde
og stoppe en sådan hovedrute i Europa.";Kaj Ikast
127207;name_party;":
I Jeg vil sige, at SF er meget optaget af at sikre
nogle hurtige og effektive forbindelser mellem
Bornholm og det øvrige land. Hvad det angår,
har vi altid været interessede i at ligestille.
Bornholm, og jeg forstår også godt, at bornholmerne lægger megen vægt på, at de bliver
det. Derfor er vi også umiddelbart meget positivt indstillede over for ideen bag forslaget.

1347

Men jeg synes, at virkeligheden måske har
overhalet det lidt, i og med at der mellem ministeriet og BornholmsTrafikken er fundet en
løsning, som gør, at man får trafikken flyttet fra
Rønne-Ystad og direkte til Rønne-København
med den ekstra kapacitet, der kommer til. Men
det er klart, at det er en midlertidig løsning, og
derfor vil jeg godt spørge ministeren, hvad
ministeren agter at gøre, når vi kommer hen til
den 1. april 2000. Bliver der et hul derfra, til
broen åbnes, eller er der sat initiativer i gang,
som gør, at man kan løse det problem? Jeg synes, det er helt afgørende, at man fastholder
den kapacitet, som er nødvendig for bornholmerne. Det er det ene.
Det andet er, at det naturligvis er blevet et
problem, at ScandLines er lagt ud som et selvstændigt selskab, som skal agere på markedsvilkår. Det vil sige, at det har ét formål, nemlig
at skabe overskud eller det, man i gamle dage
kaldte profit, og det vil igen sige, at det ikke
længere er skikket til at tage samfundshensyn.
Det er et af de problemer, der opstår, når
Folketinget beslutter at flytte tidligere statsvirksomheder over i selvstændige virksomheder, som skal agere på markedsvilkår, for
dermed mister vi jo også styringsmekanismen,
og det er klart, at det er en af de ting, vi skal
Qverveje: Er det den rigtige vej at gå? Her
mener jeg faktisk ikke, at Venstre og De
Konservative var særlig indstillede på at sikre,
at det skulle være en statsvirksomhed, som
skulle varetage samfundsinteresser, men netop
støttede ideen om, at det skulle lægges ud til
markedsvilkår.
Vi var også alle sammen enige om, da vi
vedtog den nye havnelov for nylig, at havnene
skulle agere mere på markedsvilkår og dermed
sikre, at den sejlads, der fandtes, og den befragtning, der kom, blev mere og mere tunet, så
den kunne være rentabel. Heri ligger der også
et problem, og det er det problem, som Dragør
nu har båret ved til ved at sige, at man ikke
længere vil have trafik ind i byen, i hvert fald
ikke lastvognstrafik. Det tror jeg måske nok
man har fortrudt, i og med at konsekvensen jo
er, at nu er der heller ingen kunder i Dragør, så
det er da muligt, at man af økonomisk nød vil
revidere sin opfattelse.
Jeg vil sige det på den måde, at det, der er
SF's intention og ønske, er at sikre en fortsat
god forbindelse til Bornholm, og at jeg er meget
skuffet over, at Scandlines har indstillet deres
sejlads. Det vil jeg gerne sige, og derfor synes

1348

Fredag den 19. november 1999 (B 17)

jeg, det er væsentligt at få ministerens svar på,
hvad man agter at gøre, når den midlertidige
aftale, som jeg kan forstå at BornholmsTrafikken er indforstået med, udløber den 1. april.
Hvad gør man så derefter? Det synes jeg er afgørende, også for den videre behandling af
forslaget her.
Ame Melchior (CD):
Indledningen af ministerens tale var mærkelig
og bemærkelsesværdig. Ministeren svingede sig
sandelig op til at sige, at hun spidser ørerne en
ekstra gang, når nogle borgerlige partier er
interesserede i at styrke den kollektive trafik.
Jeg ved ikke, hvorfra ministeren har belæg
for at sige sådan noget. Jeg tilhører et af de borgerlige partier, og jeg føler, at kollegapartierne i
den side af salen ligesom CD ikke mener, at der
er tale om et enten-eller mellem individuel og
kollektiv trafik, men om et både-og.
Jeg skal sådan set kun tale på egne vegne og
vil gerne sige, at jeg ikke bare er en ven og tilhænger af kollektiv trafik, men også af, at den
er god, at den er billig, at den er sikker, at den
har gode frekvenser, at den har stor præcision,
osv. Den er en absolut nødvendighed i samfundet, og alt, hvad jeg har sagt om trafik i de sidste 15 år, kan kun forstås på den måde. Derfor
undrer ministerens indledning mig altså, og jeg
antager, at hendes smil betyder, at hun egentlig
slet ikke mente det, hun fik sagt. Det lød ganske
flot, men det er bare ikke rigtigt.
Om selve vort forslag vil jeg gerne sige, at det
er glædeligt, at ministeren kunne oplyse, at
BornholmsTrafikken mener, at trafikken til
Bornholm kan klare sig. Men der blev jo også
udtrykkeligt sagt, at det var indtil den 1. april,
og som hr. Ole Sohn var inde på, er det altså
månederne april, maj og juni - altså indtil indvielsen af den faste forbindelse over Øresund
har fundet sted - det for alvor drejer sig om.
Om ikke af andre grunde kan vi alene af den
grund ikke tjene ministeren og trække forslaget
tilbage, for i udvalget må vi behandle sagen og
følge med i, hvad der sker, for at klare dette
problem, som jeg er sikker på at ministeren er
lige så ivrig for at klare, som vi andre er.
I øvrigt vil jeg gerne tilslutte mig, hvad der er
sagt om Dragørs borgmester, ikke mindst af hr.";Ole Sohn
132237;title_name;"Det er ikke til at begribe!
Så vil jeg slutte med at sige, at Bornholm og
forbindelserne til Bornholm og fairness og
hjælpsomhed over for Bornholm og Bornholms
befolkning altid har ligget mit parti meget

stærkt på sinde. Bornholm ligger jo mildt sagt
ikke på hjørnet af Sverige, som København gør,
men nærmest inden for svensk område. Jeg synes, det er dejligt, at vi har Bornholm, men
Bornholm har altså nogle helt specielle problemer, som andre øer ikke har, og derfor skal der
være en beredvillighed til at hjælpe Bornholm i
sådanne situationer og i mange andre for øvrigt. Det håber jeg der vil være enighed om i
Folketinget, og det er altså det, der er hensigten
med forslaget: at sikre, at vi ikke på ny svigter
bornholmerne.
Jeg skal lige tilføje, at CD ikke har noget
folketingsmedlem valgt på Bornholm og heller
ikke har udsigt til at få det foreløbig, så det er
altså ikke for at please de pågældende, at jeg er
kommet med denne særlige kærlighedserklæring til Bornholm.";Kaj Ikast
133254;title_name;":
Det er godt at vide, at der ikke er bagtanker!";Margrete Auken
133324;name_party;":
Jeg vil på Det Radikale Ventres vegne sige, at
jeg egentlig ikke kan forstå, at man ikke har
trukket dette beslutningsforslag. Det er jo sådan, at problemet med godstrafikken/godstransporten til Bornholm er løst med indsættelsen af ekstra Bornholmsfærger, og jeg er overbevist om, at det også bliver løst efter den
1. april. Der er jo ikke uenighed og har aldrig
været uenighed, og der er indgået brede forlig
her i Folketinget om, at Bornholm har en særlig
status og en særlig stilling - som naturligvis
ikke skal overdrives, heller ikke fra Bornholms
side.
Bornholmerne får faktisk, synes jeg, en rimelig særbehandling på grund af det, de altid påberåber sig, nemlig deres manglende motorveje.
Det hører vi jo, hver eneste gang vi har noget
med Bornholm her i salen. Så kommer der altid
en herop og siger, at Bornholm har altså ingen
motorveje, og derfor må man altså have et eller
andet stort antal millioner kroner til transport
på anden vis, og det er også lykkedes at få det
hver eneste gang.
Med hensyn til det aktuelle beslutningsforslag støtter jeg det ikke, for jeg synes sådan set,
det er overflødigt. Jeg mener, at problemet er
løst, og jeg mener også, det bliver løst efter den
1. april. Men da jeg kan forstå, at forslaget ikke
bliver trukket, vil jeg selvfølgelig deltage i
udvalgsarbejdet med det.

Fredag den 19. november 1999 (B 17) 홢
홢";Vibeke Peschardt
134704;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren
Kolstrup, for tiden befinder sig i New York, har
jeg fået den ære at oplæse følgende:
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, som vi
mener alene har til formål at genetablere en bilfærge på ruten Dragør-Limhamn. Så vidt os bekendt foregår der p.t. en række forhandlinger
mellem Dragørs borgmester og mulige svenske
partnere om at få etableret en ren passagerfærge, fordi man er træt af den voldsomme biltrafik, der har været i forbindelse med den gamle
færge. Dette initiativ er Enhedslisten mere på
linje med, og derfor siger vi nej til, at staten skal
modarbejde de lokale kræfter for en bilfri
forbindelse.";Søren Søndergaard
135376;name_party;":
Det er helt klart, at bornholmere har krav, på en
ordentlig betjening, og det er også helt klart
min opfattelse, at ministeren var optaget af det,
før dette beslutningsforslag så dagens lys. Det
havde jeg fuld tillid til, og derfor kan jeg ikke
tilslutte mig forslaget.
Jeg mener, man har lavet en løsning, som
måske ikke rækker hele vejen igennem, men at
man er villig til også at få den til at række hele
vejen igennem, til broen er klar. Derfor var jeg
også glad for hr. Kaj Ikasts indlæg, der ligesom
kunne opfattes, som om han godt kunne se, at
det her måske efterhånden var overflødigt.
Jeg var også helt enig i hr. Kaj Ikasts forargelse over den holdning, man i Dragør har til
sejladsen til Bornholm. Men det har også lidt
relationer til den debat, vi havde tidligere på
dagen, altså om privatisering og liberalisme og
markedsøkonomi. Det er jo godt nok i princippet, men når det begynder at vise sig i realiteters verden, er det ikke altid, det er så nemt at
leve med, og det er vel egentlig det, der er
kendsgerningen: Det er en privathavn i Dragør,
og vi har lavet en havnelov for nylig, som giver
kompetence til noget, men når vi ser konsekvenserne af det, er det ikke så behageligt alligevel. Sådan er det med de principper, man har.
De kan somme tider være lidt svære at leve
med.";Ole M. Nielsen
136687;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de partier,
der støtter forslaget, og så må jeg udtrykke min
skuffelse over, at trafikministeren og Socialdemokratiet er totalt ligeglade med bornholmernes problemer, for det er det indtryk, man får.

1349

Man tager overhovedet ikke hensyn til f.eks.
pendlertrafikken. Den omfattende trafik, der
tidligere var til Malmø-området, skal altså nu
køre til Helsingør og køre ned til Malmø bagefter, og jeg kan så forstå, at Enhedslisten også
støtter det synspunkt: Lad os få brændt noget
benzin af ved at køre hele vejen op til Helsingør
og hele vejen tilbage igen! Så siger hr. Søndergaard godt nok, at man ikke støtter biltrafikken,
men nu kommer der jo en bro, og jeg går ud fra,
at den skal bruges af bilerne, og derfor synes vi,
det er kedeligt, at der bliver et ophold på nogle
måneder.
Jeg vil godt sige til hr. Harald Kjøller, som
var den første, der bragte på bane, at problemet
med godstrafikken kun er løst til den 1. april, at
det er jo helt rigtigt, og at det jo netop er sådan
nogle ting, vi kan få ind i diskussionen i udvalget, når vi behandler forslaget.
Hr. Kaj Ikast har da ret i, at der er en anden
situation lige nu, end dengang vi fremsatte forslaget. Men hr. Kaj Ikast bringer også på banen,
om det er rimeligt, at en borgmester kan blokere, så en hel landsdel får dårligere forhold. Så
må man altså sige, at lige, så vel som der kan
eksproprieres for at gennemføre motorveje eller
andre ting, må der også kunne laves en eller
anden form for ekspropriation for at sikre, at
bornholmerne får deres trafik.
Hr. Ole Sohn var meget positiv over for forslaget, og han rejste også problemet med de
sidste 3 måneder, hvor man ikke har løst
spørgsmålet pm fragten. Det var hr., Melchior
også inde på. Jeg har ikke tillid til> at Trafikministeriet løser det uden politisk indblanding, så
alene af den grund vil vi ikke trække forslaget,
og vi. kunne ikke drømme om at gøre det, for
der er virkelig nogle problemer her, der bør og
skal løsés.
Med hensyn til, at borgmesteren blokerer for
en løsning, er det selvfølgelig helt og aldeles
forkert og forkasteligt, men når nu den liste,
hun er valgt på, kun har ét programpunkt,
nemlig bilerne ud af byen, forstår man jo godt,
at hun holder fast på det og gør alt, hvad hun
kan, for at modsætte sig den løsning. Her må
jeg så sige, at jeg har ikke nogen bekymringer
for, at det skulle gå ligesådan i Helsingør, for vi
kender jo borgmester Per Tærsbøl, som har været medlem af Folketinget, og jeg er helt sikker
på, at han aldrig ville sætte sig i den situation,
og jeg synes heller ikke, der skulle være mulighed for at gøre det.

1350

Fredag den 19. november 1999 (B 17)

Med hensyn til bemærkningerne fra trafikministeren om de borgerlige partier vil jeg helt tilslutte mig det, hr. Melchior sagde, nemlig at
kollektiv trafik er en nødvendighed og i særdeleshed for øerne. Derfor går vi i Dansk Folkeparti ind for, at selvfølgelig skal Bornholm og
alle andre øer i Danmark have den trafikbetjening, de har krav på. Det har bornholmerne
ikke i dag, og derfor må man sørge for den kollektive trafik, og man må acceptere, at megen
kollektiv trafik, ja, det meste af den, giver underskud. Derfor må man også understøtte en
sådan trafik, for den skal være der.
Fru Peschardt var inde på, at hun mener, forslaget er overflødigt, og at man bare skal trække det, osv., og så siger hun samtidig, at problemet jo er løst. Ja, helt frem til den 1. april,
men den 2. april kommer problemerne, og derfor synes jeg, det er godt, at vi har fået forslaget
på banen. Nu kan vi i hvert fald i udvalget
drøfte tingene, både forbedringerne for fragttrafikken og mulighederne for at stoppe vrangvillige borgmestre rundtomkring. Derfor synes
jeg, der er rimelige ting at snakke om i udvalget, og jeg glæder mig til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
140535;name_party;":
Det er bare med hensyn til, at hr. Donner mente, at Socialdemokratiet var ligeglad med, hvad
der skete med trafikken til Bornholm. Det er aldeles ikke det, jeg har givet udtryk for her, hr.
Donner, og det ved du også udmærket godt.
Det, det handler om, er, om der er tjek på de
ting, som er foretaget fra ministeriets side, og
det er der. Dels har ministeren været i udvalget
og diskuteret, hvad der kunne gøres, og derudover ligger der også - sådan føler vi det i
Socialdemokratiet - en forpligtelse for dem, der
sidder i den politiske følgegruppe, til også at få
problemet løst efter den 1. april, og det tager vi
som en helt naturlig forudsætning. Men i den
gruppe er hr. Donner selvfølgelig ikke med, og
det ved jeg godt. Derfor er det også interessant
at få det løst i den anden gruppe, og jeg føler
også, det er helt naturligt, at det er dér, vi finder
løsningsmodellerne.";Poul Andersen
141451;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Poul Andersen, at det er sådan
set tilladt at sige de græsseligste ting til hinanden fra Folketingets talerstol, men det er ikke
tilladt at sige du og tiltale folk direkte.
Hr. Ole Donner for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
141721;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i formandens fortolkning af forretningsordenen, men jeg skal sige til
hr. Poul Andersen, at det gjorde ikke så meget,
og jeg håber også, at hr. Poul Andersen i følgegruppen og i det udvalg, der er nedsat, vil arbejde for, at bornholmerne får så gode muligheder som muligt. Det tror jeg egentlig også hr.
Poul Andersen vil.
Men det var, som om hr. Poul Andersen fastslog, at problemerne er løst, og jeg har nu sagt
nogle gange, at de er ikke løst efter den 1. april.
At hr. Poul Andersen så har større tillid til trafikministeren og Trafikministeriet, end jeg har,
er en anden sag. Da Combus-sagen opstod, var
der også en masse, der havde tiltro til, at man
nok skulle styre det fra Trafikministeriets side,
og hvis det her går nogenlunde samme vej, er
jeg bekymret.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Først vil jeg gerne gøre nogle enkelte bemærkninger om den frie færgenæring.
Det, der er lidt interessant i forbindelse med
forslaget her, er, at vi jo har fri færgenæring i
Danmark, og da de offentlige havne har modtagepligt, vil det altså sige, at man som færgeoperatør - hvis man i øvrigt kan blive enig med
havnen om, hvad man skal betale for det 홢kan
lægge til og drive sin færgetrafik derfra. Nu er
det jo normalt, at vi ikke understøtter færgetrafikken, i hvert fald ikke den store færgetrafik,
og hvis vi skulle det i dette tilfælde, ville det
altså koste penge, og så skulle vi til at lette låget
på statskassen, og det er vi jo ikke meget for, i
hvert fald ikke, hvis det ikke er nødvendigt.
Det er min opfattelse, at det ikke er nødvendigt i denne sammenhæng, og derfor har vi
fundet den løsning for trafikken, som klart tilgodeser det behov, Bornholm har, i hvert fald
frem til 1. april. Men jeg ved godt, at også hos
borgerlige politikere kan det være vanskeligt at
få principper og praksis til at hænge sammen,
når man ser konsekvenseme af princippeme.
En enkelt ting om problemet med borgmesteren i Dragør: Jeg kan høre, vi er nogenlunde
enige i bedømmelsen af, hvad det er for en beslutning, man har truffet i Dragør Kommune,
men den afgørelse kan jo faktisk prøves. Hvis
der er et færgerederi, der finder, at det ikke kan
få adgang til at besejle havnen, selv om havnen
har plads til færgesejladsen, men alligevel ikke
vil give tilladelsen, har det altså mulighed for at

Fredag den 19. november 1999 (B 17)
klage til Havneklagenævnet, og Havneklagenævnet er faktisk en instans, som er rimelig
hurtig til at træffe beslutninger i de sager. Der
er altså en mulighed for at få det prøvet, men
spørgsmålet er, om der er et rederi, som vil
ptøve sagen, og det kan jeg selvfølgelig ikke
blande mig i.
Dét er altså ikke helt lovløst eller helt uden
regler og helt uden muligheder på det område,
så vi behøver ikke ekspropriere og alt muligt
andet: Hvis der er et rederi, der vil sejle og ikke
kan få havneadgang, kan det altså klage til
Havneklagenævnet, og så er det op til Havneklagenævnet at vurdere, om det er et rimeligt
afslag, eller om rederiet skal have adgang til
havnen, for der jo er tale om en offentlig havn
og dermed modtagepligt.
Så vil jeg gerne sige til hr. Harald Kjøller, at
jeg ville nu foretrække, om man også i Venstre
på Bornholm ville dømme regeringen på handlingerne og ikke på, hvad man læser i sin egen
krystalkugle. Det er jo sådan, at vi på baggrund
af et bredt flertal i Folketinget sidste efterår besluttede at etablere en hurtigfærge mellem
Rønne og Ystad. Det har kostet ekstra bevillinger til BornholmsTrafikken ud over dem, vi
havde givet i forvejen, og det kommer til at
koste dyrt i den forsøgsordning, vi nu laver
med den indchartrède færge.
Jeg mener faktisk, at den beslutning understreger, at der på basis af en klar opbakning fra
partierne i Folketinget både er vilje og evne fra
regeringens side til at løse problemet og imødekomme de behov, man har på Bornholm, og jeg
mener ikke, det er fair, at man i den situation
mener at vide, at regeringen ikke har vilje eller
evne til også at løse opgaverne i fremtiden. Det
er der ikke belæg fori- og jeg så sådan set gerne,
at hr. Harald Kjøller også havde lyst til at bekræfte, at indtil nu har bornholmerne ikke noget at klage over, når det gælder den imødekommenhed, der har været vist fra både regeringens og Folketingets side over for Bornholm,
I når det gælder BornholmsTrafikken.
Så skal jeg svare hr. Ole Sohn og de øvrige,
der har været inde på: Hvad gør vi efter den
1. april? Det kan jeg ikke svare konkret på i dag,
men jeg kan sige, at jeg har bedt styrelsen for
BornholmsTrafikken, der jo som bekendt har
amtsborgmesteren for Bornholm i spidsen, om
at vurdere, hvilket problem, der eventuelt opstår efter den 1. april for godstransporten, på
Bornholm: og jeg har også bedt dem om at
komme med en indstilling til, hvordan man i ,

ll

1351

givet fald kan løse problemerne. Hertil kommer, at vi også har den følgegruppe, som hr.
Poul Andersen nævnte, der følger hele forsøget
med hurtigfærgen osv., og som skal lægge op til
en varig løsning, når forsøgsperioden med
hurtigfærgen løber ud.
Der er taget hånd om, problemerne, der er fokus på problemerne, og jeg er også helt sikker
på, at vi nok skal finde nogle fornuftige løsninger på området, så vi er sikre på, at bornholmerne ikke kommer i klemme med hverken
gods eller passagerer, heller ikke efter den
1. april. Det er helt klart det, der er vores mål,
for i regeringen er vi helt optaget at sikre, at der
fortsat er gode forbindelser til Bornholm.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
147200;name_party;":
Det er til ministerens bemærkninger om den fri
næring og færgepligt, og at man ikke ville understøtte rederier osv.: Så vil jeg bare stilfærdigt
minde om, at DSB jo blev understøttet kraftigt,
da de besejlede Helsingør, og hvad skete der
nede ved Gedser med færgerne til Tyskland? I
årevis forhindrede disse rederier andre i at
kommer ind på markedet, og de var understøttet af regeringen.
Og så vil jeg godt understrege, at Dansk
Folkeparti altså går ind for, at bornholmerne
skal have den færgeforbindelse, de har krav på,
og det bør også være tilfældet for andre småøer.
Der er altså et særligt problem, når man befinder sig på en ø, og det er det offentliges opgave
at løse det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
147922;name_party;":
Jeg vil sige til trafikministeren omkring beslutningen om hurtigfærger til Bornholm: Fuld anerkendelse for det, og det har jeg aldrig sagt andet end godt om, men den færge må ikke
medtage fragt.
Og det, jeg kritiserede, var manglende handling, da færgeruten Dragør-Limhamn stoppede,
og ikke spor den i øvrigt gode beslutning, der
er truffet omkring bornholmstrafikken.
Og så spurgte jeg, om ikke vi skulle handle i
god tid nu og ikke vente til den 1. april. Det er
væsentligt for erhvervslivet at have en vis sikkerhed for, at også fragten til og fra Bornholm
kan komme frem og tilbage.
Hermed sluttede forhandlingen: og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

1352

, Fredag den 19. november 1999 (B 17)

Afstemning";Harald Kjøller
148696;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagemes Garantifond. (Omlægning af finansieringen af Lønmodtagernes Garantifond).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
149189;name_party;":
Lønmodtagernes Garantifond sikrer lønmodtagerne i tilfælde af arbejdsgiverens konkurs. Der
er således tale om en forsikringsordning. I
Socialdemokratiet finder vi det afgørende, at
lønmodtagere er sikret også i det tilfælde, at
virksomheden går nedenom og hjem.
Det nye ved dette forslag er, at Lønmodtagernes Garantifond fra næste år finansieres af
bidrag fra de private arbejdsgivere frem for
som nu af staten. For os er det rigtigt, at det er
de private arbejdsgivere. Det er jo dem, der kan
gå konkurs, der skal betale forsikringspræmien
til Lønmodtagernes Garantifond. Det er ikke
staten og dermed skatteyderne, der skal betale
den forsikringspræmie.
Det er den ene del af dette lovforslag:
princippet om, hvem der skal finansiere
Lønmodtagernes Garantifond, og det princip,
det nye princip, har fuldt ud vores støtte.
Den anden del af dette forslag er, at det jo er
en del af den samlede finanslov for næste år.
Det er simpelt hen en del af den samlede fordeling af ansvaret for, hvordan det skal hænge
sammen sådan rent økonomisk også fremover
her til lands. Det ansvar kan intet parti løbe fra.
Det kan så være, at opskriften på, hvordan det
skal hænge sammen, er forskellig fra parti til
parti. Det må afgøres i forhandlingerne.

Men jeg vil gerne allerede nu gøre det helt
klart, at vi i Socialdemokratiet mener, det er
muligt både at have en rimelig og solidarisk
finansiering af velfærdssamfundet, herunder
også for arbejdsgiverne, og fortsat have et dynamisk og konkurrencedygtigt erhvervsliv. På
den baggrund skal jeg anbefale forslaget til
vedtagelse.";Ole Hækkerup
150777;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, ikke kan
være til stede, skal jeg på partiets vegne sige
følgende:
Gang på gang fremsætter regeringen forslag,
der vil flytte økonomiske byrder fra staten over
på det erhvervsliv, som i forvejen er belemret
med en lang række konkurrenceforvridende
skatter og afgifter. Det her forslag er ingen undtagelse. Her har vi igen et lovforslag, der kun
har det ene formål at lægge nye byrder over på
erhvervslivet.
I Venstre er vi af den opfattelse, at et sundt
og konkurrencedygtigt erhvervsliv er en væsentlig forudsætning for, at vi i Danmark kan
sikre beskæftigelsen, øge valutaindtjeningen og
altså i det hele taget sikre levevilkårene i
Danmark. Derfor er vi skeptiske, når regeringen
gang på gang fremsætter lovforslag, der på den
ene eller den anden måde skubber nye økonomiske og administrative byrder over på
erhvervslivet.
Såfremt lovforslaget vedtages, vil der være
tale om en ekstraregning til erhvervslivet på
165 mio. kr. For Venstre er det vigtigt at slå fast,
at lovforslaget altså ikke er et spørgsmål om at
genindføre arbejdsgiverbidraget. Arbejdsgiverne betaler allerede i dag lønsumsafgift og tillægsmoms, som netop benyttes til finansieringen af Lønmodtagernes Garantifond.
Frem til finansloven for 1998 fremgik arbejdsgivernes bidrag direkte af finansloven som
bidrag fra arbejdsgivere. Formuleringen blev
imidlertid pillet ud af finansloven for indeværende år, dog uden at der skete nogen form for
ændringer i forbindelse med finansieringen af
Lønmodtagernes Garantifond.
Ikke nok med at lovforslaget er en ekstraregning til erhvervslivet, forslaget betyder også, at
staten lægger beslag på den reservefond, som
Lønmodtagemes Garantifond har sparet op, og
som ifølge bemærkningerne udgør ca. 150 mio.
kr. Ved omlægning af finansieringen af
Lønmodtagernes Garantifond i 1988 lovede
man, at Folketinget skulle drøfte sagen igen om

(170)
Fredag den 19. november 1999 (L 67)
tilbagelevering af reservefonden, hvis man på
ny ville indføre den direkte arbejdsgiverbetaling, men det har arbejdsministeren åbenbart
overset.
Så tilbyder arbejdsministeren nu Lønmodtagernes Garantifond i stedet for de godt 150
mio., han inddrager, den sølle trøst, at staten vil
stille en garanti, såfremt Garantifonden i perioder skulle få problemer med manglende likvide
midler. I stedet for gang på gang at fremlægge
nye tiltag, der øger erhvervslivets udgifter og
administrative byrder, ville det klæde regeringen, hvis dens ministre lidt oftere ville beskæftige sig med, hvordan regeringen kan give erhvervslivet - som jo også er den helt væsentlige
kilde i forbindelse med finansieringen af den
danske velfærdsstat - bedre arbejdsvilkår.
Hver eneste gang Folketinget vedtager et af
regeringens forslag, der pålægger erhvervslivet
endnu en række byrder, er det både et slag mod
den danske konkurrenceevne og et slag mod de
danske virksomheders lyst og mulighed for at
investere og dermed skabe nye arbejdspladser.
Det lovforslag, vi behandler i dag, vil ud over
de administrative omkostninger, som jo rammer de små virksomheder hårdest, koste erhvervslivet omkring 165 mio. kr. årlig. Forslaget
er derfor endnu en forværring af den danske
konkurrenceevne og dermed en form for arbejdsmarkedspolitik, som Venstre har svært
ved at se det fornuftige i.
Så vil Venstre i stedet for opfordre arbejdsministeren til at finde en ny plade, der ikke hele
tiden kører i den samme rille: Nye afgifter, nye
byrder, nye afgifter, nye byrder. Hvis ministeren ikke kan finde en ny plade, skal vi gerne
hjælpe ham med det gennem Venstres
finanslovoplæg.";Kristian Jensen
154378;name_party;":
Gennemføres arbejdsministerens lovforslag,
kommer arbejdsgiverne til at dække udgifterne
til Lønmodtagernes Garantifond to gange, dels i
form af tillægsmoms eller lønsumsafgift, sådan
som det blev besluttet ved det store forlig i 1987
mellem den daværende regering og Socialdemokratiet, dels ved dette forslags direkte
arbejdsgiverbetaling.
Sådan vil altså den socialdemokratiske regering behandle dansk erhvervsliv, som i forvejen
har problemer med konkurrenceevnen både på
hjemmemarkedet og på eksportmarkederne. Og
hertil kommer så, at regeringen med gennemførelse af dette forslag foretager en egentlig

1353

konfiskation af den arbejdsgiverbetalte reservefond på ca. 150 mio. kr., som eksisterede i 1987,
og som staten i 1988 kunne trække på, før det
blev nødvendigt med statslige bidrag til fonden.
At gennemføre regeringens forslag vil ikke
alene være frækt, det vil også være uklogt. Om
ganske få måneder skal parterne på arbejdsmarkedet afslutte forhandlingerne om nye
overenskomster. Det er vist ingen hemmelighed, at der vil blive tale om et særdeles vanskeligt forhandlingsforløb, som meget let kan ende
med sammenbrud i stedet for enighed. Og det
kan blive endda meget dyrt for det danske
samfund.
Regeringens finanslovforslag for næste år indeholder økonomiske merbelastninger for erhvervslivet for milliardbeløb, og dette forslag
her alene belaster erhvervene med ca. 165 mio.
kr. Det er en ubestridelig kendsgerning, at hver
gang regeringen belaster erhvervslivet, gør man
det vanskeligere at blive enige om nye overenskomster. Den samfundsøkonomiske ramme,
som man har til rådighed for lønstigninger eller
andre goder for lønmodtagerne, bliver tilsvarende snævrere. Derfor afviser Det Konservative Folkeparti lovforslaget.";Knud Erik Kirkegaard
156134;name_party;":
Forslaget her hedder: »Lov om ændring af lov
om Lønmodtagernes Garantifond« og så står
der i parentes »Omlægning af finansieringen af
Lønmodtagernes Garantifond«. Man kunne måske sige det på den måde, at man vender tilbage
til udgangspunktet, hvor det oprindelig var en
arbejdsgiverfinansieret ordning.
Jeg skal ikke gøre mange bemærkninger om
forslaget her, for det er jo åbenlyst, at det er et
forslag, som indgår i de igangværende finanslovforhandlinger, og derfor vil jeg nøjes med at
sige, at vi er positive over for det, men vi vil
lade det indgå i en helhed, afhængigt af, hvordan det går i finanslovforhandlingerne.
Det, der jo altid er væsentligt, når man diskuterer, både lovforslaget her, men også de
bagvedliggende økonomiske fordelinger i forbindelse med finansloven, er, at hvis man vil
ind og være med til at løse landets økonomiske
problemer, må man jo ikke alene deltage i det
gode, det dér med at bruge penge - og jeg har
meget forståelse for og erfaring for i de her forhandlinger, at specielt Venstre og De Konservative er udmærkede brugere, kommer med gode
ideer til, hvad man kan bruge pengene til - men
på et eller andet tidspunkt i forhandlingerne

1354

Fredag den 19. november 1999 (L 67)

kommer vi jo dertil, at vi også skal finde en
eller anden form for finansiering, og derfor må
det her forslag indgå i en større helhed. Derfor
skal jeg nøjes med at sige, at vi vil se positivt på
det. Men vores endelige stillingtagen vil afhænge af de igangværende finanslovforhandlinger.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
157686;name_party;":
Ja, det er blot for at bringe orden i argumenterne. Hr. Ole Sohn sagde, at med dette forslag
vendte man tilbage til udgangspunktet. Må jeg
gøre opmærksom på, at udgangspunktet ikke
kun var arbejdsgiverfinansierede bidrag til
Lønmodtagemes Garantifond. Udgangspunktet var også en momssats på 22 pet.
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Sohn, når han nu
mener, man vender tilbage til udgangspunktet,
om han har set et forslag fra regeringen om at
nedsætte momsen til 22 pet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
158192;name_party;":
Når hr. Ole Sohn fra den her talerstol kommer
med postulatet om, at Venstre og De Konservative altid er med, når pengene skal bruges, men
aldrig når de skal finansieres, vil jeg blot henlede hr. Ole Sohns opmærksomhed på to gode
forslag til ændringer af den fremlagte finanslov,
som henholdsvis Det Konservative Folkeparti
og Venstre har fremlagt, hvor der er påvist en
lang række besparelsesområder, der ikke
nødvendigvis blot er regeringens sædvanlige
kværn om nye afgifter, nye skatter, nye byrder
på erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
158745;name_party;":
Vi er meget optaget af at etablere rammerne,
gode rammer for et driftigt erhvervsliv, men erhvervslivet indgår jo i samfundet på lige fod havde jeg nær sagt - med alle andre borgere i
det her samfund. Vi skal have tingene til at
hænge sammen, og det indebærer naturligvis,
at når man er i gang med en finanslovforhandling, skal indtægter og udgifter balancere, og
det har vi alle sammen et ansvar for. Og SF har
en lang række forslag, som koster penge: vi vil
gerne forbedre velfærden og forbedre servicen
og forbedre rammerne både for erhvervslivet
og for forbrugere. Det koster penge, og så er det
klart, at så har vi også et ansvar for at bidrage
til finansieringen.

Det, vi har set i de igangværende finanslovforhandlinger, er jo, at Venstre og De Konservative er lige så ivrige som SF for at finde muligheder for at bruge penge, men har valgt at
sige fra, hver eneste gang tingene skal finansieres, og det er klart, det giver selvfølgelig en
skævhed i debatten.
Jeg skal lige gøre hr. Knud Erik Kirkegaard
opmærksom på, at når man vender tilbage til
udgangspunktet, så er det i forbindelse med 10ven her. Jeg er meget opmærksom på, at momsen er steget siden den tid. Og jeg er meget opmærksom på, at regeringen ikke har fremsat
forslag om en nedsættelse af momsen, men hr.
Knud Erik Kirkegaard er vel også opmærksom
på, hvem det er, der betaler momsen. Det gør
brugerne, og ikke mindst dér, lønmodtagerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
160203;name_party;":
Nu ved jeg, at hr. Ole Sohn indimellem beskæftiger sig med faget historie, og derfor er jeg helt
sikker på, at hr. Ole Sohn også har kendskab til
det forlig, der blev indgået i 1987 med virkning
fra 1988, hvor meningen netop var - og dengang var det så ambien, det var før tillægsmomsen - at ganske vist skulle ambien betales,
men virksomhederne ville som hovedregel
komme til at bære udgiften hertil. Til gengæld
fik de så de goder, som vi bl.a. har diskuteret
her i dag, nedsættelse af diverse arbejdsgiverbidrag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
160753;name_party;":
Vi kan tage en meget lang historisk debat, og
det synes jeg kunne være yderst interessant. Jeg
tror, vi skal henlægge den til et andet sted, men
jeg vil blot gøre opmærksom på, at fra 1987 og
til i dag er der faktisk foregået temmelig meget
i samfundet både i forhold til forbrugerne og i
forhold til virksomhederne, så derfor er det lidt
vanskeligt sådan at forestille sig, at man kan
skrue tiden så mange år tilbage.
Vi er nødt til at tage udgangspunkt i den
virkelighed, vi nu engang lever i.";Ole Sohn
161272;name_party;":
Med dette lovforslag er regeringen på ny på
jagt efter de private virksomheder.
Den ændring, der skete i 1987, hvor man lettede virksomhedernes bidrag til Lønmodtagernes Garantifond således, at det blev statsfinansieret, så det ikke var en omkostningsbelastning

Fredag den 19. november 1999 (L 67)
for erhvervslivet, jamen da skulle man jo fortsætte den linje, der var lagt på det tidspunkt, og
man skulle ikke gå over til at lægge yderligere
udgifter over på virksomhederne.
Man ønsker at lægge en udgift til Garantifonden på 165 mio. kr. over på virksomhederne, og
det kan jo altså kun opfattes som et regeringsangreb på virksomhederne, som er med til at
forringe konkurrenceevnen.
For få dage siden lettede regeringen de grønne afgifter med 200 mio. kr., men i samme åndedrag pålagde man virksomhederne at indbetale 270 mio. kr. ekstra til ATP-fonden. Man
kan spørge sig selv: Hvad er det, regeringen går
efter? Har regeringen slet ikke forstået, at
Danmark skal leve af virksomhedernes produktion og eksport? Har regeringen slet ikke forstået, at jo flere afgifter og bidrag man lægger
oven på virksomhederne, desto dårligere bliver
konkurrenceevnen, så Danmark vil tabe
markedsandele i konkurrencen med andre
lande?
Hvis regeringen fortsætter med at belaste erhvervslivet på denne måde, vil konsekvensen
være tab af arbejdspladser, og jeg mener, at regeringen har bøvl nok med at få de ledige, vi
har nu, ud på arbejdsmarkedet.
Konsekvensen kan også blive, at flere og flere
virksomheder ikke længere gider at producere i
Danmark, men flytter til mere erhvervsvenlige
lande, hvor produktionsomkostningerne og
lønningerne er lavere. Det synes jeg regeringen
skal tænke lidt over.
Konsekvensen af dette lovforslag er de anførte omkostninger på 165 mio. kr. for virksomhederne, og jeg må spørge arbejdsministeren, om
det er regeringens strategi at aflive danske virksomheder? Er det regeringens strategi at øge ledigheden? Eller er det regeringens strategi at
tvinge danske virksomheder til at flytte til
udlandet?
Vi finder, at regeringens forhandlinger er
direkte erhvervsfjendtlige, og må klart afvise at
deltage i sådan et korstog.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
163449;name_party;":
Nu spurgte hr. Mogens Andreasen, hvad regeringens strategi var, og regeringens strategi og
Socialdemokratiets strategi er helt klar: Det er at
sørge for, at vi har en så fornuftig offentlig økonomi som overhovedet muligt, at vi sørger for
at afvikle den offentlige gæld sådan at vi, når
der bliver flere ældre og lidt færre i den

1355

erhvervsaktive alder, ikke har så store rentebyrder.
Det har vi en god chance for, når der er fremgang i økonomien, og det har der været i de senere år. Det, der bliver det interessante spørgsmål, er for det første: Er man parat til at tage
konsekvensen af den gode økonomi og ønsket
om en ordentlig offentlig økonomi og sørge for,
at man kradser pengene ind, når der er gode
tider?
Da er svaret fra vores side helt klart: Det er
vi, også selv om det kan betyde, at man bliver
upopulær, også selv om det kan betyde, at man
lægger sig ud med nogen.
Det næste spørgsmål bliver så: Hvem har
man tænkt sig skal betale? Det er jo ikke sådan,
at man bare kan sige: Nej, her vil vi heller ikke
være med til at kradse penge ind. Så bliver man
nødt til at sige, hvis man reelt ønsker en bedre
offentlig økonomi: Så har vi tænkt os at tage
pengene et andet sted.
Og der mener jeg det ville klæde - selvfølgelig også de borgerlige, men særlig Dansk Folkeparti, hvis man sagde: Jamen vi vil hellere finde
de 150 mio. kr. ved at tage dem herfra eller
derfra.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
164874;name_party;":
Jamen nu er vi jo ikke med i finanslovforhandlingerne, så vi har ikke nogen mulighed for under disse forhandlinger at påvirke noget af det
her.
Men det, jeg godt vil spørge hr. Ole
Hækkerup om, er, om ikke dette her er en belastning for virksomhederne, som kan medføre,
at der kommer flere ledige ud fra arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
165232;name_party;":
Hvis man ser på, hvordan forholdene har udviklet sig for det danske erhvervsliv siden 1993,
så tror jeg, det er meget, meget vanskeligt på
nogen som helst måde at finde belæg for, at den
politik, der har været ført, har været en belastning for dansk erhvervsliv. Tværtimod, det er
aldrig gået så godt for dansk erhvervsliv, som
det er gået fra 1993 og frem til nu.
Drivkraften i det opsving, der har været - og
det har været en bevidst politisk prioritering har været en fremgang i den private beskæftigelse. Så har væksten i den offentlige beskæftigelse fulgt væksten i den private beskæftigelse.

1356

Fredag den 19. november 1999 (L 67)

Det har hele vejen igennem været vores klare
strategi, og det er selvfølgelig også kun
derigennem, at man har opnået den forbedring
af de offentlige finanser.
Så synes jeg, at hr. Mogens Andreasen slap
lidt let om det ved at sige, at Dansk Folkeparti
jo ikke var med i forhandlingerne. Det fritager
jo ikke én fra ansvaret til at sige, hvor man i givet fald ellers ville skaffe pengene. Det er jo
ikke sådan, at man kan sige: Da vi ikke er med
i forhandlingerne, behøver vi ikke at have en
mening om spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
166430;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Hækkerup, at det er uomtvisteligt, at når man lægger afgifter på virksomhederne, så får de ringere konkurrencevilkår.
Og jo større afgifter, jo større skatter osv.
man lægger på virksomhederne, desto ringere
bliver konkurrenceevnen. Og vi ved jo, der er
erhverv, der ikke står så stærkt i eksporten, som
de burde gøre. Jeg tror helt sikkert på - og det
mener jeg også at hr. Ole Hækkerup burde
kunne se - at der kan være tale om, at vi stadig
væk får en større tilgang af ledige, end vi har i
dag. Og som jeg sagde før: Regeringen har altså
besvær nok med at få skaffet dem ud på
arbejdsmarkedet.
Så jeg synes, det her helt klart viser, at man
er ligeglad, om man gør konkurrenceevnen så
ringe, at virksomhederne ikke kan køre med
den arbejdskraft, der er på virksomhederne i
dag.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
167273;name_party;":
Ja, jeg synes, det er utroligt at høre, at det skulle
være forslaget om Lønmodtagernes Garantifond, der skulle ødelægge virksomhedernes
konkurrenceevne, så de ikke kan køre.
Sandheden er selvfølgelig, at hvis vi fortsat
skal have en nogenlunde rimelig finansiering af
det her velfærdssamfund, bliver vi nødt til at
dele regningen, og vi bliver nødt til også herunder at lade det private erhvervsliv yde deres
bidrag, særlig så meget mere, som at det private
erhvervsliv jo også har en masse fordele af velfærdssamfundet. Lad mig herunder bare nævne
uddannelse, lad mig nævne et fleksibelt arbejdsmarked, som i allerhøjeste grad er statslige
udgifter.

De problemer, som det private erhvervsliv
selv er med til at skabe, bl.a. med konkursrisikoen, skal vi naturligvis sørge for at det private
erhvervsliv også er med til at finansiere. Hermed får vi en nogenlunde logisk incitamentsstruktur, hvor de, der har ansvaret, også er
dem, der betaler. Og det er det, der principielt
er godt ved det her forslag.";Ole Hækkerup
168314;title_name;":
Hr. Mogens Andreasen for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
168410;name_party;":
Jeg fatter ikke, at regeringen ikke kan se, hvad
den gør. For der er jo ikke tale om, at dette her
er en engangsforeteelse. Vi har jo også set det jeg tror det var i sidste uge - og vi ved, at der
kommer altså flere afgifter på virksomhederne i
løbet af ganske kort tid. Det betyder selvfølgelig
den forringelse, som jeg peger på, i konkurrenceevnen, og det skaber også en øget
arbejdsløshed.";Mogens Andreasen
168840;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen som ordfører.";Margrete Auken
168902;name_party;":
Da CD's arbejdsmarkedsordfører, fru Susanne
Clemensen, ikke kan være til stede i dag, skal
jeg på hendes vegne redegøre for CD's
holdning.
Vi er i CD principielt enige i synspunktet om,
at de, der bruger en ydelse, også er dem, der
betaler for den. I dette tilfælde er der tale om, at
det offentlige ikke skal betale til Lønmodtagernes Garantifond, når det kun er private virksomheder, der kan gå konkurs.
Når vi i CD alligevel har betænkeligheder
ved forslaget, er det, fordi det giver en ekstra
udgift for erhvervslivet på 165 mio. kr. Derfor
mener vi, at der samtidig burde ses på de samlede belastninger for erhvervslivet. Sagt på en
anden måde: Vi har ingen problemer med dette
forslag, hvis der findes en form, hvor erhvervslivet samlet set ikke bliver belastet yderligere.
En lille detalje, vi har bemærket i lovforslaget, er dog den høje rente, der tilskrives, hvis
der ikke betales rettidigt. Ikke at vi har sympati
for dårlige betalere, men vi mener modsat heller ikke, at det offentlige - i dette tilfælde
Lønmodtagernes Garantifond - skal kunne opkræve et højere beløb end andre. Den generelle

Fredag den 19. november 1999 (L 67)
regel i renteloven er jo den officielle diskonto
med et tillæg på 6 procent.
Vi ønsker i CD at lægge dette forslag ind i
finanslovforhandlingerne. Derfor tager vi ikke
endelig stilling her ved første behandling.";Annie Lunde Hansen
170281;name_party;":
Ja, det er jo lidt morsomt at høre de borgerlige
ordførere her. Jeg ved, at specielt Venstre plejer
at have en sætning, der lyder noget i retning af,
at de, der bestiller musikken også skal betale
den, men det gælder åbenbart ikke i situationer
som den her.
I Det Radikale Venstre synes vi, det er helt
naturligt, at Lønmodtagernes Garantifond nu
bliver lagt over på arbejdsgiverne. Det er jo
egentlig dér, den hører hjemme, det er dem, der
kan gå konkurs. Og man kan sige, at på et tidspunkt, hvor erhvervslivet går aldeles udmærket, jamen så må de.også være i stand til selv at
klare en belastning på 165 mio. kr., som jo ikke
er voldsom.
Dertil kan man jo sige, at sidste gang der blev
lavet overenskomster, blev de overenskomster
rimeligt dyre, og det, vi har hørt om de overenskomstforhandlinger, der forestår, hvad er
det da, lønmodtagerne vil have? Ja, de vil have
mere ferie, og de vil antageligt også have mere
i løn. Og jeg har hørt arbejdsgivere være ude at
sige, at hvis de nu skulle belastes f.eks. med nye
VEU-bidrag eller sådan noget som det her, ja,
så var der ikke til mere ferie, og måske heller
ikke til så meget i løn.
Det er måske samlet set udmærket for den
økonomiske politik, at det kommer til at lande
på den måde, så vi er tilfredse med det forslag
her. Vi synes, det er en udmærket måde at være
med til at regulere på.";Vibeke Peschardt
171650;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre er forhindret i
at møde frem, skal jeg på Enheldslistens vegne
sige, at Enhedslisten kan støtte lovforslaget.";Keld Albrechtsen
171814;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten om dette forslag
længe ud. Jeg må sige, at isoleret set, så er det jo
svært at argumentere imod, at Lønmodtagernes
Garantifond skal finansieres af arbejdsgiverne.
Men man kan netop ikke se det isoleret, fordi
finansloven jo lægger op til en række stramninger, en række belastninger for erhvervslivet, ligesom de har nogle i forvejen, og ligesom de

'

1357

selvfølgelig også har nogle tilskud på forskellige måder. Så det skal ses i en samlet helhed.
Vi finder, at det her er et indlæg i finanslovforhandlingerne. Vi vil tage det med dér, og vores stilling til forslaget vil være helt afhængig
af, hvad vi finder ud af i finanslovforhandlingerne. Så vi kan ikke sige ja til det på nuværende tidspunkt.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Lovforslaget om omlægning af finansieringen af
Lønmodtagernes Garantifond er ganske enkelt
igen et spørgsmål om at lægge en byrde over på
det danske erhvervsliv. Man kunne fristes til at
sige: Hver uge her i Folketinget sin byrde for
det danske erhvervsliv. Ja, man kan ikke lade
være med at tænke på somme tider: Er det virkelig regeringens mål at lægge så mange byrder
på dansk erhvervsliv, at det skal give op? Men
det kan selvfølgelig ikke være rigtigt.
Man hører den ene gang efter den anden,
ikke bare i forbindelse med det her lovforslag,
men også andre, når det gælder om at lægge
byrder på dansk erhvervsliv: Jamen det drejer
sig ikke om så meget. I det tilfælde gør det det
jo heller ikke, det er kun 165 mio. kr. Men hvor
meget kan erhvervslivet holde til, inden det giver op? Ja, man kan fristes til somme tider at
huske på det gamle udtryk: Så lang tid det knager, så holder det nok! Det er det, man går efter.
Men på et tidspunkt så siger det stop.
De ærede medlemmer, som ikke tror, at
dansk erhvervsliv har konkurrenceproblemer,
for det forstår jeg, at der er nogle i det her Ting,
der ikke forstår, vil jeg opfordre til at tale med
nogle af de virksomheder, der har med eksport
at gøre. Så tror jeg, man vil få et andet indtryk.
For Frihed 2000 drejer det sig om, at vi skal
til at sige stop for flere byrder til erhvervslivet i
stedet for at lægge flere på dem, enten det nu
drejer sig om store beløb eller mindre beløb.
Ellers bliver det et problem inden for en ganske
kort årrække, hvordan vi skal finansiere hele
vores samfund. For det eneste sted, pengene
kan komme fra, er jo erhvervslivet: det tror jeg
vi alle er enige om.
Vi kan på det kraftigste kun sige det, som vi
mener, nemlig at vi ikke kan være med til det
her lovforslag. Men som det har været nævnt,
så er det jo noget, man diskuterer i de partier,
der i øjeblikket er ved at sammenstrikke en finanslov. Det er noget, vi ikke er med i, så vi kan
nok ikke gøre meget, men jeg vil endnu en gang
opfordre til - ikke bare i forbindelse med det

1358

Fredag den 19. november 1999 (L 67)

her forslag, men måske kommende, for det ser
ud til, at der bliver nogle kommende lovforslag
om byrder for dansk erhvervsliv - at de ærede
medlemmer vil tænke sig om endnu en gang.
Under alle omstændigheder stemmer vi nej til
det her forslag.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil indlede med at sige tak for de kloge bemærkninger, der er kommet fra flere af partierne, nemlig at det her forslag er fremsat som led
i forslaget til finanslov for år 2000. Det er jo
spørgsmålet at få helheden til at hænge sammen. Derfor er det også kloge meldinger, der er
kommet fra flere, nemlig at det her skal ses i en
helhed.
En ikke voldsom stor overraskelse har det
været at høre fra V og K, at man ikke ser på
helheden, men ser isoleret på det enkelte lovforslag. Det ligger jo meget godt i forlængelse af
de finanslovforhandlinger, der kører på en række ressortområder i de her dage, hvor der er
stor vilje til at udskrive nye regninger, men meget, meget beskeden interesse - en ægte jysk
underdrivelse - for at få helheden til at hænge
sammen og få udgifterne finansieret.
Jeg kunne godt få lyst at sige ved denne her
lejlighed, at når man nu taler om de voldsomme
byrder, der pålægges dansk erhvervsliv, så er
der jo ingen, der glæder sig over den faktiske
udvikling. Alene i år, i de to første kvartaler,
har de øvrige arbejdsomkostninger, bortset fra
lønnen, bidraget negativt til stigningstakten i de
samlede arbejdsomkostninger i størrelsesordenen 0,2 pet. Det synes jeg er ganske væsentligt
og en dokumentation for, at også denne regering er optaget af, at erhvervslivets konkurrenceevne er intakt og udvikles positivt.
Der er heller ikke nogen, der i den her forbindelse husker, at arbejdsmarkedsbidraget fra
erhvervslivets side fra årsskiftet er en saga blot.
En enkelt yderligere bemærkning er den bekymring, der har været fra flere sider over, at
det er yderligere administrative byrder til ikke
mindst de små virksomheder. Det handler nu
om, for lige at få proportionerne på plads, at
udgiften skal indføres og justeres i regnskabet
én gang årlig. Jeg tvivler på, at det er den administrative byrde, som det kaldes, der fratager
én eneste i dansk erhvervsliv lysten til at drive
en virksomhed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Ole M. Nielsen
176980;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Ændret minimumsperiode for afholdelse af
børnepasningsorlov for beskæftigede lønmodtagere m.m. samt ophævelse af de udløbne bestemmelser om sabbatorlov).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
177542;name_party;":
Regeringen afgav i maj 1998 sin børnefamiliepolitiske redegørelse, der lagde op til en række
ændringer i forbindelse med børnepolitik. I redegørelsen blev det endvidere anbefalet at afholde en række drøftelser med arbejdsmarkedets parter om opfølgning på denne
redegørelse.
Det mundede bl.a. ud i en rapport, der peger
på en række muligheder for forbedringer, herunder det forslag, vi behandler i dag, om
ændring af lov om orlov.
Hovedindholdet i det foreliggende forslag er,
at det fremover bl.a. bliver muligt at få børnepasningsorlov i ned til 8 uger, altså en ændring
fra det nuværende minimum på 13 uger. De
foreslåede ændringer afspejler et kompromis
mellem to helt modsatrettede hensyn, der ikke
umiddelbart lader sig forene, nemlig på den ene
side hensynet til arbejdsmarkedets behov, forstået som at der er det udbud af arbejdskraft,
der er behov for, og dernæst det hensyn, der på
den anden side skal være og tages til børnefamilierne og den mulighed, de skal have for at
være sammen med deres børn uden stress og
jag.

Fredag den 19. november 1999 (L 68)
Hensynet til arbejdsmarkedet mener jeg i
dette forslag er taget, bl.a. ved at der ikke lægges store begrænsninger på udbudet af arbejdskraft, og hensynet til børnefamilierne er der taget i forhold til, at man nu får mulighed for at
holde orlov til børnepasning i flere, men kortere
perioder. Der åbnes mulighed for, at forældre,
der passer handicappede børn med kompensation for tabt arbejdsfortjeneste, i tilfælde af ledighed kan overgå til børnepasningsorlov, og
endelig åbnes der mulighed for, at forældre kan
bruge slutningen af deres orlov til indkøringen
af børn, som skal begynde i en daginstitution.
For Socialdemokratiet at se tilgodeser dette
her forslag i høj grad begge hensyn, og alt i alt
er der tale om en mere fleksibel lovgivning,
som vi i Socialdemokratiet støtter.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
179434;name_party;":
Ja, det er jo en stor dag i dag. Her ser vi resultatet af regeringens overvejelser i næsten 2 år
efter den følelsesladede nytårstale for snart 2 år
siden. Og hvad ser vi så? 100 mio. kr. drysset
rundt sådan med rund hånd til tilfældige
børnefamilier.
Jeg vil gerne spørge hr. Kramer Mikkelsen:
Hvad hjælper det her på den unge mors situation? Den unge mor, som vi fik så udmærket
beskrevet på sin cykel med barnet på bagagebæreren om morgenen i regn og slud og sne og
frost, får hun det bedre af det forslag her?
Dette er det eneste kontante udslag af den
følelsesladede udtalelse fra statsministeren i
nytårstalen for 2 år siden.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
180099;name_party;":
Hvis man ikke havde fulgt debatten om orloven
gennem de sidste par år, men alene havde lyttet
til den socialdemokratiske ordfører, så kunne
man jo få indtryk af, at noget stort var undervejs. Men når man har nærlæst forslaget, så må
man sige, at det meget store, der tilsyneladende
er undervejs, er blevet til såre lidt.
Noget af det, der undrer mig i den socialdemokratiske ordførers tale, vår en bemærkning
om, at man kunne få flere orlovsmuligheder.
Det vil jeg da gerne have beskrevet lidt nærmere, for sådan som jeg har læst forslaget, er det jo
mere et spørgsmål om, at man kan afkorte den
retssikrede orlovsperiode og så lægge en del af
det over i den aftalebaserede. Det kan godt ske,

1359

at det giver nogle muligheder, at man, hvis ikke
man har råd til at tage 13 uger, så kan tage 8
uger, at det måske kan betragtes som en fordel.
Men at det bliver til flere, det har jeg svært ved
at se.";Ole Sohn
181028;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige: Jo, jeg mener
rent faktisk godt, det kan hjælpe. Det er klart, at
som statsministerens tale blev udlagt af pressen, men selvfølgelig også af medlemmer af
dette høje Ting, så satte man sig forventningsfuldt til rette og forventede, at det vår regeringen, der skulle komme med den samlede løsningspakke. Jeg tror nu, det mange gange er
sagt fra den her talerstol, at ordene »kan vi ikke
gøre det lidt bedre« i virkeligheden var tænkt
og ment i retning af, at det bl.a. også var
arbejdsmarkedets parter.
Derfor skulle den børnefamiliepolitiske redegørelse også handles af med de faglige organisationer, og det er jo sket, og her er der fremlagt
nogle forslag, som kom til rette, efter at den
børnepolitiske redegørelse var handlet af sammen med de faglige organisationer.
Så jo, jeg tror rent faktisk også godt, det kan
hjælpe den enlige mor. Men jeg vil da godt erkende, at hvis man har siddet og ventet, at der
skulle komme et voldsomt boom af ekstra orlovsmuligheder, ekstra orlovsordninger, så er
det ikke tilfældet med det her forslag, men der
er tale om en fleksibelgørelse, som klart vil
være en fordel for børnefamilierne.
Og til hr. Ole Sohn: Jeg mener ikke, jeg sagde,
at der kom flere muligheder, men jeg sagde, at
man kunne splitte sin orlovsperiode op i flere
stykker.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
182385;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti har vi forlængst indset, at
arbejdsmarkedets parter ikke duer til at regere
det land her, men jeg vil gerne spørge, om hr.
Kramer Mikkelsen mener, at det er rimeligt. I så
fald burde statsministeren nok cleare sin tale
med arbejdsmarkedets parter, inden han holdt
den, lige som dronningen skal cleare sin med
statsministeren, så har vi jo lidt system i tingene. Men jeg vil godt spørge, om hr. Kramer
Mikkelsen mener, at arbejdsmarkedets parter
skal regere det her land, hvis statsministeren i
øvrigt har nogle holdninger til, hvordan han
mener, det skal indrettes.

1360

Fredag den 19. november 1999 (L 68)

(Kort bemærkning).
O k Sohn (SF):
leg medgiver, at akustikken i lokalet her ikke
ailki har været lige god, men mig bekendt er
den blevet forbedret, i hvert fald sådan at jeg
godt nogenlunde kan høre, hvad der foregår.
Men hvis jeg skulle have hørt forkert, det får vi
jo at se, når vi ser det på skrift, at der ikke bliver flere, men at man splitter orlovsmuligheden
op på flere perioder, så vil jeg gerne spørge:
Hvor mange flere splitter man op i? Altså med
den nuværende regel har vi en retssikret orlovsperiode og en aftalebaseret orlovsperiode,
men jeg vil gerne spørge hr. Lars Kramer
Mikkelsen, om der kommer flere end de to
muligheder i den nye ordning?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
183724;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kramer Mikkelsen, om
det ikke er korrekt, at de lønmodtagere, der
vælger at gøre brug af en kortere orlovsperiode
i løbet af et bams første leveår, risikerer at blive
snydt i den lange ende, hvor de så mister en del
af de 26 ugers orlov, som de har ret til, således
at dette her forslag i virkeligheden i praksis kan
komme til at virke som en indskrænkning af orlovsmulighederne. Der er også andre huller i
lovforslaget, men nu vil jeg i første omgang
koncentrere mig om det her spørgsmål.";Keld Albrechtsen
184266;name_party;":
Ja, der bliver jo tid nok til også at snakke om
. det her i udvalget, men jeg vil omvendt sige, at
det jo er frivilligt, om man vil splitte op, og dermed vil der også - så længe man har tid - blive
mulighed for at splitte sin orlovsperiode op.
Derfor mener jeg rent faktisk, at jeg havde ret i
det, jeg sagde. Men lad os vende tilbage til det i
udvalgsarbejdet.
Så vil jeg godt sige til hr. Ole M. Nielsen, som
mener, at man ikke kan deponere sin beslutningsret - jeg tror, han brugte det udtryk - hos
de faglige organisationer. Jeg mener ikke, regeringen baserer sig på eller har deponeret sin beslutningsret hos de faglige organisationer, men
vi vil gerne lytte til dem. Det blev vi rent faktisk
også bedt om her i Folketingssalen, og det er
sket.";Lars Kramer Mikkelsen
185053;title_name;":
Hr. Kristian Jensen som ordfører.";Margrete Auken
185109;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
partiets holdning.
»Kan vi ikke gøre det lidt bedre«. Det var ordene fra statsministeren i nytårstalen for snart
2 år siden, og når man kigger på, hvad der nu
ligger, så må vi sige, han havde ret. Især, hvis
man kigger på ordet »lidt«, for det er jo meget
lidt, der ligger her i dag. Det er jo meget lidt,
der er kommet ud af det. Vi har set Socialdemokratiet springe op som en løve og falde ned
som mere eller mindre lam.
Man kan også sige, at når den børnepolitiske
redegørelse kom i maj 1998, og vi nu halvandet
år efter ser, hvad der er kommet ud af det, så
tør jeg slet ikke tænke på, hvor lang tid, der
skulle gå, hvis der for alvor skulle gøres noget
ved det her område med regeringen som
udlægsholder.
Regeringens bud på en bedre børnepolitik, en
bedre politik for børnefamilierne, det er nu, at
man skal kunne dele orloven op i kortere perioder. I Venstre har vi gjort os mange tanker om,
hvad vi kan gøre for at give forældrene en større frihed, en større mulighed for at bruge tid
sammen med deres børn og for at have større
indflydelse på deres børns hverdag. Vi er kommet frem med et bud, der hedder, at vi ønsker
at give børnefamilieme et frit valg. En større
frihed til at vælge, hvilken form for pasningsordning de ønsker.
Vores bud på en bedre børnefamiliepolitik er
at give det, som det moderne menneske i dag
ønsker, nemlig mere frit valg. Det, der så er den
politiske opgave, er at finde ud af, hvordan vi
tilbyder mere frit valg uden at lave det til et
rent tag selv-bord. Men vi tror også på, at et frit
valg vil give en større kvalitet, simpelt hen fordi
frit valg betyder, at forældrene vælger at gå
derhen med børnene, hvor de ønsker at få dem
passet, altså hvor de har kvalitetskravet. Det vil
også give dem en mulighed for at bruge tiden
sammen med deres børn selv og dermed klare
nogle af de problemer, der ligger i dag.
Børnepasning er et af de områder, Venstre
prioriterer højest inden for frit valg. Det bør
være muligt at passe sine egne børn, og den nuværende ordning er alt for bureaukratisk. Vi
synes, at de forældre, der ønsker at passe børnene hjemme, skal have tilbudt en støtte, der
svarer til det, som man ellers kunne have fået
gennem en kommunal institutionsplads, og vi

(171)
Fredag den 19. november 1999 (L 68)
synes, der bør være et frit valg i samtlige
kommuner.
Med det her være sagt, at så har jeg signaleret, at inden for Venstres ideer, Venstres ideologi, er der en anden linje end den, som regeringen har lagt frem med de lovforslag, der er
fremsat.
Hvis jeg skal kigge på lovforslaget, så har jeg
store spørgsmålstegn at sætte til virkningen: om
det her vil få nogen positiv virkning for børnefamilierne. Jeg har spørgsmålstegn at sætte over
for konsekvenserne for arbejdsmarkedets parter. Og jeg har især spørgsmålstegn at sætte ved
den pris, som regeringen påstår. Regeringen
påstår jo, at det her lovforslag kun vil betyde en
forøgelse af udgifterne på 100 mio. kr.
Alt dette er spørgsmål, som jeg er sikker på,
at vi vil arbejde videre med under udvalgsarbejdet, og det vil så til sidst give os en mulighed
for at træffe den rette konklusion. For der skal
ikke herske tvivl om, at vi fra Venstres side ønsker at tilbyde børnefamilierne bedre vilkår,
men først og fremmest mere valgfrihed.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
188499;name_party;":
Nu er opsplitningen, minimumsperioden, jo
nedsat fra 13 til 8 uger - det er i hvert fald
fremsat i et lovforslag - og det kunne være fristende at spørge Venstre: Hvad ville være rimeligt? Altså, hvad synes Venstre ville være det
rigtige? Hvor vil Venstre hen? Er det 10 uger, er
det 5 uger, eller hvad er det?
Så følte jeg mig i øvrigt under Venstres indlæg hensat til et lovforslag om daginstitutionstilbud, som egentlig i virkeligheden måske
mere hørte hjemme ovre i Socialministeriet, som
jeg egentlig ikke rigtig havde en fornemmelse
af, at det her drejede sig om, men derimod netop orlovsordninger. Derfor vil jeg da selvfølgelig godt have et konkret bud på: Hvordan skal
denne her orlov kunné opsplittes? Skal den
kunne opsplittes endnu mere? Og i givet fald
ville jeg selvfølgelig også godt have, hvis man
mente, at man kunne gøre det her bedre, at man
så også var parat til i lighed med tidligere debatter, vi har haft i dag, at komme med et bud
på, hvordan man så vil finansiere det. Det er
det, jeg ikke hører fra Venstre. Men det vil jeg
selvfølgelig gerne lytte til.";Lars Kramer Mikkelsen
189615;title_name;":
Hr. Knud Erik Jensen - undskyld, hr. Kristian
Jensen. Nu er det sent.

1361

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
189732;name_party;":
Over halvdelen af navnet var da i hvert fald
rigtigt.
Når vi kommer her fra Venstres side og
snakker om vores model på det, så er det ikke,
fordi vi går her og spekulerer på, om børnepasning og orlovsordninger nu ligger i det ene ministerium eller i det andet ministerium. Jeg tror
heller ikke på, at folk ude i de små hjem, i
børnefamilierne, eller den enlige mor med det
lille barn på cyklen spekulerer på, om det ligger
i det ene eller et andet ministerium. Jeg tror, de
spekulerer på: Hvordan kan vi gøre det bedre?
Fra Venstres side mener vi, at vi kan gøre det
bedre for børnefamilierne ved at tilbyde større
grad af frit valg: ved at tilbyde forældrene en
mulighed for selv at vælge, hvor de vil have
passet deres børn, hvem der skal passe dem, eller om de selv ønsker at passe dem. Vi tror på,
at det enkelte menneske ønsker et frit valg, og
derfor er det vores kommentar til det her
forslag.
Der er mange af de ting, som jeg har rejst
som spørgsmål - mange af de ting, som den
socialdemokratiske ordfører nu rejser som et
spørgsmål - som det kan blive interessant at få
dyrket under udvalgsarbejdet. Det skal vi nok
få tid til, inden det her lovforslag endelig
kommer til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
190978;name_party;":
Jamen jeg da fuldstændig enig med Venstres
ordfører i, at det bliver der tid til at diskutere,
og det glæder vi os da også til. Men jeg vil sige
til Venstres ordfører, at jeg er enig i, at foræl-,
drene selvfølgelig forventer, at der kömmer
konstruktive løsninger og løsningsmodeller,
som også kan bære. Jeg vil så sige, at jeg mener
rent faktisk, at der her er foretaget en konkret
afvejning af, dels hvad arbejdsmarkedets behov
er for udbud af arbejdskraft, og dels hvad forældrenes behov, var for at få en øget fleksibilitet
i denne her lovgivning. Det er rent faktisk sket.
Jeg må så sige, at det er jo lidt vanskeligt at
fortolke andre menneskers ord. Men når jeg hører ordet »vi« ifølge hr. Kristian Jensen - hvad
»vi« nu kan gøre bedre - så er det jo i og for sig
præcis de samme ord, som statsministeren
brugte, og i virkeligheden så menes der vel med
»vi« i den sammenhæng dér både partiet Venstre, Socialdemokratiet, arbejdsmarkedets parter. Og det er faktisk det, som jeg oplever, at

1362

Fredag den 19. november 1999 (L 68)

Socialdemokratiet og regeringen i denne her
sammenhæng har gjort.
Nu venter vi bare på Venstres bud.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
192156;name_party;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen spurgte hr. Kristian
Jensen, hvad der var Venstres ideal for, hvor
mange uger man minimum skulle tage børnepasningsorlov: Om det var 13 uger, om det var
8 uger, eller om det var 10 uger.
Vi har spillet ud, og vi har sagt, at minimumsperioden skal sænkes fra at være 13 uger
til 8 uger. Derfor vil jeg gerne gentage hr. Lars
Kramer Mikkelsens spørgsmål: Hvis det var
Venstre, der bestemte, hvor mange uger skulle
man så minimum tage orlov?
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Hr. Ole Hækkerup. Så prøver vi én gang til: Hr.
Kristian Jensen. Nu skal jeg snart afløses.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
192790;name_party;":
Jeg er jo ked af at sige det, men denne her gang
var ikke engang halvdelen af navnet rigtigt.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Når jeg bruger ordet »vi«, så er det også »vi« som Venstre,
det er »vi« som arbejdsmarkedets parter: det er
et spørgsmål om, hvordan vi i fællesskab kan
gøre det her bedre. Men også »vi« som: Hvordan kan kommunerne, hvordan kan amterne,
hvordan kan forældrene vælge at indrette deres
hverdag, sådan at børnefamilierne får det
bedre?
Til hr. Ole Hækkerup: Det var sådan, at jeg i
min ordførertale, hvilket jeg er ret sikker på, at
vi i hvert fald kan slå op i Folketingstidende senere hen, sagde, at jeg satte spørgsmålstegn
ved, hvilken virkning det her forslag vil have.
For der er nogle spørgsmål, som vi - og »vi« i
det her tilfælde er Venstres medlemmer af
Arbejdsmarkedsudvalget - gerne vil have
belyst igennem en række spørgsmål.
Når jeg sidder og forbereder en lovgivning
som denne her, så sidder jeg ikke inde med det
samme embedsapparat, den samme videnbase,
som Arbejdsministeriet gør. Men jeg er sikker
på, at vi i udvalgsarbejdet skal trække rigeligt
på det embedsapparat og også sørge for at få
svar på nogle af de spørgsmål, som vi har.";Kristian Jensen
194000;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen for en kort bemærkning, og det er den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
194135;name_party;":
Så skal jeg love, at den også bliver god.
Ordet »vi« sagt af hr. Kristian Jensen er altså
brugt, kan jeg forstå, i den samme ånd og den
samme mening som fra statsministerens side,
nemlig kommuner, amter, Folketing og arbejdsmarkedets parter. Jeg er da glad for, at vi nu er
nået frem til samme fortolkning af det ord i
denne her sammenhæng. Men jeg kan til gengæld konstatere, at det, vi ikke er nået frem til,
er at få en løsning på: Hvad vil Venstre?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
194625;name_party;":
Jeg er ked af det, men jeg savner stadig væk hr.
Kristian Jensens svar på, hvad der er Venstres
idealbillede. Kan hr. Kristian Jensen bekræfte, at
når minimumsperioden, hvor man skal tage
børnepasningsorlov, sænkes fra 13 til 8 uger, så
er det mere fleksibelt og dermed mere individuelt for børnefamilierne, og hermed er det en
forbedring i retning af fleksibilitet og i retning
af at gøre systemet mere individuelt for hver
enkelt børnefamilie? Er det ikke en positiv
udvikling?
Derfor bare det enkle spørgsmål: Hvis nu det
var hr. Kristian Jensen selv, der bestemte - en i
øvrigt skræmmende tanke - hvor ville grænsen
så være? Ville det være 10 uger? Ville det være
8 uger? Eller ville det være 13 uger?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
195371;name_party;":
Jeg er enig med hr. Ole Hækkerup i, at det ville
være en skræmmende tanke, hvis kun én person kunne bestemme i Danmark. Det er derfor,
vi har et demokrati og et folkestyre, som jeg er
glad for at være en enkelt af 179 blandt.
Jeg vil blot sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen
først: Vi i Venstre mener også, at vi har et ansvar for at lette vilkårene for børnefamilierne.
Vi har en idé om, hvilken retning vi skal gå. Vi
har en idé om, at vi gerne vil give børnefamilierne et større og friere valg også på spørgsmålet
om børnepasning. Det er ikke sikkert, at vi fra
Venstres side, hvis vi sad i regeringen, var
kommet med dette forslag om forældreorlov,

Fredag den 19. november 1999 (L 68)
men vi havde fremsat et forslag om, hvordan
man kunne få frihed til at vælge selv.
Når hr. Ole Hækkerup kommer ind og stiller
det direkte spørgsmål om, hvor lang tid det skal
være, hvis Venstre havde besluttet det her, så
vil jeg bare sige, når vi kigger på det her forslag, så er det da et skridt i en mere fleksibel
retning. Det er også et forslag, som koster
100 mio. kr. at gennemføre. Spørgsmålet er:
Hvad får man for de 100 mio. kr?
Er det, der blev foreslået herfra, det bedst opnåelige? Eller er der noget mere? Og vi tror fra
Venstres side, at vi kunne få et større udbytte
ved at bruge indsatsen på at skabe frit valg på
børnepasningsområdet, og at det ville give større tilfredshed. Men når vi kigger på det her, så
har vi jo ikke fra Venstres side sagt, at det her
kan vi overhovedet ikke høre tale om. Så har vi
sagt, at her er en række spørgsmål, vi kigger på,
gennemarbejder og træffer beslutning ud fra.";Kristian Jensen
197014;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Grete Schødts
197080;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jens Heimburger, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige
følgende:
Det Konservative Folkeparti støtter ideen om
en mere fleksibel børnepasningsorlov, men vi
støtter samtidig synspunktet om, at denne øgede fleksibilitet skal indføres på en sådan måde,
at der bliver taget størst muligt hensyn til
arbejdsmarkedets vilkår.
Derfor er det vores opfattelse, at en fleksibilitet, som giver mulighed for orlov i en periode
ned til 8 uger, kun skal kunne ske efter aftale
med arbejdsgiveren. Vi finder det problematisk,
hvis vi med indførelsen af denne form for fleksibilitet i både den aftalebaserede og den retsbaserede orlovsperiode, skaber en situation,
som generelt øger efterspørgslen efter orlov
betydeligt.
Samtidig vil lovforslaget pålægge arbejdsgiverne ekstra administrative byrder, hvis medarbejderne, om jeg så må sige, kan hoppe ind og
ud af arbejdsmarkedet i en række perioder.
Vi vil gerne øge fleksibiliteten i orlovsordningerne, men omkostningerne skal findes inden
for det samme område, eksempelvis ved en
afkortning af den samlede orlovslængde.
Vi mener ikke, at forældre er en stor, svag
gruppe, som nu skal have tilført meget store

1363

ekstra ressourcer i form af ekstra orlovsordninger. Hvis forældrene ønsker øget fleksibilitet,
og det har vi forståelse for, så skal finansieringen også findes inden for de nuværende rammer for orlovsordningerne.
Vi støtter således fleksibilitet i ordningerne,
men det fremlagte forslag er vi skeptiske over
for, og vores endelige stillingtagen vil bero på
den udvalgsbehandling, som nu skal i gang.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
198715;name_party;":
Jeg beklager. Jeg har lige hørt, at jeg er ved at
bryde en uskreven regel om, at man ikke stiller
spørgsmål, når det ikke er ordføreren på sagen.
Men så kan hr. Knud Erik Kirkegaard jo tage
spørgsmålet med sig til De Konservatives
ordfører.
Jeg hørte nemlig ikke, at der i det taleoplæg,
som hr. Knud Erik Kirkegaard så læste op, så
lad os sige det sådan, stod noget om, at den
fleksibelgørelse var et godt tilbud til børnefamilierne. Det kunne jeg sådan ane imellem linjerne, da det nu var synd for arbejdsgiverne der,
så kunne jeg næsten ane mellem linjerne, at det
i virkeligheden var ganske godt for børnefamilierne. Det vil jeg egentlig godt have at hr.
Knud Erik Kirkegaard kunne bekræfte, men
han kan tage det med.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
199474;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne spørge hr. Knud
Erik Kirkegaard, om han har den samme vurdering af regeringens forslag, som Venstre har.
Jeg håber, at jeg husker rigtigt, men sådan som
jeg husker Venstres ordfører, var formuleringen, at regeringens politik ville give et friere
valg i børnefamiliernes hverdag, simpelt hen
ved at man sænkede minimumsperioden. Det
var jeg naturligvis glad for. Så det var det første, jeg ville høre: om hr. Knud Erik Kirkegaard
er enig i den vurdering.
Det andet, jeg så vil spørge om, er: Hvis det
nu var - jeg ved ikke, om det er mere eller mindre skræmmende - De Konservative, der bestemte alene, hvor ville grænsen så være? Ville
den være ved 8 uger, ved 13 uger eller ved 10
uger? Hvor er for De Konservative den ideelle
grænse på minimumsperioden, man skal tage
børnepasningsorlov i?

1364

Fredag den 19. november 1999 (L 68)

(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
200388;name_party;":
Hr. Jens Kramer Mikkelsen - Lars, undskyld.
Der er også en Kramer Mikkelsen, der hedder
Jens, er der ikke? Undskyld, hr. Lars Kramer
Mikkelsen. Der går rigtig kludder i navnene i
dag.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen spurgte, om vi nu
lagde størst vægt på familiernes hensyn, eller vi
lagde størst vægt på arbejdsmarkedshensynet,
og der må jeg sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen, at naturligvis kan hr. Lars Kramer Mikkelsen diskutere det med vores ordfører, men
kunstnen er jo netop at tilgodese begge hensyn,
både hensynet til børnefamilieme og hensynet
til arbejdsmarkedet.
Til hr. Ole Hækkerup vil jeg sige, at det er
min opgave her i dag at tage stilling til regeringens forslag i det, vi behandler. Det er ikke min
opgave at tage stilling til Venstres forslag,
sådan som det er refereret her i dag.
Om 8 uger lige præcis er den korrekte grænse
for, hvor langt vi skal gå ned, når vi i øvrigt aftaler det med afbejdsgiverne, kan jeg ikke her i
dag lægge mig fast på. Det vil vi også dyrke
nærmere under udvalgsbehandlingen og se på
nogle beregninger og nogle prognoser over,
hvad omkostningerne vil være ved den ene
grænse og ved den anden grænse.
Så vi ser frem til udvalgsbehandlingen, og jeg
er helt sikker på, at hr. Jens Heimburger vil
deltage meget aktivt i den.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
201701;name_party;":
Ja, nu har vi jo brudt praksis, så kan vi lige så
godt fortsætte. Jeg beklager, at det var mig selv,
der startede på at bryde den praksis, men det er
jo da meget underholdende, håber jeg i hvert
fald.
Jeg vil så sige, at jeg er sådan set glad for hr.
Knud Erik Kirkegaards konkrete afvejning af
arbejdsmarkedets behov og forældrenes behov,
og jeg mener præcis, at det er det, der er grundlag for forslaget. Der er foretaget en konkret afvejning af, hvad der er børnefamiliernes behov,
og hvad der er arbejdsmarkedets behov, og det
ville jeg egentlig gerne have at hr. Knud Erik
Kirkegaard kunne bekræfte.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
202352;name_party;":
Jamen jeg er overbevist om, at det har været regeringens hensigt at foretage denne afvejning.

Må jeg i øvrigt sige, at jeg tror, det er væsentligt, at vi finder frem til en linje for vores politik
over for børnefamilierne, som kan stå sig uanset
konjunkturerne i samfundet, så vi ikke skal
skifte børnefamiliepolitik, alt efter om der er
højkonjunktur og god beskæftigelse eller der er
lavjunktur og lav beskæftigelse. Vi skal forsøge
nu at finde den linje, vi skal køre, uafhængigt af
konjunkturerne.";Knud Erik Kirkegaard
202870;name_party;":
Kan vi ikke gøre det lidt bedre? Sådan var der
engang en statsminister, der spurgte. At nøgleordet i den sætning skulle vise sig at være ordet
»lidt«, var det vel de færreste der troede, men
det ved vi nu.
Efter måneders og års gransken har regeringen endelig fundet et bitte hjørne, hvor børnefamilierne kan få lidt mere fleksible muligheder
for at tage orlov sammen med deres børn.
Far er ikke vred, men far er skuffet - sådan er
der givetvis mange fædre over det ganske land
der tænker. Det samme gør mødre og børn. Den
weekendfar, der havde drømt om at kunne tage
lille Peter med i svømmehallen om torsdagen,
hvor lille Peter har tidligt fri: den familie, der
gerne ville gå mere gradvis fra barselsorlov og
op på fuld arbejdstid: den enlige mor, der gerne
ville på nedsat tid for at støtte børnene noget
mere efter skilsmissen - og sådan kan man blive ved - alle må nu erkende, at det var ikke
dem, statsministeren ville gøre det lidt bedre
for.
Men lidt har vel også ret. Ja, for den enlige
mor, der med de nuværende orlovssatser ikke
har råd til at tage 13 ugers orlov, er det selvsagt
et fremskridt, at hun nu måske har muligheden
for at få råd til de 8 uger. Det er lidt, indrømmet, men nød lærer nøgen kvinde at spinde.
Men hvorfor skal denne forbedring absolut
betales med tilbageskridt?
Hvis den enlige mor f.eks. kun har råd til at
bruge 8 uger, inden barnet er fyldt 1 år, og så
vil fordele de resterende 18 uger over de næste
5Vi år, vil regeringen sige: Nej, det går ikke, det
må du ikke! Hun kan tage sine 8 uger, inden
barnet bliver l år, men gør hun det, rammes
hun af statsministerens kræmmersjæl, for hun
kan kun overføre 5 uger til den aftalebaserede
orlov. De sidste 13 uger forsvinder ud i den blå
luft.
Dertil kommer, at gør hun brug af de overførte 5 uger i den aftalebaserede orlov, eller øn-

Fredag den 19. november 1999 (L 68)
sker hun at gøre brug af den, ja, så afhænger
det jo af arbejdsgiverens velvilje.
Når regeringen har været så længe om så
lidt, giver det selvsagt ikke de store forhåbninger om, at forslaget kan forbedres under udvalgsarbejdet, men vi vil da gøre forsøget.
SF har jo tidligere fremsat et noget mere
ambitiøst forslag, som vi havde den glæde at
konstatere, at en socialdemokratisk gruppe kaldet Café au lait med hr. Ole Hækkerup bakkede
meget varmt op. Og det er vel ikke så unaturligt, i og med at forslaget ikke var SF's alene,
idet vi havde ladet os inspirere af HK, SiD og
Kvindeligt Arbejderforbund, som jo netop har
mange af de lavtlønnede grupper, som har haft
svært ved at bruge den nuværende orlovsperiode. Det forslag vil vi naturligvis lægge frem under udvalgsbehandlingen og da også håbe på,
at Café au lait-gruppen vil støtte det, den tidligere selv har sagt.
Vi mener faktisk, at det er væsentligt, at vi
sætter barnet i centrum. Desværre tyder ikke
meget på, at regeringen er til at bevæge, men vi
gør som sagt forsøget.
Et af de punkter, vi vil forsøge at forbedre
forslaget på, er de kræmmeragtige regler om
bortfald af rettigheder for dem, der af økonomiske årsager er nødsaget til at vælge en kortere
orlovsperiode.
Lidt, men godt, er en vending, som jeg ofte
har brugt om kvalitetsprodukter. I forhold til
lovforslaget her kan jeg ikke bruge den vending, men kun sige: Det var lidt at vente så
længe på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
206188;name_party;":
Det krævede en stor anstrengelse fra hr. Ole
Sohn at sige, at forslaget i princippet trækker i
den rigtige retning, og så alligevel at fremstille
det som et problem.
Men jeg vil gerne sige, at jeg fuldstændig deler hr. Ole Sohns ønske om at gøre det mere
fleksibelt for børnefamilierne, og jeg opfatter
det her lovforslag som noget, der gør det mere
fleksibelt for børnefamilieme, også uden at de
mister rettigheder.
Og så kan jeg altså ikke genkende billedet af,
at regeringen har gjort »lidt« for børnefamilierne. Lad mig bare nævne som eksempel - og det
var jo i øvrigt sammen med bl.a. SF - pinsepakken, hvor man lavede en langsommere aftrapning af tidspunktet for fuld egenbetaling i daginstitutioner. Det kostede 300 mio. kr.

1365

Hvis jeg husker hr. Ole Sohns indlæg under
den forrige debat ret - nu har jeg lige glemt
lovforslagsnummeret - så var han netop meget
optaget af - hvad jeg selvfølgelig er glad for
som socialdemokrat - at de borgerlige var økonomisk uansvarlige, når de ikke ville være med
til at finde godt 150 mio. kr.. Hvis 300 mio. kr. det dobbelte af det, hr. Ole Sohn selv brugte til
at anklage de borgerlige for at være økonomisk
uansvarlige - om året som led netop f.eks. i aftrapningen i forbindelse med, hvornår der var
fuld egenbetaling i daginstitutioner, som det
blev indført med pinsepakken, er et eksempel
på »lidt«, så har jeg svært ved sådan at se den
fuldstændige sammenhæng mellem beløbsstørrelserne i SF's verden.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
207678;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Hækkerup, at jeg
anerkender fuldt ud pinsepakkens gode
elementer.
Nu går jeg ud fra, at hr. Ole Hækkerup er
meget opmærksom på, at det faktisk var SF og
Enhedslisten, som bar pinsepakken igennem, og
som også pressede på for at få de børnepolitiske
tiltag. Og som altid, når vi presser på for at få
nogle forbedringer, deltager vi også i finansieringen. Det gjorde vi med pinsepakken.
Regeringen kunne med lidt mere held, end
det fremsatte forslag er et udtryk for, have kontaktet SF og Enhedslisten. Så er jeg hundrede
procent overbevist om, at forslaget ville have
været bedre. Det ville have været væsentlig
mere i overensstemmelse med Café au laitgruppens intentioner, og det havde ikke engang
været nødvendigt at lave et snævert flertal, for
Kristeligt Folkeparti har leveret forslag, som går
i samme retning. Vi kunne have lavet et pænt
børnepolitisk udspil og fundet finansieringen
uden problemer ved fælles hjælp.";Ole Sohn
208653;name_party;":
Der er i dette lovforslag ifølge bemærkningerne
tale om konsekvensrettelser og rettelser af ordenshensyn på baggrund af sabbatordningens
bortfald med udgangen af marts 1999.
Af arbejdsministerens skriftlige fremsættelse
af lovforslaget fremgår det, at formålet med de
ændringer, der indeholdes, er, at børnefamilierne kan være mere sammen med deres børn.
Samtidig har arbejdsministeren i bemærkningerne adviseret en ændring af ferieloven for at
imødekomme forældres muligheder for at hol-

1366

Fredag den 19. november 1999 (L 68)

de ferie med børnene i skoleferier. Jamen det er
da ganske udmærket.
Det fremgår endvidere af bemærkningerne til
lovforslaget, at under drøftelserne med arbejdsmarkedets parter om den børnefamiliepolitiske
redegørelse, kun der kunne samles tilslutning
til de to områder, jeg her har nævnt. Men jeg
kan godt forstå, at arbejdsmarkedets parter ikke
kan gå længere, og det tror jeg også arbejdsministeren har forståelse for, når vi tager hensyn
til virksomhedernes vanskeligheder med at
skaffe tilstrækkelig veluddannet arbejdskraft.
Prognoserne for fremtiden med færre unge på
arbejdsmarkedet og flere på orlov og efterløn,
taler deres eget sprog om de vanskeligheder,
virksomhederne fortsat vil være i med hensyn
til arbejdskraft.
Børnepasningsorloven er cementeret i lovgivningen, og det er ganske udmærket. Vi er enige
i, at der skal være de muligheder, og vi finder,
at justeringen til de kortere minimumsperioder
er ganske udmærket. Specielt kan der være et
incitament for de handicappede i, at de her får
en fordel. Men kan vi ikke gøre det lidt bedre?
Kan vi ikke bare få vedtaget her i Folketinget, at
pengene følger børnene med frihed for forældrene til at få passet deres børn efter eget ønske
og behov og orlov efter aftale med den enkelte
arbejdsgiver?
Jeg synes, vi blander os for meget i arbejdstagernes og arbejdsgivernes selvbestemmelse
med hensyn til, hvad de kan aftale. Og kunne
man ikke finde en ordning, sådan at de mange
ledige, vi har, der går uden at have noget at lave, kom til at passe deres bøm selv, mod at der
var en garanti for, at når de fik arbejde, var der
plads til børnene?
Det, der kan undre en smule, er, at det i arbejdsministerens fremsættelse af lovforslaget siges, at det er magtpåliggende for regeringen at
bidrage til, at forældre og børn kan være mere
sammen, når der samtidig i § 10 a, stk. 1, i den
gældende lov står, at hvis det er et barn i alderen 3-8 år, der giver orlovsmuligheden, kan der
højst benyttes en halvdagsplads i offentligt
dagtilbud. Jeg mener, her foreligger et paradoks: Først kan forældrene søge orlov til børnepasning for dernæst at sende barnet i daginstitution.
Vi har nogle spørgsmål, som vi skal have
drøftet meget nøje under udvalgsarbejdet, og vi
vil se på, hvilken stilling vi vil tage til det her
lovforslag, når vi er kommet igennem udvalgsbehandlingen.

(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
211562;name_party;":
Ja, man fristes jo til at sige: Nu gik det ellers lige
så godt! Det var, da jeg havde hørt den første
del af Mogens Andreasens tale. Det gik lige så
godt, fordi jeg jo kunne høre, at det faktisk var
et positivt forslag, og at han forholdt sig positivt til forslaget. Og det synes jeg da er helt ok,
og det kan vi så forhandle videre om i udvalget.
Men så gik han over til at tale om de her daginstitutionstilbud, som jeg jo ikke rigtig mener
egentlig er en del af det her forslag, men lad os
da bare diskutere det. Og så sagde han, at det
her bare skulle være aftalebaseret mellem
forældre og arbejdsgivere.
Jeg må spørge hr. Mogens Andreasen: Når
man ellers hører, hvad Dansk Folkeparti kan
melde ud her fra talerstolen om belastninger på
arbejdsgivere osv., hvordan forestiller man sig
så at en ordning med en rent aftalebaseret orlov
skulle udmøntes mellem forældre og arbejdsgiver? Kan vi ikke få et bud på, dels hvad sådan
noget vil koste, og dels hvordan man overhovedet forestiller sig at man kunne få arbejdsgivere til at hoppe på den her limpind?
Jeg vil yderligere sige: Jeg har utroligt vanskeligt ved at forestille mig, at forældrene ville
få en situation, der ville være bedre end den, de
får med den her ordning.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
212831;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen,
at det er rigtigt, at vi er positive over for, at der
er muligheder for forældrene at være sammen
med deres børn. Det skal der også være. Men
problemet for os ligger i, at man i dag står i en
situation på arbejdsmarkedet, hvor man kan sige: Jamen det er ganske udmærket, at de 8 uger
bliver normen, men situation er altså sådan, at
tilgangen til arbejdsmarkedet af yngre ikke er
så stor.
Så der ligger jo det i det, at vi simpelt hen
blander os for meget i de ordninger, der er. Lad
dog de virksomheder og de forældre blive enige om, at der er et forældrepar eller en enkelt
forælder, der kan holde fri 14 dage eller 3 uger
eller 4 uger, som det nu passer medarbejderen
og virksomheden. Det kan jeg ikke se noget galt
i, det er sund fornuft, og i øvrigt sagde jeg også
noget om, at vi kunne få valgfrihed, og at vi
bare kunne lade pengene følge børnene.

Fredag den 19. november 1999 (L 68)
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
213818;name_party;":
Ja, eller lade børnene følge pengene.
Jeg anerkender, at hr. Mogens Andreasen
sagde, at der lå nogle positive tendenser i forslaget, men jeg vil stadig godt sige, at hvis vi
forvandler det til nu at være et spørgsmål om
forhandling mellem arbejdsgiveren og den enkelte forælder, har jeg ikke tillid til, at der vil
komme en løsning, som vil være tilfredsstillende for børnefamilierne.
Derfor vil vi selvfølgelig godt sikre - og det
mener jeg i øvrigt er sket i forslaget - lige præcis den konkrete afvejning af børnefamiliernes
behov og arbejdsmarkedets behov for arbejdskraft. Når hr. Mogens Andreasen anerkender, at
der er færre unge, der kommer ind på arbejdsmarkedet, har jeg nemlig vanskeligt ved at forstå, hvorfor vi skal bede dem alle sammen om
at blive hjemme og passe deres egne børn.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
214655;name_party;":
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Det, jeg pegede
på, var, at pengene også kunne følge børnene,
og så kunne der altså være valgfrihed for, hvordan man vil have passet sine egne børn. Jeg pegede også på, at der er så mange ledige, som
kan passe deres børn, og at det bare gælder om,
at den dag de har fået arbejde, har de en plads,
hvor de kan få anbragt det barn eller de børn,
de har.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
215084;name_party;":
Ja, så bliver jeg nødsaget til at spørge, når vi nu
skal diskutere daginstitutionstilbud: Hvor mange pladser skal der stå ledige? Hvor mange
pladser skal de offentlige daginstitutioner have
stående tomme, så de kan stå klar til at tage
imod de børn, som måtte komme, hvis deres
forældre kom i arbejde? Lad os se noget finansiering. Det er jo det glade, skærende kejserens
nye klæder.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
215505;name_party;":
Jeg vil blot spørge, om hr. Mogens Andreasen
ikke kan bekræfte, at hvis man laver en ordning, hvor barnet skal følge pengene eller pengene skal følge barnet - alt afhængigt af temperament - vil det betyde, at der alt andet lige bliver et mindre udbud af arbejdskraft, og lige

1367

præcis dét var jo hr. Mogens Andreasens store
bekymring.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
215887;name_party;":
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen vil jeg godt sige,
at der er problemer med pladserne ude i kommunerne, og jeg påpegede, at man kunne lade
de ledige selv passe deres børn, for så ville der
blive enormt mange pladser, og så ville det
behov, der er, sikkert være dækket.
Hvis vi lader pengene følge børnene, som hr.
Ole Hækkerup spurgte om, er der jo den mulighed, at man siger: Her har vi altså en pasningsordning, hvor der er frivillighed, og hvor
man simpelt hen kan få enten mormor eller onkel eller unge piger eller unge mænd eller andre
til at passe sine børn, hvis man ønsker det.
Valgfriheden er der, og hvis pengene følger
børnene, kan man egentlig også sikre, at der
bliver nogle pladser på institutionerne.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
216642;name_party;":
Jeg vil altså sige til hr. Mogens Andreasen: Hvis
man lader pengene følge børnene, sådan som
Venstre gerne vil have, og hvis man i øvrigt betaler folk for at holde sig uden for arbejdsmarkedet, kan de altså ikke være to steder. De kan
ikke både være på arbejdsmarkedet og passe
deres børn, og altså holder de sig ude. Og hvad
bliver så problemet i de kommende år? En
faldende arbejdsstyrke blandt de unge.
Hvad ville et forslag som det, hr. Mogens
Andreasen og visse andre elsker at fremføre,
betyde? Det ville betyde, at vi kom til at mangle
arbejdskraft. Og jeg vil gerne høre, om hr.
Mogens Andreasen så vil importere arbejdskraften eller gøre andre ting.
Dette er for det første et økonomisk fuldstændig uansvarligt forslag, som vi selvfølgelig
ikke støtter, men jeg vil gerne lige have svar på:
Hvor skal man så få arbejdskraften fra? Skal det
være bedstemødre, skal det være indvandrere,
eller hvem skal det være?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
217599;name_party;":
I forlængelse af fru Vibeke Peschardt vil jeg
gerne gentage mit spørgsmål fra før: Kan hr.
Mogens Andreasen bekræfte - og det er i og for
sig ikke noget kompliceret spørgsmål - at det
giver et mindre arbejdsudbud, hvis man laver
den ordning, hvor pengene følger barnet?

1368

Fredag den 19. november 1999 (L 68)

(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
217956;name_party;":
Jeg vil gerne sige til både fru Vibeke Peschardt
og hr. Ole Hækkerup, at de orlovsordninger, vi
har, betyder jo også, at det måske er den samme
arbejdskraft, der mangler. Der er jo ikke nogen
forskel på, om vi har de orlovsordninger eller
man laver en frivillig ordning med aftaler mellem medarbejderne og virksomheden. Der er jo
ingen forskel på det, og det er jo ikke sikkert, at
det eskalerer, så der er endnu flere, der vil have
orlov af den grund. Det kan blive på samme
niveau, som det er nu, så jeg kan ikke se nogen
forskel i det.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
218537;name_party;":
Nu snakker vi altså om to orlovsordninger, den
aftalebaserede og den, man har ret til. Der er to,
og lovforslaget her omfatter dem begge to.
Jeg vil starte et andet sted:
Når man har nedsat orlovsydelsen til 60 pet.
af dagpengene, er der jo en grund til det, og
den kan man så aflæse i kurverne over det faldende antal mennesker, som bruger den ordning. Når der er nogle, der alligevel gør det og det skal de selvfølgelig have lov til - er det,
fordi kommunerne har mulighed for at supplere med op til 35.000 kr.
Og den kommune, hvor jeg sidder i kommunalbestyrelsen, gør det, fordi det er en Venstreledet kommune, som hylder princippet om, at
pengene følger barnet. Men det betyder samtidig, at man tror, at man kan spare nogle ins titutionspladser. Dem mangler vi nemlig 200 af
lige præcis i det område, og det er altså mange.
Men de unge forældre, der bor derude, har kun
ét ønske, og det er at komme ud på arbejdsmarkedet og få passet deres børn. Så det passer slet
ikke med det, hr. Mogens Andreasen siger.";Vibeke Peschardt
219582;title_name;":
Hr. Mogens Andreasen, og så går vi over til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
219684;name_party;":
Jeg vil gerne gentage det over for fru Vibeke";Mogens Andreasen
219743;title_name;"Der er altså ingen forskel på, om
man har den gældende orlovsordning eller man
laver en frivillig ordning, hvor forældrene får
pengene, der følger barnet. Det, at de ønsker en
pasningsordning på en anden måde end ved at
få børnene i institution, gør ikke nogen forskel

med hensyn til, at der bliver flyttet om på
arbejdskraften.
Jeg tror ikke, det vil give nogen eksplosion på
nogen som helst måde, så jeg er slet ikke enig i
det, fru Vibeke Peschardt siger. Der vil ikke
være nogen risiko. Det er en regulering, for der
er ikke den frihed, der bør være.";Peschardt
220322;name_party;":
Da CD's arbejdsmarkedsordfører, fru Susanne
Clemensen, ikke kan være til stede i dag, skal
jeg på hendes vegne redegøre for CD's
holdning.
Dette er et længe ventet udspil. Nu sker der
endelig en udmøntning af de løfter, regeringen
er kommet med, og vi vil i CD ikke afvise forslaget, for det kan godt være en fordel for
børnefamilierne, men vi har altså en række
betænkeligheder.
Først mener vi, der kan sættes spørgsmålstegn ved merudgiften på 100 mio. kr. Det fremgår af bemærkningerne, at der er tale om en betydelig usikkerhed. Det er ikke særlig betryggende at lave lovgivning på et sådant grundlag,
og et anden spørgsmål er, om de 100 mio. kr.,
eller hvad det nu ender med at blive, ikke kan
anvendes på en bedre og mere aktiv måde til
gavn for børnefamilierne.
En anden betænkelighed, vi har, er med hensyn til de økonomiske konsekvenser for arbejdsgiverne. På dette område fremgår det af
bemærkningerne, at der ingen yderligere omkostninger er, og det kan vi kun undre os over.
Hvis der er flere, der skal på denne orlov - og
det er jo meningen - vil det vel medføre en udgift? Svaret fra regeringen er sikkert noget i retning af, at der kan ansættes en anden i jobbet i
mellemtiden, hvorved det bliver udgiftsneutralt, men sådan hænger det jo ikke sammen
i virkeligheden.
Det er på ingen måde sikkert, at der ansættes
en anden i stedet for og vel specielt ikke nu,
hvor perioden nedsættes til 8 uger. Det vil i
mange situationer slet ikke kunne betale sig at
anskaffe en ny medarbejder for en så kort
periode, og hvis der alligevel rent faktisk bliver
ansat en under orloven, skal der ske en oplæring osv., og samlet set kan det da på ingen
måde være gratis.
Man skal også huske, at da disse orlovsordninger blev indført i sin tid, da CD var med i
regeringen, var det på et tidspunkt, hvor arbejdsløsheden var meget høj. Sådan ser det ikke
ud i dag, og derfor kan man i højeste grad sætte

(172)
Fredag den 19. november 1999 (L 68)
spørgsmålstegn ved antagelsen om, at der bliver ansat en anden i jobbet, mens en medarbejder holder orlov.
Afslutningsvis skal jeg nævne, at vi i CD
støtter afskaffelsen af sabbatordningen, og jeg
skal også love, at fru Susanne Clemensen vender tilbage til en positiv udvalgsbehandling af
dette lovforslag.";Annie Lunde Hansen
222594;name_party;":
Kan vi ikke gøre det lidt bedre, sagde hr. Ole
Sohn med en venligt sarkastisk hilsen til statsministerens nytårstale for et par år siden. Jo, det
kunne vi da sådan set godt. Vi kunne vælge at
trække hele klaviaturet ud og lave de maksimale ordninger i den maksimale tid, hvis det ikke
lige var, fordi det, vi står med her, er et
konjunkturinstrument, som det hedder på et
frygteligt dansk.
Der står i underteksten til overskriften på
lovforslaget, at nu ophæver man de udløbne
bestemmelser om sabbatorloven. Jeg kan huske,
at dengang man indførte de regler i 1993, var
arbejdsløsheden tårnhøj, og det handlede om
fred og frihed til faktisk at holde sig ude af arbejdsmarkedet, i hvert fald komme ud af statistikkerne, indtil økonomien kom i gang. Det
lykkedes jo også meget fint, men nu er det hele
altså vendt, og vi står i en helt anden situation.
Det bliver så blandet sammen med - og det
er der så ikke noget at gøre ved - familiepolitiske ordninger, som det jo også er, i et stresset
arbejdsmarked.
Jeg vil sige, at de muligheder, der ligger i forslaget, synes jeg er meget gode. Der bliver mulighed for at tage fri i kortere tid, end det har
været muligt indtil nu, altså 8 uger i stedet for
13 uger, og der kommer enkelte andre mindre
ændringer.
Jeg kan da godt forstå, at de, som gerne havde set et helt andet system, ikke er tilfredse med
det, og dem har vi jo hørt nogle af i dag. Det er
også ærgerligt, at man ikke kan få tingene til at
nå sammen på en anden måde, men alt andet
lige synes jeg denne løsning er den bedste, der
kan findes lige nu. Man skal ikke forsværge, at
den ikke kan blive lavet om igen, måske ikke
lige til næste år, men i hvert fald på et senere
tidspunkt.
Men vi støtter altså lovforslaget.

1369

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
224368;name_party;":
Mit spørgsmål er til dels afledt af en kort bemærkning fra fru Vibeke Peschardt for lidt
siden, men også af indlægget nu.
Af den korte bemærkning fremgik det, at der
i fru Peschardts kommune var forældre til 200
børn, som ikke kunne komme på arbejdsmarkedet, fordi der ikke var institutionspladser. Sådan opfattede jeg det i hvert fald, men det er jo
meget atypisk. Den virkelighed, jeg kender, er,
at masser af unge familier ikke kan få deres liv
til at hænge sammen, fordi de ikke kan få fri fra
arbejdsmarkedet, og fordi de ikke kan få økonomien til at hænge sammen uden at være for
meget på arbejdsmarkedet.
Så henviste fru Peschardt til hensynet til arbejdsmarkedet, til produktionen, og her er mit
spørgsmål helt konkret: Vægter fru Peschardt
altså i virkeligheden produktionen, erhvervslivet, højere end børnefamiliernes trivsel og
dermed Danmarks fremtid?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
225274;name_party;":
Nej, det gør fru Vibeke Peschardt ikke. Men
hun og Det Radikale Venstre mener, at det er et
personligt valg, hver enkelt familie må træffe,
om de vil gå hjemme og passe deres børn, og
det er så Folketinget, der bestemmer, i hvilket
omfang man vil dosere pengestrømmen til
børnefamilierne.
Jeg synes altså, at man fra Folketingets side
og fra regeringens side bliver nødt til at se på
det overordnede, samfundsøkonomiske, og så
er det, som jeg også sagde, man må se på, om
man kan få skruet nogle ordninger sammen,
der passer nogenlunde, og det bedste, vi kan nå
frem til i øjeblikket, er det, der ligger her.,";Vibeke Peschardt
225917;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken, og det er hr.
Keld Albrechtsen.";Grete Schødts
226007;name_party;":
Ja, nu kan jeg jo så på vegne af Enhedslistens
ordfører få lejlighed til at holde den tale, som
jeg også havde med herop under det foregående indlæg.
Det er jo egentlig en dybt alvorlig situation,
vi står i, og det her lovforslag er efter min opfattelse symptomatisk for det problem, som den
her regering sidder med, det problem, som efterhånden næsten daglig aflæses i opinionsmå-

1370

Fredag den 19. november 1999 (L 68)

lingerne: at Socialdemokratiet går tilbage og
Dansk Folkeparti går frem, fordi man måske
nok har nogle store ord ved festlige lejligheder,
men når det gælder løsningen af sociale og arbejdsmarkedspolitiske problemer, så leverer
man ikke varen.
Hvis regeringen ikke snart erkender, at den
sociale utilfredshed, der er i befolkningen og
især blandt de hårdtarbejdende lavtlønnede og
de arbejdsløse, må give sig udslag i konkret, ordentlig, virkelig gennemgribende forandrende
lovgivning, så vil den her regerings dage være
talte om senest 2 år.
Jeg tillader mig at sige det så skarpt, for nogle skal jo sparke regeringen bagi. Tiden tillader
ikke mild tale. Og det, der kommer her, kan altså simpelt hen ikke bruges i den sammenhæng.
Det må man sige. Hvis man fortsætter på den
måde, vil de kurver, som vi så hos Vilstrup her
til morgen, hurtigt komme til at minde om kurverne i den situation, som vi havde i 1973. Jeg
tror ikke, jeg behøver at fortælle nogen, hvordan stemmetallene så ud ved folketingsvalget i
1973.
Til indholdet i det her:
Der er selvfølgelig en lille bitte forbedring i
det, men den er samtidig kombineret med forringelser. Det er ubegribeligt, at forslaget betyder ændringer, så de lønmodtagere, der vælger
at gøre brug af en kortere orlovsperiode i løbet
af barnets første leveår, risikerer at blive snydt i
den anden ende - vi har været inde på det i debatten - for de vil så miste nogle af de 26 uger,
som de ellers ville være berettigede til.
Der er også det forhold, at når det drejer sig
om mulighederne for at afbryde en orlovsperiode før tid ved hjælp af aftaler, mister man også
på den måde retten til den del af perioden, som
falder bort. Og vi ved jo alle sammen godt,
hvordan den slags aftalemuligheder vil blive
brugt af arbejdsgiveren til at lægge pres på
lønmodtageren.
Sammenholdt med, at det er så lille en forbedring, som der sammenlagt her er tale om det kan godt være, at det bliver lidt mere fleksibelt, og det kan også godt være, at det er godt
nok at have det lidt mere fleksibelt - må man
altså sige på bundlinjen: Det er ikke godt nok.
Og det håber jeg virkelig, regeringen vil tænke
over.
Vi vil selvfølgelig fra Enhedslistens side gå så
positivt ind i det her som overhovedet muligt
og så sammen med de andre partier, som har
kritiseret, at det ikke er godt nok, prøve at få

nogle ændringer igennem. Men hvis man sammenstiller det med den problemstilling, jeg prøvede at ridse op ved indledningen af det her
ordførerindlæg, skal der altså meget mere til fra
regeringens side, og det håber jeg så på kan
komme. Vi vil i hvert fald fra Enhedslistens side
strække hånden ud og sige: Lad os prøve at
gøre det her godt. Lad os prøve at gøre det til
en virkelig gennembrudssag for dem, der gerne
vil en progressiv udvikling, og for dem, der
ikke ønsker, at det næste folketingsvalg skal
ende med en kæmpesejr for Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
229353;name_party;":
Nu er det jo altid rart med omsorg, og specielt
rart er det jo med omsorg fra dem, der kalder
sig ens venner. Det er vi selvfølgelig glade for i
Socialdemokratiet. Det tror jeg bestemt også
regeringen og arbejdsministeren er.
Men nu bryder jeg igen princippet med en
kort bemærkning til en person, der ikke er ordfører, og det gør jeg så ikke på baggrund af
ordførertalen, men på baggrund af kommentaren til ordførertalen. Ordførertalen, kunne jeg
forstå, skulle hr. Keld Albrechtsen måske i virkeligheden have holdt sig til, for den var jo i
virkeligheden ganske positiv over for lovforslaget, og det var det, vi egentlig skulle diskutere.
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen i omsorgen
for regeringen og for Socialdemokratiet glemmer antallet af skabte arbejdspladser, glemmer
antallet af væsentlig færre arbejdsløse, end vi
havde, da regeringen tiltrådte, og en række tiltag, som jo i øvrigt også er lavet sammen med
Enhedslisten - pinsepakken er nævnt osv. - en
række tiltag, som forbedrer børnefamiliers vilkår, som forbedrer vilkårene for de svageste i
det her samfund. Det skulle hr. Keld Albrechtsen også have sagt lidt om.
Jeg er glad for omsorgen, og jeg er sikker på,
at vi også har brug for støtten under udvalgsarbejdet, så det er fint nok. Men jeg synes, hr.
Keld Albrechtsen skulle have holdt sig til
ordførertalen.";Lars Kramer Mikkelsen
230713;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at det er lov
om orlov, vi behandler lige nu.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
230833;name_party;":
Ja, hr. Kramer Mikkelsen har ret i, at inspirationen greb mig lidt under mit stedfortrædende

Fredag den 19. november 1999 (L 68)
ordførerindlæg, men jeg kan garantere, at det
ikke desto mindre var udtryk for Enhedslistens
holdning i denne her sag.
Jeg synes, hr. Kramer Mikkelsens korte bemærkning til mig kun illustrerer, hvilken krise
vi står i, eller i hvert fald regeringen står i. For
det er selvfølgelig rigtig nok med pinsepakken
og alt muligt andet, som vi da heldigvis har
kunnet samarbejde om. Problemet er bare, at
disse opinionstal viser, at det ikke er godt nok.
Det må man da se i øjnene, at der skal gøres
noget virkelig for alvor.
Og vi kunne begynde med netop dette lovforslag. Ellers vil man opleve den situation, at
nogle partier til højre i denne her Folketingssal
vil skamride flygtninge- og indvandrerspørgsmålet og få pustet det op til at være et kæmpeproblem, som så bliver hovedtemaet for næste
folketingsvalg. Det skal ikke lykkes dem, hvis
det står til Enhedslisten. Det burde heller ikke
lykkes dem, hvis det står til regeringen.
Men det kræver, at regeringen anlægger en
strategi, hvor det bliver løsningen af de reelle
problemer og de reelle ønsker, de reelle behov,
folk har i det her samfund, som bliver sat øverst
på dagsordenen.";Keld Albrechtsen
232120;name_party;":
Jamen jeg vil så gentage, hvad jeg sagde i en
tidligere kort bemærkning: Det her var så, hvad
der blev ud af statsministerens hælden vand ud
af ørerne i hans følelsesladede nytårstale for
snart et par år siden.
Hvad ændrer det her for den unge mor? Det
er min opfattelse, at der er masser af unge familier, der ikke kan få økonomien til at hænge
sammen uden at være på arbejdsmarkedet begge to. Vi har nu engang fået det her samfund
indrettet med et skatte-, omkostnings- og huslejeniveau, som gør, at det stort set er nødvendigt for de fleste almindelige lønmodtagere at
være på arbejdsmarkedet begge to.
Vi mener, det specielt er uheldigt for de helt
små børn, at de ikke er mere sammen med deres forældre. Jeg tror på, at situationen fra fru
Vibeke Peschardts hjemkommune, Søllerød, er
atypisk. Jeg tror, at de allerfleste er for meget på
arbejdsmarkedet, og at der i virkeligheden er
børneinstitutionspladser nok.
Om det her lovforslag må vi sige, at bortset
fra det lille udmærkede tiltag for forældre med
handicappede børn er det ikke målrettet mod
de svageste, altså de mindste børn. Man hælder
100 mio. kr. ud med rund hånd, men det

1371

ændrer meget lidt for børnefamilierne. Det
prioriterer ikke de mindste.
Kristeligt Folkeparti har i forbindelse med
finanslovforhandlingerne fremsat et forslag i
nogenlunde samme omkostningsklasse, sådan
godt 100 mio. kr., med det formål at forbedre de
studerende forældres vilkår. Altså målrettet
mod en bestemt gruppe, fordi det er vores opfattelse, at mange studerende og i nogle tilfælde
enlige forældre vælger at få en abort, fordi de
ikke kan overse deres situation økonomisk, studiemæssigt og arbejdsmæssigt, hvis de skal
være forældre, og det kan vi ikke være tjent '
med. Det er den måde, vi hellere vil målrette
tingene på.
Vi har andre forslag på børnefamilieområdet
i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og
vi foreslår også dem finansieret inden for området ved at afkorte børnechecken for de ældste
børn. Vi kommer ikke med ufinansierede forslag, men vi vil meget gerne prioritere de mindste børn og deres forældre.
Regeringen har jo taget udstrakt hensyn til
arbejdsmarkedets parter. Det har jeg også været
inde på tidligere, og som sagt burde statsministeren måske cleare sine nytårstaler med arbejdsmarkedets parter, inden han holder dem.
Eller er det måske folketingsgruppen, der er
problemer med, når han ikke kan komme igennem med sine gode følelser? Eller er det finansministeren eller arbejdsministeren? Jeg ved ikke, hvem det er. Eller skal vi overhovedet ikke
regne med, hvad statsministeren siger, eller at
han mener noget som helst med det, han siger i
en nytårstale? I så fald vil jeg hellere nøjes med
dronningens. Jeg tror såmænd, hun mener,
hvad hun siger, og hun skal i øvrigt heller ikke
selv leve op til det, andet end sådan moralsk.
Nå, men der er jo ikke noget nyt i, at statsministeren ikke vil tage initiativ til at skaffe
penge til dækning af sine sentimentale følelsesudladninger. Det så vi også efter statsministerens følelsesladede udtalelser om vi danskeres
gode vilje med hensyn til at hjælpe i Kosovo.
Da regningen skulle betales, foranstaltede udviklingsministeren en støvsugning af konti med
midler til verdens fattigste.
De velbjærgede danskere skulle ikke provokeres til at dække deres egen statsministers
følelser, men ih, hvor var vi gode, da vi kunne
samle penge ind mod at få vores navn nævnt i
tv i et underholdningsprogram. Dét blev til noget, næsten 100 mio. kr. Hvor var vi gode!

1372

Fredag den 19. november 1999 (L 68)

For os er det her faktisk et led i finanslovforhandlingeme, og vi er i øvrigt lidt usikre på, om
det overhovedet koster 100 mio. kr. Der står jo
også, at det er et meget usikkert økonomisk
skøn, der ligger til grund for det. Det vil indgå
i overvejelserne om vores stillingtagen, når vi
ser, hvad finanslovforhandlingerne fører til for
børnefamilierne i det hele taget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
236070;name_party;":
Ja, meget vand skal der åbenbart løbe i åen også
fra denne her talerstol. »Hælden vand ud af
ørerne«, det synes jeg er stærke ord i november
sagt om statsministerens nytårstale, må jeg sige.
Jeg synes, det er stærke ord.
Men jeg vil godt sige, at så blev vi jo vidner
til en sand syndflod her fra talerstolen, hvor vi
skulle høre om Kristeligt Folkepartis forslag og
ønsker om, hvordan vi kunne hjælpe børnefamilierne. Det foregik nemlig på den måde, at
man tager fra én gruppe børnefamilier og giver
til en anden gruppe børnefamilier.
Vi er jo som politikere sat til at foretage en
afvejning, og derfor vil jeg også stadig væk
fastholde, at her er der tale om en konkret afvejning af arbejdsmarkedets behov og børnefamiliernes behov og i øvrigt i samhørighed med
arbejdsmarkedets parter.
Jeg har vanskeligt ved at forstå, hvorfor ordene »hælden vand ud af ørerne« skulle bruges
om statsministerens nytårstale, når man i stedet
for kunne starte med at feje for egen dør.";Lars Kramer Mikkelsen
237063;name_party;":
Udtrykket »at hælde vand ud af ørerne« mener
jeg betyder, at man siger noget følelsesladet,
som man egentlig ikke rigtig mener, og som
man ikke agter at leve op til, og det er sådan set
egentlig det, jeg synes vi er vidner til her.
Og det er jo rigtigt, for vi vil ikke komme
med ufinansierede forslag. Vi ved godt, at det
er svært at få økonomien til at hænge sammen.
Vi har alle sammen ønsker til finansloven, og
det ved alle vi politikere jo. Vi får masser af
breve fra vælgergrupper, som vil have nye
ydelser, men der er meget få, der skriver til os
om besparelser, i hvert fald slet ikke nogen, der
gælder deres eget område - det har vi ikke
været udsat for endnu.
Men det er rigtigt, at vi tager fra én gruppe
børnefamilier og giver til den anden, nemlig fra

dem med de ældste børn til dem med de mindste børn, fordi vi mener, det specielt er den aldersgruppe, hvor det er meget vigtigt, at forældrene har tid sammen med deres bøm. Det viser alle statistikker og undersøgelser. Det betyder rigtig meget for børnenes trivsel længere
henne i livet, og det er faktisk det, vi kalder en
investering i fremtiden, som er utrolig vigtig, og
som er vigtigere end hensyn til arbejdsmarkedet lige her og nu.
Vi får nok klaret den produktion i Danmark,
vi skal have klaret. Ellers kunne vi måske give
lidt afkald på en økonomisk vækst og i stedet få
en kvalitativ vækst, som det vil være at investere i børnenes fremtid.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
238526;name_party;":
Med hælden vand ud af ørerne mente hr. Ole
M. Nielsen altså, at man sagde noget, som man
ikke agtede at gennemføre.
Men jeg vil godt spørge hr. Ole M. Nielsen: Mener hr. Ole M. Nielsen, at der er tale om en forbedring for børnefamilierne med denne her
fleksibelgørelse af børnepasningsorloven? Ja
eller nej?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
238875;name_party;":
Hvis man skal bruge 100 mio. kr. på børnefamilierne, så har vi bedre forslag til det, f.eks.,
som jeg nævnte, ved at målrette dem mod de
mindste børn med enlige, studerende forældre.
Så målretter man dem mod nogle, der har brug
for dem. Her bliver der delt ud til folk, som har
mere eller mindre brug for det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
239231;name_party;":
Jo, det er da rigtigt, at man altid kan anvise andre måder at bruge pengene på, men jeg vil stadig væk godt have svaret: Mener hr. Ole M.
Nielsen, at dette er en forbedring for børnefamilierne, også de børnefamilier, som hr. Ole M.
Nielsen i øvrigt stod og snakkede om, nemlig
de børnefamilier, hvor vi taler om de mindste
børn? Mener hr. Ole M. Nielsen, at det er en
forbedring eller det modsatte?";Lars Kramer Mikkelsen
239663;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen, og så går vi tilbage til
ordførerrækken.

Fredag den 19. november 1999 (L 68)
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
239803;name_party;":
Den her ordning er jo ikke engang rettet mod
de mindste børn, og det er det, vi vil være med
til. Den er måske en beskeden forbedring for
nogle børnefamilier, det vil jeg da bestemt ikke
afvise, men det er en meget beskeden
forbedring.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Når det her lovforslag bliver vedtaget, indebærer det jo, at der bliver mulighed for, at de medarbejdere, der ønsker at holde orlov, kan gøre
det i en kortere periode, og at de får større
valgfrihed.
Det lyder godt. Men hvad med at tænke på
valgfrihed for arbejdsgiveren, og hvad med at
tænke på de medarbejdere, der er tilbage i virksomheden? Når der er en, der holder orlov, er
det allerede på nuværende tidspunkt, hvor man
skal holde minimum 13 uger, et problem at få
en ny medarbejder.
Hvad vil der ske, hvis man kan holde orlov i
flere og kortere perioder, helt ned til 8 uger? Ja,
der vil ske det, at det faktisk bliver umuligt at få
en ny medarbejder, og får man en, så er tiden
gået, inden man får ham oplært. Hvad er resultatet? Jo, de medarbejdere, der er tilbage ude på
virksomheden, skal jo løbe stærkere og stærkere, hvis de kan gøre det, for de løber allerede
stærkt i dag. Derfor ser jeg dét som det største
problem i det her lovforslag.
Selvfølgelig er det noget, bømefamilierne ønsker. Det kan jeg ikke forestille mig andet. Men
vi skal da også tænke på de medarbejdere, der
er tilbage. Derfor ser vi meget skeptisk på det
her i Frihed 2000.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at
det koster ca. 100 mio. kr. for det offentlige. Det
er rigtigt, at der er skrevet cirka, for det er der
ingen der kan sige noget om. Men så ud for,
hvad det koster erhvervslivet, står der 0 kr. Det
vil under alle omstændigheder komme til at koste erhvervslivet noget, men hvor meget er ikke
til at sige. Men én ting er sikker: Noget vil det
koste, for hver gang man kan få en ny medarbejder - hvis man kan - skal han oplæres, og
det koster penge.
Jeg kan godt forstå, at der er nogle børnefamilier, der ønsker at kunne holde orlov i nogle
flere og kortere perioder, men som medlem af
det her høje Ting mener jeg, at vi også skal tage
hensyn til de medarbejdere, der er tilbage ude
på arbejdspladserne, og at vi også skal tage

1373

hensyn til arbejdsgiveren. Derfor ser vi meget
skeptisk på det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
242133;name_party;":
Jeg vil til hr. Thorkild B. Fransgaard sige, at det
er jo altså en offentligt betalt orlovsydelse, og
det er derfor, den ordning også kan koste penge. Men jeg vil egentlig gerne høre, om ikke hr.
Thorkild B. Fransgaard er enig i, at der netop
med forslaget, som det er fremsat her, er foretaget en konkret afvejning af, hvad arbejdsmarkedets behov kunne være, og hvad børnefamiliernes behov kunne være?
Jeg har vanskeligt ved at forstå, hvorfor denne her ordning skulle koste arbejdsgiverne en
masse penge. Jeg kunne forstå det, hvis det var
tilfældet i forhold til en tidligere ordførers tale,
hvor man mente, at der bare skulle laves aftalebaseret orlov. Det kunne jeg forstå ville koste
arbejdsgiverne penge. Men her er der netop
foretaget en konkret afvejning af behovene på
begge sider.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Til hr. Kramer Mikkelsen vil jeg sige, som jeg
sagde i min ordførertale, at det, som jeg ser som
det største problem i det her lovforslag, er det
faktum, at som det er nu, er det allerede et problem at få en erstatningsarbejder, hvis der er en,
der holder orlov, og at det vil blive meget vanskeligt, hvis der er nogen, der kommer ned på
kun at holde 8 uger. Det er det, vi ser som hovedproblemet i det her lovforslag. Derfor ser vi
skeptisk på det.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
»Kan vi ikke gøre det lidt bedre?« Jo, den kloge
bemærkning fra statsministerens side i nytårstalen 1998 satte en god debat i gang. Siden hen
er der flere og flere, der har forstået, at når
statsministeren anvendte ordet »vi«, var det
ikke os i regeringen isoleret, og det var ikke alene Folketinget: det var alle i det danske samfund, der skulle overveje, om vi ikke kunne
gøre det lidt bedre i forhold til børnefamiliernes
situation.
Siden da er der på mange ansættelsesområder og i mange overenskomster indført omsorgsdage, familiefridage, og der er ved pinsepakkeforhandlingerne lavet højere fripladsgrænser.

1374

Fredag den 19. november 1999 (L 68)

Og man må anerkende, at en række kommuner, mange kommuner, har udviklet tusindvis
af flere daginstitutionspladser, og nu lægger vi
yderligere en ting til, nemlig en mere fleksibel
børnepasningsorlov. Og selv om jeg har fornemmet, at det har været ved at koste gebisset
på flere ordfører at sige, at det er mere fleksibelt, så lytter jeg mig til, at der er en forståelse
for, at der er elementer i det her lovforslag, som
bestemt trækker i den rigtige retning.
Hr. Ole M. Nielsen spørger: Skulle man ikke
lade arbejdsmarkedets parter udtale sig om
nytårstalen, inden den blev holdt? Til det er der
meget enkelt at sige: Arbejdsmarkedets parter
siger jo ikke samstemmende, hvad der bør ske
på det her område. Arbejdsgiverne er bekymrede over den øgede fleksibilitet. Fagbevægelsen
ønsker, at der skal være tale om meget mere
fleksibilitet.
Vi har derfor afvejet hensynet på den ene
side til bedre vilkår for børnefamilierne og hensynet på den anden side til det nødvendige
udbud af arbejdskraft.
Jeg vil gerne takke for de meget konkrete
meldinger, der har været fra meget få ordførere.
Så vil jeg gerne kvittere for hr. Knud Erik
Kirkegaards meget præcise meldinger. Det er
rart at høre en så præcis melding, så man ved,
hvad man har at forholde sig til.
Den samme kvittering kan jeg jo ikke give til
Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen. Med en
så velmenende ordflom fossende ud af munden
på Venstres ordfører tror jeg vi alle står tilbage
med det store spørgsmålstegn: Hvor vil Venstre
egentlig hen? Og hvorfor ikke forholde sig til
det lovforslag, vi skal diskutere, og som er lagt
frem her til første behandling i dag? Det er muligt, at Venstre har en plan for at forbedre
børnefamiliernes vilkår, men hvorfor så holde
den så hemmelig ved at pakke den ind i de
mange, mange sætninger?
Jeg er ked af, at flere har overset, at der ud
over det med fleksibiliteten også er to meget
konkrete forbedringer. Mange forældre har til^kendegivet, at de nuværende bestemmelser om
børnenes brug af daginstitution under forældrenes orlov er for stramme, fordi de nuværende regler udelukker en såkaldt indkøringsperiode. Jeg ved fra mange forældre, der har
stiftet bekendtskab med lovforslaget, at det her
opfattes som en klar imødekommelse og giver
en langt bedre mulighed for at mildne den
overgang, der er fra at være passet hjemme til
fremover at være passet på institution.

Derudover er det også kun ganske få, der har
fået øje på, at vi med lovforslaget også vil hjælpe den lille gruppe forældre, som passer et handicappet barn, med hjælp efter loven om social
service. Det synes jeg også er noget, man kan
kalde en målrettet forbedring, som efterlyses fra
flere sider.
Om midlerne vil jeg sige, at det er svært at
skønne, hvilke adfærdsændringer det her lovforslag kan give anledning til. Men vi er ikke i
tvivl om, at der vil være nogle, der vil holde
kortere orlov, og der vil være nogle, som hidtil
ikke har fundet det muligt at anvende mulighederne for børnepasningsorlov, der fremadrettet
vil gøre det. Det er vores opfattelse, at det ikke
vil gå helt op,: og derfor er vores bedste skøn, at
det vil lægge beslag på yderligere ca. 100 mio.
kr.
Jeg forstår på flere ordførere, at der er en
række punkter i lovforslaget, som man gerne
ønsker en nærmere behandling af og drøftelse
om under udvalgsarbejdet, og jeg tilsiger selvfølgelig et godt stykke samarbejde i den videre
lovbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lars Kramer Mikkelsen
247633;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag
nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af retten til at iværksætte faglige blokader på arbejdsmarkedet.
Af Knud Erik Kirkegaard (KF), Kristian Jensen
(V) og Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 26/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.

Fredag den 19. november 1999 (B 18)
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Forslagsstillerne foreslår, at regeringen skal
fremsætte et lovforslag, der indsnævrer retsgrundlaget for iværksættelse af faglige blokader
på arbejdsmarkedet. Ifølge forslaget skal det
ikke være lovligt for en faglig organisation at
etablere en faglig blokade mod en virksomhed,
når kun et mindretal af de ansatte på virksomheden er medlemmer og virksomheden har
indgået overenskomst med en anden faglig
organisation.
Forslaget begrundes med en tendens til at
iværksætte blokader, hvis primære formål har
været at sikre en monopollignende status for
den pågældende faglige organisation i forhold
til konkurrerende organisationer. Forslagsstillerne mener, at blokaderne mod virksomhederne Ikadan og Brørup reelt var magtkampe mellem to konkurrerende organisationer. Forslagsstillerne peger på, at sådanne magtkampe kan
være langvarige og have omfattende skadevirkninger for økonomi og beskæftigelse på de
ramte virksomheder. Derfor er det efter forslagsstillernes opfattelse nødvendigt at indsnævre retten til blokader med et lovforslag.
Jeg finder det mildest talt forstemmende, at
partier, som normalt plejer at anerkende den
danske model, i dag forsøger at få tilslutning til
at begrænse blokaderetten ved lov. Det er ikke
mere end halvanden måned siden, vi fejrede et
jubilæum på det danske arbejdsmarked: Vi fejrede 100-års-dagen for Septemberforligets indgåelse - et forlig, der lagde grundstenen til det
velfærdssamfund, som vi kender i dag. Og læg
nu mærke til, at det, der gjorde det forlig så
specielt, var, at arbejdsmarkedets parter gensidigt anerkendte hinanden og dermed stoppede
Danmarks længste og Danmarks mest opslidende arbejdskamp! Og det forlig banede vejen
for den regulering af arbejdsmarkedet, der herhjemme er karakteriseret ved aftaler i stedet for
lovgivning, og det var begyndelsen til den danske model - et arbejdsretligt system, der er
beundret verden over.
Historien, der har fulgt efter forliget, har vist,
at arbejdsmarkedets parter har været i stand til
at håndtere og løse problemerne på arbejdsmarkedet. Regeringen mener bestemt ikke, at
der er behov for en lovmæssig begrænsning af
blokaderetten.

:

1375

Jeg vil gerne understrege, at arbejdsmarkedets parter i meget høj grad er bevidste om det
ansvar, der påhviler dem. Blokader og strejker
er arbejdsretlige kampskridt,' som arbejdere og
deres fagforeninger kan anvende til at få en arbejdsgiver til at forhandle om indgåelse af en
overenskomst. Der skal være en faglig interesse,
som har passende styrke og aktualitet, når blokader og strejker anvendes som middel til at :
opnå overenskomst.
Ifølge Arbejdsrettens dom i Ikadan-Brørupsagen havde SiD en faglig interesse, som netop
havde den passende styrke og aktualitet. Vi må
konstatere, at spillereglerne var overholdt.
Regeringen mener ikke, at sagen giver anledning til en begrænsning af blokaderetten. 홢
Jeg vil gerne .understrege, at det er regeringens generelle opfattelse, at vi, herinde skal
være tilbageholdende med at lave lovgivning
på områder, der traditionelt er overladt til arbejdsmarkedets parters regulering. Desuden vil
jeg pege på, at Danmark er bundet af internationale konventioner og aftaler, og jeg kan ikke
skjule min forundring over, at en tidligere arbejdsminister ikke er mere opmætksom på dét,
når jeg ser, at den tidligere arbejdsminister er at
finde blandt forslagsstillerne.
Retten til kollektive kampskridt er jo netop
en af de fundamentale rettigheder, som er beskyttet både i ILO's konventioner og i Europarådets socialpagt. Nuvel, retten kan godt begrænsès, men kun i ganske særlige tilfælde. Det
gælder f.eks., hvor det er nødvendigt for beskyttelse af statens sikkerhed eller den offentlige sundhed eller moral. Men det skal samtidig
siges, at både ILO og Europarådet anlægger en
streng fortolkning af, hvad det så betyder.
Specielt i ILO anerkendér man også de såkaldte væsentlige tjenesteydelser, essentiel services, hvor en afbrydelse i arbejdet kàn, udsætte
en del af eller hele befolkningens sikkerhed og
sundhed for fare.
'
En begrænsning af blokaderetten som den,
der er foreslået i nr. B 18, vil formentlig blive
anskuet fra den synsvinkel, at den fratager lønmodtagerne nogle velérhvervede rettigheder,
og det vil kunne give anledning til kritik af,
Danmarks handlemåde.
Det kræver næppe den helt store analytiske
indsigt at foruddiskontere, hvad der bliver konklusionen fra regeringens side. Det bliver en
meddelelse om, at regeringen bestemt ikke kan
støtte forslaget.

1376

Fredag den 19. november 1999 (B 18)";Grete Schødts
252734;name_party;":
Det kommer nok ikke bag på nogen, at Socialdemokratiet er enigt i ministerens begrundelse
for ikke at støtte dette beslutningsforslag, hvis
målsætning er at begrænse retten til at iværksætte faglige blokader på arbejdsmarkedet.
Men det hænger naturligvis sammen med, at
vi anerkender den danske aftalemodel og dermed princippet om, at konflikterne på arbejdsmarkedet løses af parterne i overensstemmelse
med September forliget, hovedaftalen og de øvrige spilleregler, som eksisterer i det arbejdsretlige system.
Lad mig kortfattet ridse principperne herfor
op:
Fredspligten udspringer af hovedaftalen,
hvortil de kollektive overenskomster er knyttet.
Det vil sige, at så længe en overenskomst løber,
er der fredspligt, hvis overenskomsten
overholdes.
Logikken i den danske model er, at der er ingen lovgivning, som tilpligter arbejdsgiver at
indgå kollektiv overenskomst. Det er frivilligt,
fordi det er overladt til parterne.
Dette frivillighedsprincip balancerer så i forhold til lønmodtagernes strejke- og aktionsrettigheder, som er konventionsfastsatte værktøjer,
der under særlige arbejdsretlige regler lovligt
kan tages i anvendelse for at sikre lønmodtagerne ordnede forhold ved indgåelse af kollektive overenskomster.
Ud over Septemberforliget og hovedaftalen
sikrer ILO-konventionen og den sociale pagt
disse lønmodtagerrettigheder. Det vil sige, at
hvis man ikke vil indgå en kollektiv overenskomst, er man eksponeret for strejker og blokader, fordi der derved ikke eksisterer nogen
fredspligt, og derved løber man en risiko ved
ikke at indgå en kollektiv overenskomst.
Der er derfor flere elementer i beslutningsforslaget, som efter Socialdemokratiets opfattelse ikke holder vand, og som vil sætte den
kollektive arbejdsretsordning ud af kraft:
Bortset fra de af arbejdsministeren nævnte
undtagelser med statens sikkerhed og befolkningens sundhedstilstand, så vil en begrænsning af retten til at iværksætte faglige blokader
for at opnå overenskomst efter Socialdemokratiets opfattelse være et brud med lønmodtagernes internationale sikrede rettigheder.
Som tidligere nævnt er de kollektive overenskomster og fredspligten stålsat i hovedaftalen.

Man kan derfor ikke udstrække fredspligten til
at omfatte aftaler, som ikke er en del af hovedaftalen, og det er aftaler mellem den kristelige
arbejdsgiverforening og den kristelige fagbevægelse ikke.
Fredspligten omfatter alene de kollektive
overenskomster. Derfor skal Folketinget ikke
bryde principperne for fredspligten ved at begrænse mulighederne for at iværksætte blokader over for virksomheder, som ikke vil indgå
kollektive aftaler. En sådan begrænsning vil
udvande kriterierne for fredspligt i hovedaftalen.
Forslaget bryder derfor grundlæggende med
den danske model, og det tror vi heller ikke
arbejdsgiverorganisationerne ønsker.
I det hele taget er forslaget absurd, når vi tager i betragtning, at Danmark har et af de allermest stabile arbejdsmarkeder i verden. Vi skal
derfor ikke ud på en glidebane, der unægtelig
risikerer at forårsage ustabilitet på arbejdsmarkedet og dermed også en svækkelse af vores
velstandsstigning og af vores konkurrenceevne.
Forslagsstillerne skaber det indtryk, at
Arbejdsretten i sin kendelse har anerkendt aftalerne i den omtalte Ikadan-Brørup-sag som
kollektive overenskomster. Jeg vil godt understrege, at Arbejdsretten ikke tog stilling til, om
overenskomsterne mellem Kristelig Arbejdsgiverforening og Kristelig Fagforening er kollektive overenskomster i arbejdsretlig forstand.
Jeg vil heller ikke undlade at sige, at Kristelig
Fagforening, som i mange sammenhænge råber
op om frihedsrettigheder, har et forbud mod, at
deres medlemmer må deltage i arbejdskonflikter. Det anser Socialdemokratiet for at være
klart i strid med ILO-konventionen, den sociale
pagt og den danske aftalemodel. Hvordan skal
man kunne håndhæve en overenskomst, hvis
man afskærer medlemmerne fra at deltage i
kollektive arbejdskonflikter i situationer, hvor
overenskomsten brydes?
Jeg skal derfor slutte af med at sige, at Socialdemokratiet er altså grundlæggende og principielt uenigt i forslagsstillernes ønske om ved
lov at begrænse retten til at iværksætte blokader, fordi vi ikke mener, det er et anliggende for
Folketinget, og vi kan derfor ikke støtte
forslaget.
I øvrigt skal jeg meddele på SF's ordførers
vegne, at SF også afviser det her fremsatte
forslag.

(173) RT
Fredag den 19. november 1999 (B 18)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
257170;name_party;":
Vil den socialdemokratiske ordfører bekræfte,
at Arbejdsretten tidligere har afsagt kendelse
om, at overenskomster indgået under Kristelig
Arbejdsgiverforening og Kristelig Fagforening
er kollektive overenskomster, og vil den socialdemokratiske ordfører redegøre for, om der andre steder i verden er visse begrænsninger for
indgåelse af konflikter, nemlig begrænsninger
for, hvor stor organisationsprocent der er?
Jeg kan måske hjælpe lidt på vej og sige, at
jeg hentyder til tilstandene i Norge.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
257713;name_party;":
Ja, arbejdsministeren og hr. Ole Vagn Christensen snakker og snakker om principper og om
internationale regler, og det er helt, som jeg
havde regnet med at det ville være. Der er ikke
nytænkning for fem flade øre under solen fra de
to herrers side.
I stedet burde man måske forholde sig til virkeligheden: Der er en virksomhed i det jyske,
som nu har været udsat for en sådan blokade i
over et år. Blokaden fortsætter, og der er kun to
muligheder, hvis blokaden fortsætter. Den ene
mulighed er, at virksomheden lukker. Den anden mulighed er, at virksomheden flytter til
udlandet.
Jeg vil godt spørge hr. Ole Vagn Christensen:
Hvem har egentlig glæde af det?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
258412;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen,
om hr. Vagn Christensen har bemærket, at blokaderetten jo ikke fjernes ved det forslag her?
Den opretholdes f.eks. stadig væk på virksomheder, hvor der ikke er en kollektiv overenskomst, og på virksomheder, hvor den aktuelle
fagforening har et flertal af medarbejdere.
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen, hvad det er for en gammel retsfornemmelse, der medfører, at et 100 år gammelt forlig
skal ekskludere andre, mens det stadig væk på
dansk grund, i det danske samfund, skal være
en eksklusiv forsamling af medlemmer og organisationer, der har retten at ekskludere andre
for at have indflydelse helt uden om dansk
lovgivning.

1377

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
259149;name_party;":
Ja, det var jo mange spørgsmål, og nu trækker
man sagen op fra hr. Knud Erik Kirkegaards
side.
Jeg har her et notat om den pige, hvorom
hele sagen startede, og jeg skal sige, hvad hun
mener om sagen: Konflikten med strejke og blokade i nu snart 9 måneder kunne sagtens være
undgået, mener hun, der for længst har fundet
andet og bedre arbejde på en anden stor plastvirksomhed på egnen.
Det var ikke en fagligt meget aktiv eller en
tidligere tillids- eller sikkerhedsrepræsentant,
der udløste konflikten, men derimod en magtesløs fabriksarbejder, der ikke kunne klare
over 8 timers aften- og nattevagter ved plastmaskiner uden en spise-, ryge- og tissepause.
Og det, jeg gerne vil have lov til at spørge de
herrer om, er: Er dette, hvad der menes med, at
der er indgået en fornuftig aftale?
Jeg mener, at hvis det her skulle være resultatet af det, man henholder sig til, så betyder
det, at på en lang række områder skal vi herinde lovgive for, at folk kan få tissepauser, rygepauser, spisepauser. Og hvad bliver resultatet?
Det bliver selvfølgelig den situation, at når hr.
Knud Erik Kirkegaard spørger om, hvor denne
virksomhed sådan set ender henne, ja, så siger
medarbejderen selv her, at det ved hun ikke noget om, men det, hun ved, er, at hvis den får lov
til at køre efter disse retningslinjer, kommer der
det ud af det, at den så kan konkurrere andre
ud, som har ordnede forhold med hensyn til alt
muligt andet, som man kalder anstændighed.
Sådan er denne sag opstået, og det kan da
ikke være en tidligere arbejdsministers mission
at prøve på at føre en lang, lang række af de
ting herind i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
260800;name_party;":
Er det hr. Ole Vagn Christensens påstand, at
Kristelig Fagforening har en aftale, der har det
indhold, som hr. Ole Vagn Christensen her har
fremført? Hvis det er tilfældet, vil jeg sige, at jeg
vil gerne se den aftale mellem de to parter, der
siger, at der skal være 8 timers arbejde uden
tisse- og rygepause, spisepause eller andre
pauser, for ellers er det jo et fortegnet billede,
hr. Ole Vagn Christensen giver af, hvad det er
for aftaler, som vi kæmper for at der skal være
ret til også at være på det danske arbejdsmarked.

1378

Fredag den 19. november 1999 (B 18)

Og når vi nu er i gang, så lad mig referere,
hvad SiD-formanden i Lemvig siger om den
anden konflikt, der er nævnt i bemærkningerne,
nemlig konflikten omkring Brørup Maskinstation. Dér siger han, at det er ikke aftaler om løn,
ferieforhold, arbejdstid eller andet, der skiller.
Nej, det er de nemlig enige om. Det, der skiller,
er, om man i det hele taget skal have ret til at
være på det danske arbejdsmarked uden at
være underlagt LO og DA, om der skal være
plads til andre på det danske arbejdsmarked
end netop de to store organisationer, om vi skal
have et monopol eller vi skal have frihed til, at
folk kan vælge. Det sidste støtter Venstre.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
262067;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen holdt igen en tale,
som jeg næsten oplevede som en lang tale, og
følelserne løb af med ham igen, men han svarede jo ikke på mit spørgsmål. Mit spørgsmål
var: Hvis Ikadan enten lukker eller flytter til
udlandet, hvem har så egentlig fordel af det?
Og så vil jeg godt spørge hr. Ole Vagn
Christensen, om han er bekendt med, at revisionsfirmaet PricewaterhouseCoopers har udarbejdet en meget, meget omfangsrig rapport,
hvor man har sammenlignet de overenskomster, som SiD har med arbejdsgiverne, og de
overenskomster, som Kristelig Fagforening har
med deres arbejdsgivere, og konklusionen er, at
der ikke er nævneværdig forskel.
Derfor er konflikten ikke et spørgsmål om at
skaffe bedre arbejdsvilkår eller lønvilkår: den er
kun et udtryk for, at SiD vil have monopol.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
262899;name_party;":
Jeg fik jo heller ikke svar på mine spørgsmål om
monopolstillingen på arbejdsmarkedet, og det
var sådan set dem, som hr. Kristian Jensen gentog, så vi kan selvfølgelig håbe på, at vi får et
svar.
Men jeg vil spørge, om hr. Ole Vagn
Christensen virkelig tror på, at en virksomhed
indgår en aftale, der indebærer, at medarbejderne skal tisse på gulvet? Hvis hr. Ole Vagn
Christensen tror på det, rokker det ganske alvorligt ved hr. Ole Vagn Christensens dømmekraft om andre betingelser på arbejdsmarkedet
og opfattelsen af arbejdsmarkedets betingelser.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
263496;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at sandheden er ilde hørt.
Den spinkle fabriksarbejder, som har udløst
hele derme sag, var blevet lovet ved ansættelsen, at hun havde ret til to pauser, og det stod
både i personalehåndbogen og i de almindelige
aftaler. Men der var jo ingen til at håndhæve
det, der var jo ingen, som kunne sætte sig op
imod, at hun ingen rettigheder havde, og derfor
gik hun videre til en organisation, som havde
retten til at kunne forhandle overenskomst. Det
er det, retten har slået fast, det er jo det,
Arbejdsretten helt klart har givet et utvetydigt
svar på, og derfor er der ikke tale om, at der er
nogle, der vil have monopol.
Det, det handler om, er, at man har ret til at
gå ud og tage de kampe og få de aftaler hjem,
som der nu engang er lagt op til med den danske model. Det er der ikke noget odiøst i, og det
er der ikke noget mystisk i. Der er sådan set
kun tale om, at man styrker det, der hedder
aftaleforholdene.
Jeg nævnte bare, at hvis det ikke var blevet
gjort, var det aldrig kommet frem, at der havde
været sådan nogle elendige arbejdsforhold, som
der er tale om her, og at man ikke ville overholde reglerne og ikke give folk deres
rettigheder.
Det er vi altså nødt til at have respekt for, og
jeg spørger: Hvis det er sådan, at man ikke har
ret til at lave konflikter, hvis man ikke har ret til
at lave blokader, hvis man ikke har lov til at
lave strejker, hvor er så retten til at kunne
forfægte sine synspunkter?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
264981;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen lægger enormt stor
vægt på, at det er LO, der bestemmer, hvad der
skal foregå på det danske arbejdsmarked, og at
det er SiD, der har ret til at lave blokader.
Hr. Ole Vagn Christensen påstår, at der er så
ringe vilkår i overenskomsten med Kristelig
Fagforening, at det næsten er livsfarligt at være
på virksomheden. Jeg vil godt spørge hr. Ole
Vagn Christensen, om han ikke kan dokumentere, at der er virksomheder, som er omfattet af
aftaler inden for LO og DA, hvor man må udskyde sin frokost eller vente lidt med nogle andre gøremål, som man har frihed til ifølge overenskomsterne, og hvor man også arbejder over.
Kan hr. Ole Vagn Christensen ikke dokumentere, at det foregår på nøjagtig samme måde, som

Fredag den 19. november 1999 (B 18)
det foregår i overenskomsten med Kristelig
Fagforening?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
265843;name_party;":
Jeg sad oppe på mit kontor og lavede noget andet, da jeg hørte hr. Ole Vagn Christensens tale
i de dertil indrettede radioer, og først tænkte
jeg, at radioen måtte være forkert indstillet, og
at det måtte være en transmission fra Dumaen i
Rusland. Så kontrollerede jeg på radioen, at det
var fra Folketingssalen, der blev talt, og at det
var hr. Ole Vagn Christensen, der havde ordet,
men ikke desto mindre var jeg stadig stærkt i
tvivl på grund af det, som hr. Ole Vagn
Christensen sagde.
Så vidt jeg har forstået, har Socialdemokratiet
et slogan, der hedder »Frihed, lighed, broderskab«. Dette med »frihed« og »lighed«, gælder
det også, når vi taler om blokaderetten? Jeg
tænker nærmest på, at hvis det er sådan, at de
røde fagforeninger skal have lov til at lave blokader, hvis virksomhederne har indgået overenskomst med f.eks. Kristelig Fagforening,
hvordan ville situationen så se ud, hvis
Kristelig Fagforening lavede blokader mod
virksomheder, der har indgået overenskomst
med de røde fagforeninger? Jo, så vil alle virksomheder i hele Danmark være blokeret, og
hvor længe ville Socialdemokratiet sidde med
hænderne i skødet og se på det og sige: Vi er
forpligtet af internationale konventioner, så de
forskellige fagforbund skal have lov til at
blokere samtlige danske virksomheder, lige så
længe de har lyst til det - eller hvad?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
267223;name_party;":
Jeg går blot på talerstolen for at konstatere, at
hr. Ole Vagn Christensen ikke ønsker at svare
på vore spørgsmål. Flere af os har gentagne
gange i flere omgange været heroppe og stillet
meget konkrete og håndgribelige spørgsmål,
som hr. Ole Vagn Christensen ikke ønsker at
svare på.
På spørgsmålet om, hvorvidt sandheden er
ilde hørt, er jeg sikker på, at hr. Ole Vagn
Christensen er den bedste dommer af os alle til
at vurdere, hvorvidt sandheden er ilde hørt
eller ej. Jeg vil bare komme med den kommentar, at hr. Ole Vagn Christensen i sine bibemærkninger anerkendte, at aftalen mellem
Kristelig Arbejdsgiverforening og Kristelig

1379

Fagforening indeholder de ryge-, tisse- og spisepauser m.v., som hr. Ole Vagn Christensen i
sit første indlæg sagde de ikke indeholdt, og at
aftalen faktisk, som hr. Knud Erik Kirkegaard
sagde, dermed er lige så god som den, SiD
kunne have forhandlet. Tak for det!
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
268170;name_party;":
Kan hr. Ole Vagn Christensen bekræfte, at vi
betragter Folketinget som den øverste instans i
det danske samfund?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
268328;name_party;":
Det er jo nemt for forskellige ordførere at gå
herop og sige, at jeg ikke svarer på spørgsmålene, når der rejses en haglbyge af spørgsmål.
Man er selvfølgelig nødt til at tage det, man finder er væsentligt - og undskyld, men det er altså mig, der må vurdere det ud fra alt det, der
bliver sagt!
Der var alle de tillægsbemærkninger, hvor
man ligesom prøver at sige, at det, der er aftalt
i hovedaftalerne, og det, der er aftalt i
Septemberforliget, kan vi da være ligeglade
med, for nu skal vi køre i en bestemt retning,
hvor vi sådan set skal undergrave nogle rettigheder, nemlig de rettigheder, der er givet i kraft
af hovedaftalen.
Så bliver det lagt sådan op, at de, der respekterer, at situationen er, at hvis man ikke kan blive enig, har man retten til at kunne strejke, har
man retten til at kunne lockoute, og har man
retten til at kunne lave blokader - og det er da
rigtigt, at LO og en lang række andre arbejdstagerorganisationer efterlever disse ting - ja, de
laver en monopolisering.
Det sidste, der blev spurgt om, var, hvad der
ville ske, hvis nu man også fra kristelig side lavede blokader over for virksomhederne. Jeg har
forstået historien om Kristelig Fagforening og
Kristeligt Fællesforbund fra det synspunkt, at
de mennesker, som mener, de hører hjemme i
den samme menighed, skulle have det svært
med at skulle slås med hinanden, og det er da
noget, der er acceptabelt. Men at gå ud og undergrave andre arbejdsgivere har jeg svært ved
at skulle sige er acceptabelt.";Ole Vagn Christensen
269846;title_name;":
Hr. Kristian Jensen i ordførerrækken.

1380

Fredag den 19. november 1999 (B 18)";Grete Schødts
269950;name_party;":
Jeg kan ikke undlade at bemærke, at end ikke
hr. Ole M. Nielsens indlysende spørgsmål fik vi
et svar på fra hr. Ole Vagn Christensen.
Indgreb på arbejdsmarkedet er ikke noget, vi
tager let på fra Venstres side. Det er noget, som
vi overvejer nøje, og vi forsøger alle andre udveje, inden vi træffer beslutning om at stå bag
forslag om indgreb på arbejdsmarkedet.
Andre veje er da også blevet forsøgt i de
konflikter, som har affødt dette forslag: Det har
været mæglingsmøder mellem stridende parter,
og der har været afgørelser i Arbejdsretten,
hvor det nuværende grundlag har vist sig at
være for tyndt til at leve op til, hvad Venstre
anser for retfærdigt.
Derfor har Venstre besluttet at foreslå ændringer i lovgivningen om arbejdsmarkedsforhold - ikke af lyst, men som en sidste udvej for
at forsvare nogle af de rettigheder, vi mener bør
være umistelige. Det er retten til at organisere
sig i den fagforening og under den overenskomst, som et flertal af de ansatte i en virksomhed kan blive enige med arbejdsgiveren om, og
det er retten til at beslutte i fællesskab at være
dækket af en overenskomst, som ligger uden
for LO og DA. Det er simpelt hen retten til at
have andet end monopol på arbejdsmarkedspolitikken i Danmark.
Venstre, De Konservative og Kristeligt Folkeparti vil ikke længere sidde passivt hen og se
på, at store organisationer presser overenskomster bort på trods af, at disse overenskomster er
indgået efter ønske fra og med accept af et klart
flertal blandt de ansatte på virksomhederne. Vi
vil ikke acceptere, at man kan tryne retten til at
indgå overenskomster, som et flertal af de ansatte er tilfredse med og glade for, blot fordi
man er stor nok. Den slags regler hører hjemme
i junglen og ikke på det danske arbejdsmarked.
Derfor fremsætter vi et forslag om, at det ikke
skal være muligt for et mindretal at blokere en
virksomhed, der har indgået en overenskomst,
som flertallet af de ansatte er tilfredse med.
Det er ikke et forslag, som beskytter arbejdsgivere, der overhovedet ikke vil indgå overenskomst. Det er ikke et forslag, som beskytter arbejdsgivere, hvis et flertal af medarbejderne er
utilfredse med overenskomsten. Det er alene et
forslag, der beskytter retten til, at et flertal kan
indgå den overenskomst, det ønsker, uden at
andre kan tvinge eller blokere det til at arbejde
under andre overenskomster, og dermed er det
faktisk også et forslag, der forhindrer arbejds-

givere i at indgå overenskomster, som underbetaler de ansatte eller behandler dem dårligt.
Hvis det var tilfældet, ville et flertal af de ansatte jo hurtigt skifte fagforening og dermed
igen få ret til at kræve en anden og bedre
overenskomst.
Når vi kigger på de konkrete sager, tager vi
os til hovedet over den opførsel, de fagforeninger, der kun repræsenterer et mindretal af de
ansatte, har udfoldet. Sagerne drejer sig ikke
længere om løn- eller arbejdsvilkår for de ansatte, men om rå magt og styrkeforholdet på arbejdsmarkedet mellem på den ene side de gamle aktører og på den anden side de nye aktører,
som har været bedre til at tegne medlemmer.
Spørgsmålet i dag og i denne sag er, om vi i
Danmark ønsker at give plads til andre end LO
og DA. Skal vi have et monopol på henholdsvis
arbejdsgivers og arbejdstagers side på det
danske arbejdsmarked?
Der er blevet henvist meget til hovedaftalen
og Septemberforliget i den foregående ordførers mange indlæg. Men når man tænker på
hovedaftalen, og når man snakker om Septemberforliget, er der netop tale om forholdet mellem LO og DA, og om forhold, der var gældende for 100 år tilbage, hvor kampen netop gik ud
på at få ret til at være i en fagforening og få ret
til at få en overenskomst.
De slagsmål foregår også i dag, men i dag
handler det også om, hvilken overenskomst
man ønsker at være dækket af, og om man ønsker at have lov til at stå uden for LO og DA's
overenskomster. Og hvis man har det ønske,
hvis man har den trang til ikke at være bundet
af hovedaftalens principper, mener vi fra Venstres side, at det bør være en ret for den enkelte
til at kunne stå udenfor, hvis man kan få flertal
for det blandt de andre, der er ansat på
virksomheden.
Hvis man ikke ønsker, at jungleloven skal
herske blandt medspillerne på arbejdsmarkedet, og hvis man vælger at vise respekt for personer, som har valgt overenskomster, der er
indgået under andre forbund end LO og DA ja, så er der kun én ting at gøre, og det er at
stemme ja til dette forslag, og det har Venstre
selvfølgelig tænkt sig at gøre.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
274466;name_party;":
Hr. Kristian Jensen nævner tre ting i sin ordførertale. Han nævner, at det ikke er nogen
junglelov, man ønsker, han nævner, at man ikke

Fredag den 19. november 1999 (B 18) ,
vil se rå magt, og han nævner afgørelser i
Arbejdsretten.
Jeg vil godt sige til hr. Kristian Jensen, at hvis
nu - selv om det jo ikke kan lade sig gøre, for
jeg tror, man er mere fornuftig, også langt ind i
de borgerlige kredse og i hvert fald hos arbejdsgiverne i dette land - man skulle gå ind for hr.
Kristian Jensens tankegang, må jeg bede om, at
man læser det, som fire kloge mænd - hvoraf to
var Venstrefolk - sammenskrev til det, der blev
arbejdsmarkedets grundlov. Her gjorde man
netop opmærksom på, at man ikke ville have
den rå magt, man har kunnet se i England. Her
har vi set den rå magt, og vi har også set, hvad
den kunne resultere i, når der ingen fredspligt
var for, at man kunne konflikte, og hvad man
ellers kunne gøre, når man følte, at tingene ikke
faldt på plads.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
275467;name_party;":
Det kan være, hr. Ole Vagn Christensen har
været så lang tid på Christiansborg, at han ikke
længere er klar over, hvad jungleloven går ud
på. Den går ud på, at den stærkeste har ret. Og
når vi snakker om forholdet mellem fagforeninger, er det sådan, at fagforeningerne i LOfamilien i øjeblikket er de stærkeste, og hvis vi
ikke sætter nogle spilleregler op, der giver
plads til, at der kan være andre fagforeninger,
ja, så er det de stærkeste, der udrydder de
svageste.
Det er jungleloven, og hvis det er det, hr. Ole
Vagn Christensen gør sig til talsmand for, så
værsgo.
Når vi fra Venstres side ønsker at gå ind på
det her, er det netop, fordi vi har erkendt, at de
forhold, der var gældende, dengang man skrev
arbejdsmarkedets grundlov og hovedaftalen,
dem er der bare sket en udvikling af. Det var
hr. Ole Vagn Christensen selv, der sagde: »Det
er 100 år siden«. I løbet af de 100 år har samfundet faktisk udviklet sig. Men jeg kan forstå
på det hele, at Socialdemokratiets politik ikke
har udviklet sig.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
276521;name_party;":
Det kan godt være, hr. Kristian Jensen mener, vi
ikke har udviklet os. Vi mener til gengæld, at
det har vi. Men vi har gjort det i kraft af, at vi i
det her samfund har en stabilitet og har muligheder og har givet hinanden muligheder, ved at
der har været god enighed om, at man har haft

1381

en fredspligt. Så har man kunnet komme i gang
med at producere, og det har vi alle sammen
tjent noget på, således at det her samfund nok
også er et, der har givet mange mennesker mulighed for at kunne uddanne sig lidt bedre, end
deres forældre har gjort. På den måde har vi
hele vejen igennem løftet os.
Jeg mener om det, som hr. Kristian Jensen siger om jungleloven, at i det øjeblik det lykkes,
via et sådant lovforslag som det, der er lagt
frem her, at tage retten til konflikt, til blokade,
til strejker fra arbejderne, så har man virkelig
givet dem junglelov.";Ole Vagn Christensen
277414;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
277503;name_party;":
Hvis hr. Ole Vagn Christensen vil læse forslaget, så vil hr. Ole Vagn Christensen finde ud af,
at beslutningsforslaget ikke fratager arbejderne
retten til blokade ud over de få tilfælde, hvor de
folk, der ønsker en blokade, er et lille mindretal,
som vi har set i de sager, som er baggrund for,
at forslaget nu er kommet frem.
Det, som vi ønsker fra Venstres side, er ikke
at nedbryde stabiliteten på arbejdsmarkedet.
Det er ikke at nedbryde det positive forhold,
der er mellem arbejdsgiver og arbejdstagere.
Det, vi kigger på, er enkelte menneskers rettigheder i det her samfund. Rettigheder til at vælge frit, selv vælge, hvilken fagforening og overenskomst man ønsker at være dækket af. Retten
til at sige: Ja, men vi ønsker at have en overenskomst, som ikke er med LO/DA, men derimod
med Den Kristelige f.eks., Danmarks Frie
Fagforening eller andre fagforeninger, som man
ønsker.
Den rettighed til individuel frihed ligger
Venstre meget på sinde, og derfor støtter vi
naturligvis forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
278543;name_party;":
Ja, så fik vi ordflommen en gang mere, hvad det
var, Venstre sådan set mener, og hvad det er,
Venstre sådan set kan se ud af det her forslag.
Jeg kan kun sige til hr. Kristian Jensen: Det
kan godt være, det ikke er det, man ønsker,
men det er det, der bliver konsekvensen af det
her beslutningsforslag.

1382

Fredag den 19. november 1999 (B 18) -

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
278934;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Kristian Jensen, om der
stadig væk er mulighed for blokade, endda
også for et mindretal af medarbejdere på en
virksomhed, hvis ikke virksomheden har overenskomst med en organisation i forvejen?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
279192;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Naturligvis, det var en
fortalelse, at jeg ikke også fik den mulighed
med, som naturligvis stadig væk er bevaret.
Så vil jeg blot rose hr. Ole Vagn Christensens
profetiske evner, når han allerede her kan se en
konsekvens af et beslutningsforslag, som endnu
ikke er vedtaget. Det er ikke profetiske evner.
Det er bare hr. Ole Vagn Christensens bud på
det.
Derimod er jeg klar over, at der er en lang
række andre bud på, hvordan fremtiden vil blive. Jeg tror på, det vil blive en fremtid, hvor
både de fagforeninger, der er inden for LOfamilien, og de fagforeninger, der er udenfor,
vil oppe sig i en konkurrence om at tilbyde
medlemmerne de bedste overenskomster, den
bedste service og hjælp.
Det er jo sådan, at vores forslag ikke går ud
på at give nogle af fagforeningerne en særlig
rettighed, en særlig fortrinsstilling, men derimod give dem muligheden for at tilbyde deres
medlemmer den bedste service, det bedste tilbud, en fri konkurrence. Og vi er faktisk nogle
stykker, der tror på, at konkurrence fremmer
kvalitet.";Kristian Jensen
280262;name_party;":
Ja, der er nu sagt meget i denne her sag. Og det
er en sag, som er enormt vigtig, fordi den griber
ind i nogle ting, hvor man knægter nogle mennesker på en arbejdsplads.
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, er der her tale om at bremse
en tiltagende tendens til iværksættelse af blokader fra SiD's side over for virksomheder med
kun få ansatte SiD'ere, på de virksomheder,
som har indgået en aftale med Kristelig
Fagforening. Der er her tale om en blokade over
for to virksomheder, Ikadan i Ikast og Brørup
Maskinstation, som har varet i ca. 1 år uden
udsigt til afslutning.
SiD mener at have monopol på overenskomster, hvis blot én medarbejder på en virksom-

hed er medlem af dette forbund. Det er selvfølgelig helt uacceptabelt, at de har den mulighed.
Arbejdsministeren taler om internationale
konventioner. Jamen, det er jo udmærket, men
det kunne jo da så være, at vi skulle have ophævet vores tilslutning til den internationale
konvention, hvor vi ikke har den rettighed til at
lave flere fagforeninger og overenskomster for
fagforeninger uden for LO.
Der er jo ikke tale om, at der her røres ved
blokaderetten. Der er jo tale om, at man simpelt
hen kører et monopol fra SiD på hele overenskomstområdet. Og det ønsker man at holde fast
i, og det ønsker regeringen, og det ønsker hr.
Ole Vagn Christensen.
Men blokader af den karakter og længde, der
her er tale om, er helt uacceptabelt. Og det er til
skade for virksomhederne, og det er til skade
for de ansatte.
Jeg er helt sikker på, at hvis der var frie fagforeninger uden for LO, så kunne de lige så vel
som LO indgå overenskomster, som godt kunne
opfylde det, som tilfredsstillede medarbejderne
på den enkelte virksomhed. Jeg synes, det er
urimeligt, at man ikke vil være med til at ændre
disse ting, og det vil man åbenbart ikke.
Men vi kan i hvert fald fra Dansk Folkeparti
tilsige vores fulde støtte til det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
282227;name_party;":
Jeg håber, at det var en fortalelse fra hr. Mogens
Andreasen, som snakkede om »tiltagende tendens«, fordi der har været et par enkelte sager i
Jylland og måske for nogle år siden også et par
enkelte sager og sådan hele vejen igennem. Så
er der jo ikke tale om, at der er nogen tiltagende
tendens.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
Dansk Folkeparti, om ikke Dansk Folkeparti
mener, at det er en fundamental rettighed, at
man har retten til at kunne strejke, til at kunne
lave blokade, til at kunne lave lockouter? Således at det resultat, man er nået frem til, også er
et resultat, hvor man ved, at det har der altså
været gjort anstrengelser med, og her har der
været krydset klinger, og man har fundet ud af,
hvordan det kunne være afbalanceret.
Det har jeg lyst til at få at vide af hr. Mogens
Andreasen. Hvad er i virkeligheden jeres
arbejdsretlige politik?

Fredag den 19. november 1999 (B 18)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
283173;name_party;":
Jeg har ikke anfægtet retten til strejker og blokader. Jeg har sagt, at denne her er urimelig,
fordi det er Kristeligt Fagforbund, der har indgået en overenskomst.
Og så vil jeg godt sige, når vi taler om strejker og blokader, jamen så må vi jo erkende, at
vi sidste år havde en stor konflikt, hvor der var
regeringsindgreb. Jamen her har vi altså en
konflikt på to virksomheder, som ikke har ønsket den, men hvor SiD har pålagt dem eller vil
pålægge dem at indgå en overenskomst, hvor
de i forvejen har en med et andet forbund.
Jamen det er jo urimeligt, at de har ret til det
pres der.
Når man har en aftale, så ligger der en aftale,
og hvis den er lige så god som alle andre aftaler, der ligger inden for arbejdsmarkedet, jamen
så må vi sige, så er der ingen grund til at gribe
ind i den.
Når man griber ind på strejkeområdet under
en konflikt på arbejdsmarkedet, så må man
også gribe ind her og sige: Det kan ikke være
acceptabelt.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
284154;name_party;":
I Jeg forstår faktisk ikke hr. Mogens Andreasens
sidste korte bemærkning her.
Hvis man er enig med os i, at der skal være
strejkerèt, der skal være blokaderet, og der skal
være lockoutret, så må man også sige, at så skal
disse virkemidler også kunne tages i brug, når
man finder, at under de forhold, der eksisterer,
er arbejdstagerne i den situation, at det kan de
ikke leve med.
Så må det være sådan, at det også giver sig
udtryk i, at man har denne ret.
Hvis vi nu tænker os det der problem eller
den situation, som det her beslutningsforslag ligesom skal skildre, at Kristeligt Fællesforbund
skulle gå ind sammen med Kristelig Fagforening og kunne sige: Nu har vi lavet de her aftaler, og så har I ingen strejkeret mere, er det en
rimelig måde? Er det sådan, Dansk Folkeparti
tænker?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
284984;name_party;":
Nej, det er det ikke, hr. Ole Vagn Christensen.
Vi siger: Den fri forhandlingsret imellem parterne det er i orden. Men her står vi altså over

1383

for en virksomhed, som for så vidt ikke har begået nogen fejl, den har blot indgået en overenskomst med Kristeligt Fagforbund, og det er
vel acceptabelt og tilladt.";Mogens Andreasen
285311;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
285405;name_party;":
Hr. Mogens Andreasen, konsekvensen er, at det
betyder, at man har taget strejkeretten fra og
lockoutretten fra og blokaderetten fra de
mennesker.
Det er derfor, jeg siger, hvis det er det, der er
motivet med forslaget, så er det altså ikke i
overensstemmelse med det, hr. Mogens
Andreasens parti mener i denne her sag. Men
sådan er der jo så meget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
285796;name_party;":
Når vi taler om de her virksomheder, hr. Ole
Vagn Christensen, så er der jo ikke tale om, at
man har frataget dem nogen ret til strejke. Men
de har bare ikke behov for det.
Der er tale om en blokade fra, SiD, som vil
presse en virksomhed til at få en overenskomst
på trods af, at de kun har et enkelt medlem eller
to på virksomheden.";Mogens Andreasen
286143;title_name;"Der har været tre korte bemærkninger til hr.
Ole Vagn Christensen, så vi går videre i talerrækken. Fru Annie Lunde Hansen.";Formanden
286289;name_party;":
Da CD's arbejdsmarkedsordfører, fru Susanne
Clemensen, ikke kan være til stede i dag, skal
jeg på hendes vegne kort redegøre for CD's
holdning.
Vi har det i CD lidt svært med dette beslùtningsforslag. Vi hylder det danske aftalesystem
og er generelt ikke særlig glade for at regulere
på området ved lov. Men modsat skal det jo
heller ikke være muligt for en enkelt organisation fuldstændig at tryne andre organisationer,
virksomheder og de ansatte imod deres vilje.
Selvfølgelig vil CD se på de oplysninger og
argumenter, der kommer frem under behandlingen. Men, som sagt, forslaget her er ikke
groet i vores baghave.

1384

Fredag den 19. november 1999 (B 18)";Annie Lunde Hansen
286975;name_party;":
Ja, der har allerede været sagt meget her i eftermiddag. Men jeg vil da sige, at Det Radikale
Venstre kan på det følelsesmæssige plan godt
følge, hvorfor man kan finde på at stille et forslag af den her type.
På den anden side så mener vi altså, at partierne her i Folketinget jo ved hver eneste lejlighed, der næsten bydes, måske lige bortset fra i
dag, hylder aftaleprincippet og den danske model. Når man gør det, så må man altså også
gøre det konsekvent, og det er jo ikke konsekvent, at man på den måde så vil gå ind og lave
nogle ret voldsomme begrænsninger i hele
arbejdsretsystemet, som man gør her.
Vi kan ikke støtte forslaget. Vi ville da godt
være med til at drøfte, om man på en eller anden måde kunne modernisere hele aftalesystemet, men vi vil ikke være med til at gøre det på
den måde, som det sker her.";Vibeke Peschardt
287816;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke har haft mulighed for at deltage i debatten hidtil, vil jeg nøjes med at fremføre vores egne synspunkter
uden hensyntagen til den debat, der er gået
forud.
Det her forslag er for os at se med til at fuldende billedet af, at højre side i Folketingssalen
generelt har det dårligt med faglige rettigheder
for lønmodtagerne og den danske fagbevægelse.
Her stiller medlemmerne fra partiet Venstre,
Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti et forslag, som i bund og grund handler
om at give frit slag for konkurrencen mellem
udbydere af varen arbejdskraft. Det marked,
der hedder arbejdsmarkedet, er jo specielt, og
netop derfor har det danske arbejdsmarked
stort set siden Septemberforliget i 1899 været
reguleret af kollektive overenskomster, som har
dækket størstedelen af det danske arbejdsmarked.
Forslagsstillerne snakker med glæde om konkurrerende faglige organisationer. Til det kan vi
blot sige, at den konkurrence kun kan være til
glæde for den modsatte side af bordet, navnlig
blandt de arbejdsgivere, som kunne have en interesse i at tilbyde overenskomst til lavestbydende, og det er jo det, der sker. Eller de arbejdsgivere, som af politiske årsager, man kunne måske også fristes til at sige religiøse årsager, har et horn i siden på enhedsfagbevægel-

sen, som igennem årtier har arbejdet for en
overenskomstdækning af arbejdsmarkedet.
Heldigvis har det store flertal af danske arbejdsgivere så meget jordforbindelse, at de ikke
laver rav i gaden i forhold til de gældende
overenskomster. De er med på en åben og ærlig
kamp mellem to overenskomstparter om løn og
arbejdsforhold på det danske arbejdsmarked.
Forslagsstillerne derimod bevæger sig ud på
meget tynd is, når de på baggrund af en situation på to konkrete virksomheder vil ændre det
arbejdsretlige system.
Hvis vi et kort øjeblik går ind på forslagsstillernes præmisser, så kan vi illustrere, hvor tynd
is de bevæger sig på. Ikadan f.eks. er medlem af
Kristelig Arbejdsgiverforening og har tegnet en
såkaldt overenskomst med Den Kristelige
Fagforening. De to såkaldte modparter er jo
faktisk samlet i én organisation, Kristeligt
Fællesforbund. Da SiD henvendte sig til virksomheden for at få overenskomst med dem,
bestilte virksomhedens ledelse en rapport hos et
revisorfirma, som angiveligt skulle sammenligne firmaets overenskomst med industriens.
Ikke underligt konkluderede bestillingsrapporten, at her ikke var den store forskel. De
glemte bare, at den kristelige overenskomst var
4-årig, at det var en normallønsoverenskomst,
dvs. uden ret til en årlig lønforhandling, at deres lønsammenligning var med industrioverenskomstens mindsteløn, som stort set ingen
faktisk arbejder på, og for at fuldende billedet,
så måtte de kristelige i forbindelse med en sag i
Arbejdsretten den 6. maj indrømme, at ikke engang deres egen overenskomst var efterlevet på
virksomheden.
Det er en kedelig sag, og der er næppe tvivl
om, at SiD gerne var den slags virksomheder og
den slags problemer foruden. Men virkeligheden kan være hård og ubarmhjertig en gang
imellem, og så kan de faglige organisationer
blive tvunget til at bruge konfliktretten og i det
her tilfælde blokaden.
Det her bare for at illustrere, at en yderligere
undergravning af fagbevægelsens konfliktret
blot vil medvirke til at skabe helt uoverskuelige
forhold på arbejdsmarkedet. Man kunne fristes
til at sige, at Folketinget måske snarere burde
gå den modsatte vej, nemlig udvide de kollektive, faglige rettigheder, f.eks. ved at fjerne blokadecirkulæret fra 1976 og f.eks. ved i langt højere grad at respektere konfliktretten ved overenskomstfornyelser i stedet for, som vi har set

(174) RT
Fredag den 19. november 1999 (B 18)
de sidste par år, tilbagevendende indgreb fra
Folketingets side.
Det skulle være fremgået, at vi er imod
forslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
291681;name_party;":
Den rapport, som fru Jette Gottlieb nedgjorde
lige for et øjeblik siden, har jeg studeret meget
detaljeret, og jeg kunne forstå, at det havde fru
Jette Gottlieb altså også.
Derfor er mit spørgsmål til fru Jette Gottlieb:
Hvad er det lønmæssigt, der adskiller de to
overenskomster? Hvad er det arbèjdstldsmæssigt, der adskiller de to overenskomster? Hvad
er det, der adskiller med hensyn til ferie, fridage, osv.? Jeg kunne forstå, at den ene overenskomst var meget, meget bedre end den anden.
Vil fru Jette Gottlieb godt detaljeret gøre rede
for, hvor det er, forskellene ligger?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
292301;name_party;":
En væsentlig forskel er løfteparagraffen, som
giver mulighed for tilbagevendende lønforhandlinger i overenskomstperioden, og det er
ikke tilfældet i den pågældende rapport.
Jeg vil imidlertid sige, at det var nu sådan set
ikke selve det faktum, at man måske har lagt
sig så tæt som muligt op ad en overenskomst,
som svarer til, hvad SiD'erne gennem lad os så
sige århundredets kamp har opnået af muligheder. Det er sådan set udmærket, at man trods
alt bruger de landvindinger, der så har ligget i
den faglige kamp. Så det var ikke en væsentlig
faktor i den her diskussion, men der er den forskel, og det synes jeg ikke man skal fortie.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
292983;name_party;":
Jeg kan altså forstå, at fru Jette Gottlieb nu erkender, at med hensyn til lønforhold, med hensyn til arbejdstid, med hensyn til andre forhold,
som er reguleret i overenskomsten, så er konklusionen heri fuldstændig korrekt: Der er ikke
væsentlig forskel på de to overenskomster.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
293302;name_party;":
Det er jo ikke helt rigtigt. Det var heller ikke
det, jeg sagde. Jeg sagde, at der var den væsentlige forskel med løfteparagraffen. Men jeg sagde også, at der jo ikke er noget mærkeligt i, at
man kan benytte sig af, at andre har lavet det

1385

arbejde, der består i at forsøge at tilkæmpe sig
nogle sikre, faglige muligheder, nogle bestemte
arbejdsvilkår.
Det, der ligger i diskussionen af det her, er,
om man er i stand til at videreføre det arbejde
på en sådan måde, eller om de landvindinger,
man har opnået gennem den traditionelle faglige kamp, går tabt, hvis man har en mulighed
for at underbyde hinanden. Det er den mulighed, som vi ikke synes vil være fremmende for
lønmodtagernes rettigheder.";Jette Gottlieb
294028;name_party;":
Jeg skal ikke ødelægge mere af vores eftermiddag - der er nogle af os, der har andre opgaver
efter denne - med en lang ordfører tale. Jeg er
sikker på, at ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Knud Erik Kirkegaard, vil holde en ganske
udmærket ordførertale her om lidt.
Der er jo lidt forskel på vores indgang til det.
Jeg indgik jo ikke i arbejdsministerens skuffelse,
idet arbejdsministeren jo især var skuffet over
dem, som normalt forsvarede den danske model, og den gruppe tilhører jeg jo ikke. Det er
nok muligt, at arbejdsministeren er skuffet over
mig på andre områder, det er der sikkert en
god grund til, men det, jeg vil sige, er, at det sådan overordnede problem i Danmark er, at vi
ikke har en tredelt magt, men at vi har en femdelt magt: Vi har den lovgivende, den udøvende og den dømmende, som vi normalt snakker
om, og så er der nogle, der mener, at vi har
pressen. Og så har vi endelig organisationerne.
Det er det, der er problemet, og det var det
spørgsmål, jeg ikke fik svar på før af hr. Ole
Vagn Christensen, om ikke han mente, at
Folketinget burde have magt over organisationerne.
Men der er altså en historisk ret her, som
grunder sig på Septemberforliget, som er 100 år
gammelt. Nu er det jo ikke nogen dyd i sig selv
at være gammel. Grundloven er faktisk 150 år
gammel, men den er dog moderniseret i mellemtiden. Det er meget lidt, der er sket med den
danske model i mellemtiden. I grundloven er
der faktisk moderniseret væsentlige ting - man
kan diskutere, om det er heldigt selvfølgelig nemlig at kvinderne fik stemmeret. Det var dog
noget af en revolution. Den slags revolutioner
overgår ikke den danske model af Septemberforliget, så det kunne jo godt ske, at man skulle
give afkald på noget af det, som man har haft,
og det, som man berettiget fik dengang.

1386

Fredag den 19. november 1999 (B 18) ,

Jeg underkender bestemt ikke den betydning,
som den danske model har haft for udviklingen
i Danmark, men det er altså et andet samfund
og med et ganske veludbygget demokrati, som
jeg tror kunne varetage de interesser, som bliver varetaget af den danske model, som jo ligger helt uden for. Det er det, jeg synes er så negativt, at vi har en arbejdsret, som ikke bygger
på dansk lovgivning, men som bygger på noget, der ligger helt udenfor, altså Septemberforliget og hele den model der.
Så vil jeg gerne sige, at en løsning, altså en
opblødning af organisationernes magt, svækker
ikke nogens rettigheder, men giver frihed og
rettighed til nogle andre mennesker, der tillader
sig at tænke anderledes. Det synes jeg er så væsentligt for mig, at vi skal have lige ret, uanset
hvilken baggrund vi har.
Hr. Ole Vagn Christensens beskrivelse af historien, om dengang den kristelige fagbevægelse opstod, er jo helt rigtig: det var kristne arbejdsgivere og lønmodtagere, som ikke kunne
være tjent med at være i konflikt med hinanden
om mandagen, når de sad i kirken sammen om
søndagen, og det var en udmærket bevæggrund, men den var jo ikke særlig faglig, det må
vi da indrømme.
Men der er jo sket noget i den kristelige fagbevægelse i mellemtiden i Kristeligt Dansk
Fællesforbund, som har udviklet sig til at være
en virkelig aktiv fagforening, og hvor arbejdsgiverforeningen er en helt selvstændig organisation nu. Vi har hørt gentagne historier om, at
medlemmer af den kristelige fagbevægelse får
en ganske fin opbakning, når de får problemer
med deres virksomheder, hvad jo nok kneb for
nogle år siden. Men det er en organisation, som
virkelig udvider sig.
Og til historien om, at det var de der mennesker, der var medlemmer af den samme menighed i gamle dage: Det har udviklet sig til, at der
nu er mere end 150.000 mennesker, der vælger
den organisationsform her. Så er det jo ikke den
begrundelse som i gamle dage. Så er det altså
folk, som tillader sig at have en anden opfattelse af, hvordan man skal indrette sig og opføre
sig på arbejdsmarkedet.
Vi synes, det er urimeligt, at vi har det organisationsvælde, som kan tyrannisere mennesker
og tyrannisere virksomheder i Danmark. Vi
mener, at det hører fortiden til, og vi er meget
glade for, at vi sammen med de to andre partier
har kunnet være med til at stille det forslag her.
Og jeg må sige, at det er jo et stykke vej, også

når vi kender hr. Knud Erik Kirkegaards baggrund, som jeg respekterer dybt, at han trods
alt kunne komme til, at nu er det altså nødvendigt at gøre noget. Det ved jeg er gennemtænkt
og studeret, hvad vi kan tillade os at gøre også
i forhold til indførelsen af overenskomster.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
298564;name_party;":
Jeg havde regnet med, at hr. Ole M. Nielsen ville stille spørgsmålet igen i hvert fald om det der
med demokratiet. Jeg vil sige til hr. Ole M.
Nielsen, at jeg har den opfattelse, at der er nogle ting i det her samfund, der er bedst tjent
med, at der er en kolossal stor opbakning omkring det, og det er faktisk de forhold, som arbejdsmarkedets parter varetager. Jeg mener ikke, at der er noget andet samfund i hele verden,
der kan vise bedre resultater end det danske
samfund med den model, som man har bygget
op: at man har noget, som man siger, at det her
det hører hjemme under lovgivningen, og så er
der andet, vi har overladt til, at det her klarer
man via aftaler.
Jeg mener ikke dermed, at man har underkendt hinandens rettigheder, eller at man har
lagt sig under noget som helst, for vi i Folketinget er stadig væk den instans der, hvis parterne
ikke kan finde ud af det, som vi jo har set ved
nogle af de konflikter, der har været, så har
været nødt til at rette det op.
(Kort bemærkning). ,";Ole Vagn Christensen
299587;name_party;":
Jeg kan ikke ligge under for, at vi har et system
her, selv om det er et system, der er stor opbakning til. Det kalder jeg flertalstyranni. Jeg ønsker heller ikke mindretalstyranni, men jeg ønsker mindretalsrettigheder. Men det er ikke det,
vi har. Vi har flertalstyranni, og det hører ikke
hjemme i et demokrati efter min mening.
Så er det da rigtigt, at den danske model har
været god for Danmark, og at vi har opnået
gode resultater. Men det er jo ikke enestående
iblandt de lande, vi ligger imellem. Altså, der er
jo et lille land her syd for os med 100 mio. mennesker, hvor man har helt andre betingelser for
arbejdsmarkedet, og det er jo ikke helt underudviklet. Dér har arbejderne også rettigheder.
Så det der med lovgivning og aftaler, som jeg
tror også ministeren var inde på var et system,
som andre misundte òs. Jamen sandheden er
altså også, at vi somme tider får påtaler fra ILO,
fordi vi ikke lever op til ILO's konventioner, og

Fredag den 19. november 1999 (B 18)
at EU's direktiver kan vi ikke gennemføre i
Danmark. Det er ikke kun, at de misunder os
systemet. De er faktisk også stærkt kritiske over
for det. Så det kunne godt ske, at vi kunne gøre
det på en anden måde.";Ole M. Nielsen
300795;name_party;":
Hér i 10-året for Murens fald må man jo konstatere, at den fysiske mur ganske vist stod et
bestemt sted i Europa, men den ideologiske
mur står jo et helt, helt andet sted. Den står jo et
stykke ude i Vesterhavet vest for Danmark, i
hvert fald hvis det skal stå til hr. Ole Vagn
Christensen og Socialdemokratiet.
Det, der er virkeligheden, er jo, at arbejdsgiveren har ejendomsretten til arbejdet. Hvis han
ikke selv kan overkomme at udføre alt sit arbejde, så tilbyder han andre, at de kan få lov til at
udføre arbejdet i hans virksomhed på nogle bestemte vilkår. Det kan være løn, det kan være
arbejdstider, det kan være vilkår osv., osv., og
det står fuldstændigt frit for lønmodtageren, om
man ønsker at påtage sig arbejdet på de betingelser, som arbejdsgiveren udbyder det til. Det
er helt frivilligt.
Hvis det er sådan, at man ikke kan lide lugten i bageriet, fordi der bliver lavet om på noget, så kan man bare sige op, vælge at være beskæftiget i en anden virksomhed. Eller man
kunne jo, hvis man, som hr. Ole Vagn Christensen og andre mener, at man skal have et sådant
kommunistisk system, bare lave sine egne virksomheder, sine egne spilleregler, sine egne
overenskomster, sine egne lønforhold osv. Det
kan man da bare gøre.
Det står enhver frit for i det her land at starte
sin egen virksomhed. Og hvis ikke man kan
lide den kultur, der er i de virksomheder, der
eksisterer, så kan man lave sin egen. Det står
helt frit for den enkelte.
Det, der jo i øvrigt er et faktum, og som man
kan se i en række virksomheder, ér, at i de virksomheder, der ikke har en overenskomst, er
løn- og ansættelsesvilkårene bedre end i de
virksomheder, der har en overenskomst. Jeg
husker en stor sag ude fra Avedøre Holme,
hvor SiD gik ind og tvang en virksomhed i knæ,
så man måtte indgå en overenskomst, der betød, at medarbejderne gik ned i løn. Hurra for
det. Sikken en arbejdskamp, man havde vundet.
Lønmodtagerne blev dårligere stillet. Tillykke
med det.
Næh, det, der er sagen, er, at hvis man virkelig, som hr. Ole Vagn Christensen sagde, ,-

1387

mente, at blokaderetten skal gælde alle, og selv
om de kun har et mindretal af medarbejdere på
virksomheden som sine medlemmer, så ville
man jo meget vel kunne komme i den situation,
at Den Kristelige Fagbevægelse, Danmarks Frie
Fagforening, LO, CO I og II osv., osv. hver især
fra hver sin side ville kunne gå ind og blokere
enhver virksomhed i Danmark og kræve, at lige
nøjagtig de skulle have overenskomsten.
Og hr. Ole Vagn Christensen ville sidde i al
sin almægtighed og sige: Ja, vi hylder principperne. Man skal have lov til at blokere, så skidt
med, at alle virksomheder går konkurs, alle
medarbejdere bliver fyret, alle medarbejdere er
arbejdsløse. Skidt med det. Det handler nemlig
ikke om, at vi vil tilgodese lønmodtagernes vilkår, det handler om nogle principper, nogle
ILO-konventioner osv. Tillykke med det.
Tillykke med den holdning.
For Frihed 2000 handler det om, at det skal
være helt frivilligt, om man vil være medlem af
en fagforening, det skal være helt frivilligt, om
man vil være medlem af en arbejdsgiverforening, og det skal være helt frivilligt, om man vil
indgå en overenskomst. Og hvis der er nogle,
der griber ind med vold og magt og prøver på
at gennemtvinge deres synspunkter, så bør lovgivningen sikre, at politiet griber ind, anholder
og dømmer de pågældende mennesker.
Se, det lever det her forslag jo slet, slet ikke
op til. Langtfra. Og derfor er det et tyndt forslag. Det er absolut et tyndt forslag, men forslaget er et skridt i den rigtige retning og er i øvrigt et forslag, som selv hr. Ole Vagn Christensen med sin betonsocialistiske indstilling burde
kunne støtte. Ud fra Socialdemokratiets grundsætning om frihed, lighed og broderskab burde
hr. Ole Vagn Christensen og Socialdemokratiet
støtte forslaget.
Man kunne jo, hvis man var socialist, og dem
er der jo nogle få tilbage af, sætte sig ned og
gøre sig den overvejelse: Hvad nu, hvis forholdet var omvendt? Hvad nu, hvis det var
Kristelig Fagbevægelse, der havde 90 pet. af
overenskomsterne her i landet, og de røde fagforeninger kun havde 10 pet. og ikke kunne
komme igennem, for hver gang de prøvede, så
kom de kristelige og blokerede og demonstrerede med vold og magt? Hvordan ville man så
stille sig til det her forslag?
Og når svaret så ganske indlysende kommer,
så må man også sige til sig selv: Frihed, lighed
og broderskab. Den bør gælde begge veje.
Synspunkterne bør gælde begge veje, uanset

1388

Fredag den 19. november 1999 (B 18)

hvordan situationen er. Det er vores pligt som
folketingsmedlemmer at lave en ensartet lovgivning for alle i det her samfund.
Men det, der jo er sagen, er, at socialisterne er
rystende bange i disse år. Man ser, hvordan det
smuldrer mellem hænderne, for man kan ikke
leve op til det, man går og lover, de løfter, man
giver. Man er godt klar over, at den frihedstrang, der trods alt er tilbage i befolkningen, er
svær at tøjle, medmindre man bruger vold og
magt til at påtvinge andre mennesker sine egne
synspunkter, ellers så smuldrer det hele mellem
hænderne. Og det er jo det, der gør forskellen
til det her forslag.
Men prøv at gøre den overvejelse: Hvad nu
hvis det var omvendt? Ville man så også sige:
Jamen så må LO bare pakke sammen, fordi de
kristelige er de største? Nej, det ville man selvfølgelig ikke, og når man ikke vil det, så bør
man støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
306206;name_party;":
Også hr. Tom Behnke skylder jeg et svar, som
jeg ikke kunne få tid til at give sidst, da hr. Tom
Behnke rejste spørgsmålet.
Jeg synes, at hr. Tom Behnke selv gav svaret.
Hr. Tom Behnke startede sit indlæg med at tale
om frihed for lønmodtagere til at arbejde, men
det system, vi har i den danske model, betyder
jo, at der er nogle rettigheder, og at disse rettigheder er aftalt. Og det vil sige, at virksomheder og lønmodtagere er blevet enige om, hvad
er det for et sæt fælles spilleregler, vi kan have,
som kan sikre os tryghed, som kan sikre virksomhederne stabiliteten, og som kan sikre samfundet, at der er en gevinst, fordi man også har
en konkurrenceevne. Det er jo det, det hele det
handler om.
Og alt det andet er jo kun ord. Det her handler om, hvordan man kan have denne stabilitet,
og den mener vi at vi kan have ved, at man har
et system, hvor der er nogle rettigheder for
lønmodtageren.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
307144;name_party;":
Lønmodtagerne skal naturligvis have rettigheder. Lønmodtagerne skal have ret til at søge ansættelse i præcis den virksomhed, de har lyst til.
Lønmodtagerne skal have lov til, hvis ikke de
finder, at der er nogen virksomheder i hele
Danmark - det skulle nu være underligt, men
lad os sige, der ikke er nogen virksomheder i

hele Danmark - hvor de har lyst til at være ansat, så at starte deres egen virksomhed, lave deres egne spilleregler, lave deres egen overenskomst. Det skal man da have lov til. De friheder
skal man naturligvis have. Og hvis virksomheder og lønmodtagere har indgået frivillige aftaler, frivillige overenskomster, så er det helt fint
for os i Frihed 2000, så støtter vi det hundrede
procent.
Men ikke, hvis overenskomster bliver indgået, fordi man med vold og magt blokerer en
virksomhed. Og det er ikke altid, man bare stiller sig op og blokerer. Vi har jo set nogle ganske
alvorlige tiltag. Jeg kan huske stadig væk, da
jeg var med nede ved La Cabana, hvordan man
i den grad satte menneskeliv og velfærd på spil
for at få gennemtrumfet sine ideer. Det var
ganske uhyggeligt.
Og den slags rettigheder tager jeg stærkt afstand fra, for vi har f.eks. også noget, der hedder en straffelov. Den bør man ikke overtræde
bare for at få gennemført sine egne synspunkter. Så altså frivillige aftaler, frivillige overenskomster er i orden, men sker det med tvang, så
bør de ophæves omgående ved lov.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
308601;name_party;":
Nu mener jeg ikke, der er noget i vejen for, at
man kan lave virksomheder i det her land. Jeg
har ikke set, der skulle være forbud mod at
kunne lave virksomheder.
Men det, det handler om, er jo, at når man
står her og ligesom snakker meget om den der
frihed, så er det jo et spørgsmål om, hvad det er
for en frihed. Er det, at man skal kunne gå ud
og konkurrere naboen ud af markedet, fordi
man kan lave ringere forhold end dem, man ellers har aftalt? Tror man virkelig på, at den øvrige del af arbejdsmarkedet vil affinde sig med,
at sådan noget skulle man have lov til at gøre?
Så er man naiv.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
309234;name_party;":
Naiviteten består udelukkende i, at hr. Ole
Vagn Christensen og andre socialister tror, at
man på den måde kan manipulere med lønmodtagerne. Det kan man da ikke. I et veloplyst, velorganiseret samfund som det danske
ved lønmodtagerne da godt, hvad de har krav
på at få i løn. De ved da godt, hvad de vil kræve af arbejdsvilkår og lønforhold for at arbejde i
den pågældende virksomhed. Og hvis en virk-

Fredag den 19. november 1999 (B 18)
somhedsejer siger, at det vil han overhovedet
ikke høre tale om, det kan kun blive under de
og de betingelser, så vil lønmodtageren da forsvinde ud af virksomheden og søge ansættelse
et andet sted. Så logisk indrettet er vores samfund da: der vil da ikke være nogen, der ville
finde sig i det på nogen måder.
Næ, konkurrencen består et helt andet sted,
og konkurrencemuligheder er noget, som lovgivningen herinde har langt større indflydelse
på end det, som hr. Ole Vagn Christensen her
prøver på at drage ind i debatten.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
310241;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Tom Behnke var til stede,
da jeg læste op, hvad den lille pige, der har været årsag til en af de ting, som er nævnt i det her
lovforslag, bad om. Da hun ikke kunne få sine
rettigheder, gik hun til sin organisation og sagde, at det her det må være noget, som I kan
hjælpe mig med at få en aftale om.
Men ifølge de frihedsrettigheder, vi her taler
om, så skulle hun bare sige: Nej, nej, nej, nej,
det må jeg bare affinde mig med, fordi sådan er
det, eller også så skulle hun sige, at hun forlader den dér butik, og så må dem, der er tilbage,
bare indordne sig under de her forhold. Det, det
resulterer i, er jo sådan set, at hvis den dér melodi kunne få lov til at spille videre, så kunne
man konkurrere sine konkurrenter ud af markedet. Så på den måde kunne vi alle sammen
komme ind i hele den her mølle, der hedder, at
det bliver ringere og ringere og ringere for hver
dag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
311173;name_party;":
Nej, hvis det var tilfældet, så ville medarbejderne forlade virksomheden og virksomheden lukke. Punktum. Så nemt er det, og så ville de andre virksomheder, hvor virksomhedsejeren
godt kan finde ud af at lave en ordentlig overenskomst, leve videre og være konkurrencedygtige i øvrigt.
Og så skal vi lige holde fast i, at da hr. Ole
Vagn Christensen i forbindelse med denne dames ansættelsesforhold og hendes klager blev
spurgt om, hvordan det nu lige var, overenskomsten var, så kunne hr. Ole Vagn Christensen jo ikke svare. For det, som hun har oplyst,
er ikke i overensstemmelse med den overenskomst, der er indgået, og hvis man bare kan gå.
ud og påstå hvad som helst og så bruge det

1389

som argumentation her i Folketinget, så falder
det hele jo fra hinanden.
Lad os nu holde os til, hvad er faktum. Faktum var, at der på den pågældende virksomhed
var indgået en overenskomst med nogle klare
retningslinjer, som i øvrigt var i fuld overensstemmelse med de retningslinjer, som SiD kunne tilbyde. Altså der var ingen forskel i overenskomstmæssige ansættelsesforhold, hvad enten man tog den ene eller den anden overenskomst. Det, det drejede sig om, var, at SiD ville
have monopol på overenskomster i det her
land, og det skal de ikke have, så længe jeg
lever.";Tom Behnke
312464;name_party;":
Under arbejdsmarkedspolitiske debatter her i
Folketingssalen, udtrykker de fleste af Folketingets partier som oftest stor tilfredshed med den
danske arbejdsmarkedsmodel, hvorefter en væsentlig del af den nødvendige regulering af forholdene på arbejdsmarkedet er overladt til parterne, der som hovedregel gennem forhandlinger finder frem til gode løsninger.
Forslagsstillerne, til B 18 har ikke med forslaget ønsket at sætte spørgsmålstegn ved værdien
af den danske arbejdsmarkedsmodel, men efter
langvarig og nøje overvejelse er vi kommet til
den konklusion, ät forholdene på arbejdsmarkedet, som vi i øjeblikket kan se på Ikadan
og på Brørup Maskinstation, er uacceptable i et
retssamfund, der bygger på demokrati og foreningsfrihed, altså retten til både at melde sig
ind i en organisation og retten til at lade være.
Et er fra arbejdstagersiden at anvende kollektive kampskridt for at opnå bedre løn- og arbejdsvilkår generelt på det danske arbejdsmarked eller på en enkelt virksomhed. Noget helt
andet er, som på Ikadan og Brørup Maskinstation, at bruge de kollektive kampskridt for som
lønmodtagerorganisation at opnå en monopollignende status og på den måde etablere meget
langvarige konflikter med omfattende skadevirkninger på virksomhederne og også skadevirkninger for de ansatte.
Det er meningsløst, det er skadeligt, det er
uacceptabelt. Rettænkende menneskers tolerancetærskel er simpelt hen overskredet.
Derfor foreslår vi, at arbejdsministeren tager
pincetten frem og fjerner denne lille bitte tidsel
fra den danske arbejdsmarkedsmodel. Det vil
ikke være til skade for den danske model,
tværtimod. Tilslutningen til tankegangen bag
modellen vil være større uden tidsel end med.

1390

Fredag den 19. november 1999 (B 18)

Forandre for at bevare, sådan som jeg som
konservativ vil udtrykke det.
En mere uddybende begrundelse for forslaget findes i beslutningsforslagets bemærkninger, og jeg kan i øvrigt henvise til de udmærkede indlæg, som har været holdt af mine medforslagsstillere fra Venstre og fra Kristeligt
Folkeparti.
Jeg vil godt lige knytte en personlig bemærkning til sagen også. Jeg tror, det var arbejdsministeren og en af ordførerne, som gjorde opmærksom på, at det var uforståeligt, at jeg som
tidligere minister for arbejdsmarkedsområdet
kunne kaste mig ud i et forslag af den her karakter. Jeg kan se, at arbejdsministeren nikker.
Jeg kan også godt røbe over for arbejdsministeren og meningsfæller, at det har ikke for mig
været nogen let beslutning.
Konflikten har jo løbet i meget, meget lang
tid, og jeg har forholdt mig passiv. Men til sidst
kom jeg til det standpunkt, at det var umuligt
for mig at blive ved med at se gennem fingre
med det, og hvis jeg skulle kunne se mig selv
og andre i øjnene, var jeg nødt til at foretage
mig noget. Derfor er jeg glad for det samarbejde, jeg fik med mine medforslagsstillere.
Jeg mener, vi har fremsat et forslag, som
utrolig nænsomt løser lige præcis det specifikke
problem, som skal løses. Det har ikke været nogen let sag, men jeg synes ikke, jeg har haft andre muligheder end at gå direkte ind i sagen.
Jeg vil gerne sige tak til de partier, som har
støttet forslaget. Jeg kan jo konstatere, at der
ikke er et flertal, som støtter det, men sådan
som jeg forstod ordførertalerne, er der faktisk et
flertal i Folketingssalen, der erkender, at det er
et problem, som vi bør underkaste en grundig
drøftelse i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Her vil jeg meget gerne takke ordførerne for
både CD og Det Radikale Venstre. Jeg har naturligvis fuld respekt for, at man ikke kan støtte
forslaget, men jeg takker for erkendelsen af, at
der er et problem her, som vi er nødt til at forholde os til.
Det allerletteste var jo sådan set, hvis arbejdsministeren benyttede sine kontakter i SiD
til at forklare, at det for alle tilfældes skyld nok
var klogest at få det i Ikast og det i Bøvlingbjerg
afsluttet i en fart.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til hr. Knud Erik Kirkegaard: Arbejdsretten,
der består af særlig kyndige dommere, har talt i
den sag, og derfor er der ingen grund til at håbe

på, at jeg skulle intervenere. Det skal vi simpelt
hen afstå fra.
På et tidspunkt i debatten i dag - jeg tror, det
var hr. Kristian Jensen, der var på talerstolen blev der talt om den »rå magt og monopol«. Da
var jeg et øjeblik lige ved at tro, det var mejerierne, vi var i færd med at tale oin. Jeg synes, det
er dybt betænkeligt, hvis vi på baggrund af
nogle relativt få konkrete sager - set over tid skulle ændre så afgørende ved styrkeforholdene mellem parterne på arbejdsmarkedet som
det, forslagsstillerne lægger op til.
Så en enkelt oplysning. Hr. Kristian Jensen
var inde på, at der er nogle regler i Norge, men
det er rent faktisk sådan, at den norske arbejdstvistlov ingen regler har om forhandlingsret eller om anerkendelse af organisationer for forhandlingsformål. Derimod er der indgået en aftale om - og den findes i hovedaftalen mellem
parterne - at der er nogle bestemte regler for,
hvornår man kan begære en overenskomst, og
det er jo en helt anden snak. Det er en aftale, arbejdsmarkedets parter har indgået, og det er en
opgave, der tilkommer dem.
Jeg behøver næppe at understrege endnu en
gang, at regeringen ikke støtter forslaget. Vi vil
naturligvis svare på de spørgsmål, der måtte
blive rejst under udvalgsbehandlingen, men jeg
glæder mig over det, som formentlig bekymrer
forslagsstillerne, at der ikke er tidsigt til, at der
er flertal for dette forslag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
317953;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt til arbejdsministerens indlæg for blot at kunne spore en anelse
forståelse for, at det, der foregår i Bøvlingbjerg,
og det, der foregår i Ikast, ikke er så godt. Men
den forståelse kunne jeg altså ikke spore.
Jeg synes ikke, arbejdsministeren tager sagen
alvorligt nok. Jeg kan forstå, at arbejdsministeren agter at forholde sig fuldstændig passiv.
Arbejdsministeren henviste til afgørelsen i
Arbejdsretten, som er citeret i forslagets bemærkninger. Det er fuldstændig korrekt, at
Arbejdsretten har sagt, at den konflikt, der er i
Bøvlingbjerg, og den konflikt, der er i Ikast, er
helt i overensstemmelse med det retsgrundlag,
som er gældende for området. Men så må vi
have kigget på det retsgrundlag. Det er den
eneste konklusion, vi som forslagsstillere er
kommet til, og vi vil arbejde videre med den
sag, for de forhold, vi kan finde på de to ar-

Fredag den 19. november 1999 l(B 18)
bejdspladser i det midt- og vestjyske, kan vi
ikke bare se gennem fingre med.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling
Afstemning";Knud Erik Kirkegaard
319065;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1391

Meddelelser fra formanden";Formanden
319284;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
23. november 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet k1. 16.06";Formanden
