split;reason;text;value
0;;"3596

Torsdag den 27. januar 2000 (D)

46. m ø d e
Torsdag den 27. januar 2000 kl.. 10.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om, hvilke initiativer regeringen
påtænker at gennemføre for at øge den sociale
tryghed].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/1 2000).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om indendørs hold af smågrise,
avls- og slagtesvin.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 11/11 99.
Betænkning 18/1 2000).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre
kontrol med butikkers salg af fødevarer.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 24/11 99).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om tilvejebringelse af regler for erhvervelse af »kørekort« til
etablering af fødevareforretning, daglig drift
heraf samt for fratagelse af »kørekortet«, såfremt der konstateres væsentlige fejl og mangler
i forretningen.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 24/11 99).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse fra
hygiejnekursusforpligtelse for frivillig, ulønnet
arbejdskraft.
Af Kristian Jensen (V) m.fl.
(Fremsat 3/12 99).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om social service, lov om aktiv socialpolitik
og lov om psykologer. (Om sammensætningen
af de sociale nævn m.v., Det Rådgivende
Praksisudvalg, Det Sociale Råd, advokatbistand, psykologers tavshedspligt m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/1 2000).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Udvidelse af ordningen om frit valg af
hjemmehjælp).
Af Else Winther Andersen (V) og Jens
Heimburger (KF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2000).

Meddelelser fra formanden";
2037;title_name;"Efter at Anders Mølgaard har fået bevilget
orlov, har Venstres folketingsgruppe udpeget
Inge Dahl-Sørensen som ny tingsekretær. Den
pågældende er herefter valgt.
Medlem af Folketinget Inge Refshauge har
meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 1. februar 2000 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-,
jordbrugs- og fiskerisektoren (innovationsloven).
(Lovforslag, nr. L 177).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til ferielov.
(Lovforslag nr. L 178).

Torsdag den 27. januar 2000
Forslag til lov om administrationen af tilskud
fra Den Europæiske Socialfond.
(Lovforslag nr. L 179).
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1999.
(Lovforslag nr. L 180).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. (Forlods overtagelse).
(Lovforslag nr. L 181).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om, hvilke initiativer regeringen
påtænker at gennemføre for at øge den sociale
tryghed].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/1 2000).";Formanden
3773;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om indendørs hold af smågrise,
avls- og slagtesvin.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 11/11 99.
Betænkning 18/1 2000).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.

-

3597

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
4377;name_party;":
Signalværdien: Regeringen taler så tit om, at en
lov har den og den signalværdi. Kan man ikke
rigtig kontrollere, om en lov overholdes, ja, så
har den da i det mindste en signalværdi, er
regeringens motto.
Det blev sagt om lov mod forbud af salg af
spiritus til mindreårige. Jeg spurgte til lovens
håndhævelse, da det første år var gået, og ganske rigtigt: ingen registrerede sigtelser, ingen
gerninger til brug for politiet. Loven blev altså
overholdt af dem, der ville. Ligegyldighed,
laden stå til-signalet, sendte denne lov.
Også denne lov om indendørs hold af grise
har en signalværdi. Den sender et signal om,
hvad regeringen regner dansk landbrug for: Det
plager sikkert dyrene ud over alle grænser, så
vi må hellere lave en lov, så det kan forhindres.
Så vi laver en effektiv lov, en lov, som i første
omgang påfører landbruget nogle udgifter, så
må fremtiden vise, om der er noget udbytte af
det.
At pålægge landbruget større udgifter er ikke
altid ensbetydende med større dyrevelfærd.
En gris kan kun svede med trynen, sagde
justitsministeren ved første behandling. For en
gris på 50 kg vil fordampningen under moderate temperaturforhold udgøre llh-21, skriver
Forskningscenteret Foulum som svar på mit
spørgsmål. Ja, så må jeg konstatere, at en gris'
tryne løber i vand hele dagen. I øvrigt omtaler
Foulums svar grise i størrelsen 25-95 kg, og alligevel fastholder regeringen stædigt 20 kg som
vægtgrænse for overbrusning, selv om undersøgelserne kun går ned til 25 kg.
En gris' mulighed for varmeafgivelse opnås
ved overbrusning med et vandforbrug på 0,3 l
pr. gris pr. døgn, og selv i ekstreme varmeperioder behøver en gris overbrusning på mindre
end 1 1 i døgnet, slutter Foulum. Alligevel fastholder regeringen det stædigt.
Det Veterinære Sundhedsråd siger:
»Vægtgrænsen for krav til overbrusningsanlæg sættes op til 30 kg, fordi de fleste salgssystemer er indrettet således, at grisene flyttes til

3598

Torsdag den 27. januar 2000 (L 37)

ung- eller slagtesvinestalden ved 20-30 kg's
tise på området, bl.a. Danmarks Jordbrugforskvægt og ofte i forbindelse med salg. Sundheds- ning, repræsenteret gennem Foulum, det store
rådet finder det derfor uhensigtsmæssigt at
forsknings- og forsøgscenter vi har i Jylland,
fastsætte vægtgrænsen til 20 kg og derved pådet gør Dyrenes Beskyttelse, det gør fødevarelægge svineproducenterne at installere et over- ministeren, og det gør justitsministeren: og det
brusningsanlæg, hvor der ikke eller kun i ringe
gør vi på baggrund af, at vi er blevet rådgivet af
omfang er behov.«
den øverste faglige ekspertise.
Dette siger Sundhedsrådet. Alligevel fastholJeg sagde ved førstebehandlingen - og det vil
der regeringen det stædigt uden saglige
jeg gerne gentage her - at der selvfølgelig, når
argumenter.
vi taler om grise mellem 20 og 30 kg, er nogle,
Landboforeningerne udtaler, efter at vi fore- der ikke har behov for overbrusning. Der er
spørger dem under udvalgsarbejdet, at de er
også somre, hvor overbrusning er unødvendig.
enige med Det Veterinære Sundhedsråd om, at
Men når man skal prioritere dyrevelfærd, og
en vægtgrænse på 20 kg er uhensigtsmæssig, og
det er det, det her drejer sig om, ja, så er det
at den mest hensigtsmæssige grænse er 30 kg.
rigtigst at vælge løsningen med, at der også i de
Og så siger Landsforeningen af Danske Svinestalde, hvor der går grise mellem 20-30 kg, er
producenter, at der desuden i nyt staldbyggeri
overbrusningsanlæg.
er så gode ventilationssystemer, at overbrusDet har arbejdsgruppen indstillet, og når hr.
ning er unødvendig.
Nonbo skriver i sit betænkningsbidrag, at arHvad nytter et godt ventilationssystem, når
bejdsgruppen om hold af svin også støtter
regeringen har stillet det på gennemtræk, spør- Venstres ændringsforslag om at hæve kiloger jeg. Det mest groteske i sagen er, at regerin- grænsen fra 20 til 30 kg, så er det en manipulagen tror, at loven, selv om den har en begrænset
tion, for arbejdsgruppen indstiller jo, at vi fastvirkning, i hvert fald ikke kan skade.
holder overbrusningen på mellem 20 og 30 kg.
Jo, den kan rent faktisk skade. Hvis man vil
Og hvis hr. Nonbo nu beder om ordet og går
overholde loven uden hensyn til grisenes velop og siger, at Landbrugsraadet og dansk landfærd, så tager man bare grisene ud af fravænbrug har fået vredet armen om i den her arningsstalden, når de når de 20 kgl og sætter
bejdsgruppe, så synes jeg, at det er en underdem ind til de ældre grise. Vupti, så er loven
kendelse af Landbrugsraadets i øvrigt dygtige
overholdt, men grisene har fået det ringere.
folk, der har siddet i arbejdsgruppen. Jeg tror
Jeg skal anmode om, at sagen sendes tilbage
ikke, de sådan lader sig koste rundt af forskere
til udvalget mellem anden og tredje behandling. og af embedsmænd fra ministerierne.
Og så vil jeg lige spørge til sidst: Hvad siger
Jeg tror, dansk landbrug er i stand til selv at
miljøministeren til alt det vandsjask til ingen
varetage sine interesser. Det indstiller faktisk
nytte? Jeg kunne forestille mig, at skatteminiregeringens forslag til vedtagelse, og derfor kan
steren siger, at når det regner på præsten, så
jeg meddele, at regeringen ikke kan støtte det af
drypper det på degnen: Det giver nogle større
Venstre fremsatte ændringsforslag.
afgifter. Eller sagt med andre ord: Når det regner på svinet, så hjælper det på grinet.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
9714;name_party;:;Karsten Nonbo
9748;title_name;":
Jamen jeg har da også mærket mig den arbejdsDet er fremstået, som om der ikke er nogen, der
gruppe bestående af embedsmænd fra Justitsstøtter det lovforslag, som er fremsat fra regeministeriet og fra Fødevareministeriet, og det er
ringens side. Det er imidlertid en meget stor
da klart, at hvis man kommer med i en gruppe,
manipulation, hvis det var det, som var hoved- hvor man er i mindretal og kan få lov at vælge
indholdet i hr. Nonbos tale.
mellem pisk, stok, morgenstjerne eller en flad,
Både det forslag, som er fremsat her, og det
så vælger man da at få en flad. Man kan oven i
forslag, der vedrører, at også grise mellem 20
købet blive glad for at få en flad.
og 30 kg skal have mulighed for at få reguleret
Så det kan jeg godt forstå at man vælger. Og
deres temperatur gennem overbrusning, er jo et
det passer jo, når der i indstillingen fra Landforslag, som er stillet af landbruget selv, idet
brugsraadet i det sidste svar står, at det skal anLandbrugsraadet har været med i den arbejds- føres, at en vægtgrænse på 30 kg vil være det
gruppe, som stiller det forslag her. Og det gør
mest hensigtsmæssige. Så er det jo klart, at det
det sammen med den faglige og saglige eksper- er det, man mener. Men det går jeg ud fra at

Torsdag den 27. januar 2000 (L 37) ,
Enhedslisten selv fortæller, for Enhedslisten har
jo også et ganske fornuftigt standpunkt i sin
indstilling, nemlig at det ikke er nødvendigt
med brusning, og at det er spild af penge, men
det går jeg ud fra at Enhedslisten vil forklare.";Frank Jensen
11282;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte det ændringsforslag, Venstre har stillet. Men vi kan heller ikke
støtte loven som helhed, og hvis det kommer til
at se ud, som det gør nu, må Enhedslisten altså
stemme imod såvel Venstres ændringsforslag
som lovforslaget i dets helhed.
Jeg er da glad for, at forslaget kommer tilbage til udvalgsbehandling, så der kan gøres et
forsøg på at nå frem til noget, der vil være acceptabelt. Det er det altså ikke for Enhedslisten,
sådan som det ser ud nu.";Keld Albrechtsen
11795;title_name;":
Når jeg nu kigger ned på Venstres medlemmer
af Folketinget, så tror jeg, der sidder indtil flere,
der har forhandlet med Landbrugsraadet, og de
kender godt Landbrugsraadets dygtige forhandlere. Jeg tror også, der er flere, der kender
den repræsentant for Landbrugsraadet, der
hedder Orla Grøn, som repræsenterer
Landbrugsraadet i arbejdsgruppen.
Det er altså ikke nogle, der sådan lader sig
koste rundt med af embedsmænd, er jeg nødt til
at sige til hr. Nonbo. Det kan godt ske, hr.
Nonbo ikke selv har prøvet at forhandle med
Landbrugsraadets folk, men det er altså folk,
der godt kan varetage deres egne interesser, når
der skal laves en indstilling til regeringen og
Folketinget. Og det har de gjort, og det har de
selvfølgelig gjort i en balance mellem på den
ene side de investeringer, der er forbundet med
det her lovforslag, og på den anden side de
dyrevelfærdsmæssige gevinster, vi henter.
Det balancepunkt er også det, jeg har respekteret, og jeg havde håbet, at partiet Venstre også
havde respekteret det balancepunkt, som resultatet af arbejdsgruppens indstilling er et udtryk
for.
For det er et balancepunkt mellem på den ene
side de dyreværnsmæssige resultater og på den
anden side de investeringer, landbruget skal
foretage. Og vi har fra regeringens side accepteret en meget lang overgangsperiode med hensyn til at få de her investeringer på plads, men
så synes vi til gengæld også, at vi er nødt til at
få de dyreværnsmæssige resultater hjem, som
arbejdsgruppen indstiller.

3599

Hvis Venstre piller noget ud af den balance,
jamen så berører det også Dyrenes Beskyttelse
og forskerne, som har været repræsenteret i arbejdsgruppen, for hr. Nonbo omgik jo også den
kendsgerning, at arbejdsgruppen altså ikke bare
bestod af embedsmænd fra Justitsministeriet og
Fødevareministeriet, men også bestod af præsidentèn for Dyrenes Beskyttelse, H.B Simonsen,
af forskere fra Foulum, Danmarks Jordbrugsforskning, og af formanden for det Dyreetiske
Råd, og den arbejdsgruppe indstiller det her.
Jeg synes, at Venstre skulle have accepteret
balancen. Det har vi gjort, og når vi endda kan
opnå støtte fra Landbrugsraadet, tror jeg altså
også, at Venstre skal passe på, at man ikke placerer sig så langt ude på højrefløjen/at man
ikke er i stand til at varetage dyreværnsmæssige interesser også her i Folketinget, men det
vender vi jo tilbage til ved tredjebehandlingen.
Jeg håber, besindige folk i Venstre vil tænke
sig om, for Venstre var jo i valgkampen sidste
gang fremme med, at selv Venstre mente, at der
skulle være dyreværn og dyrevelfærd i danske
stalde. Det er vi mange der kan huske, og hvis
man nu stemmer imod det her, har vi altså for
mange gode argumenter imod Venstre l den
kommende tid for, at det bare var bragesnak,
og at det ikke er noget, der vil omsættes i
h a n d l i n g . .
홢
Så tænk jer nu godt om! I skal ikke give os alt
for gode kort på hånden. Vi skal nok vide at
bruge dem.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
14741;name_party;":
Nu får justitsministeren det til at lyde, som om
der er alenlangt mellem Venstre og dyrevelfærd. Så vidt jeg husker, stemte Venstre i sidste
periode sammen med regeringen om indendørs
hold af drægtige søer og gylte.
I den her periode er det jo heller ikke det store, der skiller os. Det eneste, der skiller os, er
den lille pind,' der hedder fra 20 kg til 30 kg.
Resten er vi sådan set enige om, og det er kun
den lille pind, som Landbrugsraadet og De
Danske Landboforeninger og Landsforeningen
af Danske Svineproducenter heller ikke er enige
i. Så det er kun en lille detalje, der skiller os. Og
hvis regeringen vil lade loven falde på det, så er
det jo op til regeringen, for med den indstilling,
som Enhedslisten har, er der jo noget, der tyder
på, at loven falder på det her.
Så jeg håber på, at regeringen kan tage det
lillebitte nøk hen i retning mod Landbrugs-

3600

Torsdag den 27. januar 2000 (L 37)

raadets sande jeg, kan man sige. Jeg er da godt
klar over, at når man sidder i en større helhed,
må man nærme sig hinanden, men der er ingen
grund til at gøre dyrevelfærd til religion, hvor
dyrevelfærdstanken bliver rettet imod dyret, for
det er reelt det, der sker, når man sætter grænsen op fra 20 kg til 30 kg. For som jeg sagde,
bliver grisen bare jaget ud fra det afvænningsstisystem, hvor den gik og havde det så godt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Karsten Nonbo
16133;title_name;"Vedrørende ændringsforslag nr. 2 har jeg fået
oplyst, at det er en meget tæt afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13
stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 50
stemte for, 54 stemte imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 12
stemte for, 85 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling";Formanden
16484;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre
kontrol med butikkers salg af fødevarer.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 24/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
16979;title_name;":
Enhedslisten har fremsat et forslag om, at kontrollen med butikkers salg af fødevarer skal
være bedre.
Beslutningsforslaget er begrundet med, at
Folketinget efter forslagsstillernes opfattelse bør
sende et håndfast signal om, at hyppigheden og
grovheden af ulovligheder, når det gælder salg
af fødevarer, nu har nået et niveau, der ikke kan
tolereres. Som eksempel henvises til ulovlig import af fødevarer, manglende dansk mærkning
af fødevarer, forkert opbevaring af fødevarer og
andre overtrædelser, som har været debatteret i
de senere år.
Jeg skal indledningsvis erklære mig enig i, at
de anførte lovovertrædelser på fødevareområdet naturligvis er utilfredsstillende. Det er klart,
at det ikke er acceptabelt, at den enkelte fødevarebutik sætter sig ud over lovgivningen eller
forvalter den efter forgodtbefindende. Jeg er
endvidere helt enig i, at myndighederne også
skal være udstyret med de rette sanktionsmuligheder, så vi kan dæmme op for lovovertrædelser. Men det er også min opfattelse, at målet
for det fremsatte forslag rent faktisk kan nås
ved anvendelse af de retsregler, som er indeholdt i den nye fødevarelov, der som bekendt
først er trådt i kraft her ved årsskiftet.
Jeg mener derfor ikke, at det er nødvendigt
med yderligere lovregulering. Fødevareloven
med de sanktionsmuligheder, som er tillagt de
11 nye statslige fødevareregioner, skal efter min
opfattelse have mulighed for at vise sit værd,
inden der tages initiativ til yderligere regelfastsættelse eller andre administrative tiltag.
De tre elementer i beslutningsforslaget giver
anledning til et par enkelte kommentarer:
For så vidt angår kompetencen til at udstede
bøder, synes jeg, det er relevant at oplyse, at de
regionale kontrolmyndigheder frem til årsskiftet kun havde mulighed for at benytte sig af de
kendte sanktioner såsom påbud, forbud mod
salg osv. Men med den nye fødevarelov er der
imidlertid desuden fastsat lovhjemmel til, at fødevareregionerne kan udstede de administrative bøder, som Enhedslisten rent faktisk efterlyser. Viften af sanktionsmuligheder for myndighederne er altså blevet forøget i forhold til,
hvad der var gældende i den gamle lovgivning.
Jeg synes, vi har grund til at have store forventninger til de nye muligheder, herunder
også til tildelingen af administrative bøder. Jeg

(451)
Torsdag den 27. januar 2000 (B 51)
håber, at den nye sanktionsmulighed vil fjerne
en stor del af de lovovertrædelser, vi har set på
fødevareområdet.
Jeg tror, det er af stor værdi, at der prompte
mærkes en reaktion, når lovovertrædelsen sker.
Vi skal ikke vente op til mange måneder på en
politisag, som det ofte har været tilfældet under
den gamle lovgivning. De administrative bøder
vil kunne indgå i myndighedsudøvelsen, som
allerede er iværksat, og bøderne bliver derfor et
vigtigt redskab i fødevarekontrollens daglige
arbejde.
Med hensyn til Enhedslistens forslag om, at
kontrolmyndighederne skal have mulighed for
at lukke butikker, der overtræder lovgivningen,
kan jeg oplyse, at den mulighed allerede fandtes i den gamle lovgivning, og at den nu også er
overført til den nye fødevarelov. De regionale
fødevaremyndigheder har således i henhold til
fødevarelovens § 63 mulighed for at lukke butikker såvel i en kortere periode af få timers varighed som i længere perioder, eksempelvis
mens man sikrer, at der bliver gjort rent, hvis
det er det, man har været utilfreds med.
Enhedslisten er endvidere af den opfattelse,
at kontrolmyndighederne på fødevareområdet
skal have mulighed for at inddrage en virksomheds momsregistrering.
Selv om formålet indimellem kan hellige
midlet, tror jeg ikke, at denne sanktionsmulighed vil være den optimale løsning af de problemer, vi her diskuterer. Forslaget forekommer,
synes jeg, lidt administrativt krævende, og jeg
finder det faktisk ikke hensigtsmæssigt at straffe overtrædelser af Fødevareministeriets regler
med sanktioner i momssystemet.
Enhedslisten foreslår også, at Told og Skat i
forbindelse med momsregistrering af fødevarebutikker orienterer fødevaremyndighedeme
herom.
Her synes jeg, at det er vigtigt, at vi får gjort
opmærksom på, at ifølge fødevareloven har
man pligt til at lade sig autorisere, godkende eller registrere hos den lokale fødevarekontrolenhed. Kontrolmyndighederne ligger således allerede i dag inde med oplysninger om nye fødevarevirksomheder. Forslaget forekommer derfor rent faktisk at være overflødigt.
Med hensyn til Enhedslistens forslag om, at
nye butiksindehavere skal have tilsendt information om fødevarelovgivningen, ja, så har den
hidtidige praksis på området varieret blandt de
forskellige kontrolmyndigheder, og jeg mener
faktisk, det kunne være en god idé, at Fødeva"":

3601

redirektoratet overvejede at ensrette denne del i
de 11 nye regioner. Jeg synes, man kunne forestille sig, at man hos nyregistrerede virksomheder egentlig starter med at foretage et indledende kontrolbesøg, hvor man også redegør for og
informerer om de gældende regler, og hvor
man udleverer materiale, der er relevant for
netop den pågældende type virksomhed.
For så vidt angår butiksindehaveres pligt til
at sætte sig ind i love og regler, er det altså faktisk min opfattelse, at det er indehaverens ansvar at overholde dansk lovgivning.
Samlet vil jeg gerne konkludere om Enhedslistens beslutningsforslag, at jeg faktisk oplever,
at en række af de intentioner, som er til stede i
beslutningsforslaget, har vi mulighed for at
håndtere inden for den nye fødevarelov, og
derfor vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen og
Enhedslisten: Nu lader vi den nye lov gå i gang.
Den har ikke mange dage på bagen.
Jeg er ret sikker på, at der er mange af vores
medarbejdere, som er dybt optaget af, at de in-^
tentioner og også de muligheder, der ligger i
den nye lov, vil blive udnyttet i den kommende
tid, og dermed får vi det, som vi fra starten af,
da vi diskuterede den nye fødevarelov, ønskede: en mere streng, effektiv, ensartét kontrol
over hele landet.";Henrik Dam Kristensen
22914;name_party;":
Beslutningsforslaget, som er fremsat af Enhedslisten, efterlyser lovændringer og administrative forskrifter, som sikrer, at der kan skrides ind
med drastiske foranstaltninger over for fødevarebutikker og andre, der forhandler eller bearbejder fødevarer, og som ikke overholder
gældende lov.
Der skal ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet ligesom Enhedslisten ønsker at fastholde
et meget højt niveau for fødevarer, når det drejer sig om hygiejne, tilsætningsstoffer, varedeklarationer, sidste salgsdag, opbevaring, lagring
osv. Vi mener dog, at der er taget højde for disse lovovertrædelser i fødevareloveh, der er 홢
trådt i kraft pr. 1. januar i år, ligesom vi mener,
at samme lov imødekommer forslagsstillernes
ønsker om at kunne idømme eventuelle lovovertrædere bøder.
Vi mener derfor, at vi bør give den netop
ikraftrådte fødevarelov en chance for at bevise,
at den lever op til disse forventninger, herunder
at levnedsmiddelkontrollerne rent faktisk benytter sig af de givne sanktionsmidler. Social-

3602

Torsdag den 27. januar 2000 (B 51)

demokratiet kan derfor ikke tilslutte sig det
fremsatte beslutningsforslag.
Da den radikale ordfører ikke kan være til
stede i salen, skal jeg hermed oplyse, at Det
Radikale Venstre heller ikke kan tilslutte sig
beslutningsforslaget.";Hugo Sørensen
24228;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 51, som Enhedslisten
har stået fadder til, minder jo lidt om det forslag
fra Dansk Folkeparti, som vi skal behandle om
et øjeblik. Det drejer sig jo om fødevarer og om,
hvorvidt levnedsmiddelbutikkerne har deres
hygiejnemæssige forhold i orden, om kontrollen
er god nok, og om der skal være mulighed for
at lukke fødevarebutikkerne f.eks. ved at inddrage enten et SE-nummer eller et momsnummer.
I Venstre sætter vi kvaliteten i højsædet. Vi
mener selvfølgelig ikke, at det er ligegyldigt,
hvad man spiser, og selvfølgelig skal kvaliteten
af de fødevarer, der bliver solgt i butikkerne,
være i orden.
Derfor hilser vi også ånden i Enhedslistens
forslag velkommen. Og jeg skal da være den
første til at medgive, at selv om vi herhjemme
har levnedsmidler af en meget høj kvalitet, når
de forlader produktionsstedet og ofte også forædlingsvirksomhedeme, så er der eksempler
på, at man kan finde fødevarer, hvor sidste
salgsdag for længst er overskredet, ligesom det
jo ikke er alle butikker, hvor hygiejnen bliver
sat i højsædet.
Men den nye fødevarelov er, som fødevareministeren også var inde på, jo først trådt i kraft
her den 1. januar, og vi er også overbeviste om,
at de regler, der ligger i den nye fødevarelov,
vil medvirke til, at butikker, der ikke overholder hygiejnekravene med hensyn til opbevaringsforholdene, og som ikke kan finde ud af,
hvordan tingene skal håndteres, simpelt hen vil
blive lukket.
Et af resultaterne af fødevareloven er, at vi
får de her 11 nye regioner eller centre for levnedsmiddelkontrol, og at de får mulighed for som fødevareministeren også nævnede, og som
jeg synes er en vigtig pointe - at udstede administrative bøder. Altså man skal ikke rundt om
hele systemet, før man kan fange de butikker,
der ikke kan overholde reglerne.
Vi har i dag sådan omkring 11.500 fødevarebutikker, og det er jo klart, at det er en bred og
en blandet skare, som vi vel ikke ser nogen
interesse i at minimere. Altså der skal jo gerne

være plads til dem, men vi skal selvfølgelig stille nogle krav. Men jeg synes, at hvis det er en
lille kerne af brodne kar, et lille mindretal - for
det er jo ikke marioriteten af butikker, der er
noget galt med - der er med til at give branchen
et dårligt image, fordi de ikke kan finde ud af at
rette sig efter reglerne, så må det være helt relevant, at de får en bøde. Sådan er vilkårene
som sagt, og nu må vi se, hvordan fødevareloven kommer til at virke.
Enhedslisten foreslår også, at butiksejere får
tilsendt informationer om reglerne og lovgivningen i forbindelse med salg af fødevarer, og
at de også får pligt til at sætte sig ind i dem.
Jeg må nok indrømme, at det er min opfattelse, at Enhedslistens beslutningsforslag ikke er
sådan helt up to date i forhold til virkeligheden.
Og for ligesom at prøve at finde ud af, hvordan
reglerne er i dag, har jeg ringet til Fødevaredirektoratet for at høre, hvordan man håndterer
det her problem.
I forbindelse med lovens ikrafttræden havde
man store helsides annoncer i landets største
aviser. Der blev trykt 740.000 foldere med de
nye regler, der var klart udspecificerede. Der er
blevet sendt breve til samtlige producenter, butikker og importører, og så er der en hjemmeside, der bliver løbende ajourført.
Så mulighederne for dels at få at vide, hvordan tingene hænger sammen, og dels selv at
sætte sig ind i dem, er altså til stede i dag. Så
selv om Enhedslistens intentioner bag beslutningsforslaget er positive nok, har udviklingen
overhalet forslaget.
Jeg er overbevist om, at den nuværende fødevarelov nok skal være i stand til at sikre en
bedre kvalitet på hylderne i de butikker, der
ikke rigtig kan finde ud af, hvordan reglerne
skal administreres, eller som har en helt anden
kulturbaggrund, når vi snakker hygiejne i
nordeuropæisk forstand. Så lad os nu give fødevareloven en chance, og med det udgangspunkt kan Venstre ikke støtte Enhedslistens
beslutningsforslag.";Mariann Fischer Boel
28157;name_party;":
Ganske som ordførerne før mig vil jeg på vegne
af Det Konservative Folkeparti sige, at vi egentlig er rimelig enige med Enhedslisten om den
opmærksomhed, der skal rettes mod kontrollen
og selvfølgelig mod de butikker og de steder,
som ikke overholder gældende lovgivning og
gældende regler.

Torsdag den 27. januar 2000 (B 51)
Vi er altså enige med Enhedslisten i problemstillingen, om man så må sige. Men vi mener ligesom bl.a. Venstres ordfører, at den vedtagne
fødevarelov allerede giver tilstrækkeligt med
muligheder og nye instrumenter til, at man kan
få tingene sat på plads.
Som det allerede er påpeget, er der nu faktisk
mulighed for at udstede administrative bøder,
og vi tror, det er noget af det, der virkelig hjælper: at man rammer folk på pengepungen, hvis
de ikke overholder regelsættet. Vi har jo også
fået præciseret tidligere, når vi har diskuteret
de problemstillinger, at der allerede i dag også
er mulighed for, at godkendelsen til at fremstille fødevarer kan inddrages, hvis det viser sig, at
tingene ikke er i orden, og at detailhandelens
registrering til at sælge varer kan sættes ud af
kraft, hvis man ikke overholder reglerne.
Vi mener altså sådan set, at der allerede er
tilstrækkeligt med instrumenter til rådighed, og
det, at den nye fødevarelov nu er trådt i kraft,
giver ekstra styrkede muligheder for, at man
kan være efter de syndere, der måtte være.
Jeg vil dog godt benytte muligheden for her
at slå et slag for, at man også fremover kan lukke en butik eller en restaurant, der gentagne
gange overtræder reglerne. Vi tror nemlig, at
folks tilbøjelighed til at følge reglerne bliver
større i takt med, at man rammer dem på pengepungen. Det er efter vores mening en rimelig
effektiv sanktionsmekanisme, som fødevarekontrollen godt kunne benytte sig af noget
oftere, hvis man har at gøre med meget
uhygiejniske forhold.
Vi er ikke enige i Enhedslistens virkemidler,
men vi er altså fuldstændig enige med Enhedslisten i, at vi har en forpligtelse over for forbrugerne og ikke mindst alle de lovlydige erhvervsdrivende, der overholder reglerne i det
daglige.
Vi kan altså ikke støtte beslutningsforslaget.";Lene Espersen
30314;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det er reelle og relevante problemer, Enhedslisten peger på med
dette beslutningsforslag. Det drejer sig om
ulovlig import af fødevarer, det drejer sig om
manglende mærkning, det drejer sig om ulovlige tilsætningsstoffer i varer, som sælges på det
danske marked, det drejer sig om forkert opbevaring af varer, og det drejer sig om lagre med
manglende dokumentation. Så problemet er sådan set reelt nok, og jeg synes, det er meget
relevant, at Enhedslisten tager det op.

3603

Men vi er faktisk ikke særlig overbeviste om,
at det er de rigtige virkemidler, Enhedslisten
peger på i sit forslag. For det første er der
spørgsmålet om muligheden for at udstede administrative bøder, og som det jo allerede er
nævnt adskillige gange, foreligger den mulighed i den nye fødevarelov. Der må indhøstes
nogle erfaringer, så man kan se, om det er et
virkemiddel, der reelt får nogen konsekvenser,
og vi er mindre overbeviste om, at det virkemiddel har nogen reel effekt, end andre ordførere er, men det må jo efterprøves i den kommende tid.
Muligheden for at lukke butikkerne ved grove overtrædelser af gældende regler har været
og er til stede: men de kan kun være lukket,
indtil problemerne er løst, hvorefter de åbner
med det samme igen. Det har været et virkemiddel, som har vist sig ganske svært at anvende fra myndighedernes side, og som ikke har
haft den helt store præventive effekt, og derfor
er vi også noget skeptiske over for, om det med
den nye fødevarelov - der jo i virkeligheden
ikke er anderledes på det punkt - og med de
nye regioner skulle få nogen større betydning,
end det har haft hidtil.
Derfor er vi i virkeligheden mere indstillede
på at overveje, om det ikke var nogle helt nye
virkemidler i forhold til dem, der har været
nævnt her, og som nu er trådt i kraft, der skulle
bruges.
I tidligere diskussioner har vi været inde på
spørgsmålet om offentliggørelse af kontrolresultater, og vi mener stadig, at det er et virkemiddel, som er meget effektivt, meget ubureaukratisk og meget enkelt, og som i virkeligheden
har en ganske stor effekt. Det kan være, vi kan
vende tilbage til den diskussion ved en senere
lejlighed, bl.a. i forbindelse med en diskussion
om erfaringerne med den nye fødevarelov, når
vi begynder at få dem.
Det sidste punkt, som Enhedslisten foreslår,
er bedre information til nye butiksindehávere
og en, kan man vel sige, lidt tættere kontrol i
form af både rådgivning og konsulentbistand i
starten og dermed også mulighed for én mere
effektiv kontrol, hvis det viser sig, at der er
behov for det.
Det synes vi er en god ting at overveje, og jeg
har bemærket, at ministeren også var positiv
over for det punkt og havde nogle overvejelser
om, hvordan man yderligere kunne styrke indsatsen på det område. Her synes jeg, der er
nogle gode tanker i forslaget, og jeg glæder mig

3604

Torsdag den 27. januar 2000 (B 51)

til at se en konkretisering og en udførelse i
praksis af nogle af de ideer, som ministeren
også lagde op til.
Samlet set: Der er reelle problemer. Vi vil følge den nye fødevarelov meget tæt, og hvis det
viser sig, at virkemidlerne i den ikke er tilstrækkelige til at nedbringe mængden af sager
og antallet af problemer, må vi jo diskutere
yderligere virkemidler ved en senere lejlighed.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil sige om Enhedslistens forslag, at vi fra
Dansk Folkepartis side kan støtte det. Vi synes,
der ligger nogle rigtig gode intentioner i det.
Jeg vil ikke bruge så mange ord her, for jeg
vil tillade mig at sige, at det forslag, vi har til
behandling lige efter dette, minder meget om
det, og her vil jeg komme ind på nogle af de
ting, som også gør, at vi kan støtte Enhedslistens forslag.";Jørn Jespersen
34022;name_party;":
Enhedslisten begrunder dette beslutningsforslag med den negative udvikling i hyppigheden
og grovheden af sager i forbindelse med salg af
fødevarer, som vi desværre alt for mange gange
har været vidne til i de seneste år.
Det har CD også været utrolig ked af, så set
ud fra den vinkel kan vi godt synes, at det er et
meget positivt forslag, Enhedslisten her kommer med.
Forslaget har tre elementer, som dels skal
sikre hurtigere sanktioner ved overtrædelser,
dels skal sikre et bedre samspil mellem told- og
skattemyndighederne og levnedsmiddelkontrollen og endelig skal sikre en bedre information af nye butiksejere.
I CD er vi helt enige i, at der er behov for effektiv retshåndshævelse over for de butiksejere,
som ikke lever op til lovgivningens krav, men
vi mener også, at den nye fødevarelov rent faktisk giver gode muligheder for at skride håndfast ind. der er jo i loven, som forslagsstillerne
også selv gør opmærksom på, hjemmel til administrative afgørelser, og der er endvidere i
lighed med, hvad der gjaldt i den tidligere lovgivning, mulighed for at give påbud og forbud.
Det er muligt, at der er behov for yderligere tiltag, men bør vi nu ikke lige se, hvad denne
fødevarelov rent faktisk duer til?
Derfor mener vi ikke i CD, at der lige nu er
behov for ændring af lovgivningen eller fastsættelse af administrative forskrifter. Men jeg vil
meget gerne sige herfra i dag, at alt, hvad der

kan gøres for at sende gode informationer ud til
de nye butiksejere, skal gøres, og den opfordring vil jeg godt bede ministeren om at tage
med herfra i dag. Men loven er som sagt ny, og
her og nu kan vi ikke se i CD, at den skal ændres. Men lad os prøve at se, når der er gået et
års tid, hvordan den har virket, og hvad evalueringen eventuelt viser til den tid.";Annie Lunde Hansen
35809;name_party;":
Intentionerne i Enhedslistens beslutningsforslag
kan Kristeligt Folkeparti stort set tilslutte sig.
Der er ikke tvivl om, at der har været tale om
alt for mange tilfælde af groft svineri simpelt
hen, og derfor er de første fem linjer i bemærkningerne fra Enhedslisten også fuldstændig
korrekte.
Men så tænker man: Nå, Enhedslisten har
ikke fundet ud af, at vi har vedtaget en ny levnedsmiddellov. Men det har de så alligevel, for
når man kommer ned til slutningen af første
spalte, henvises der jo til en paragraf i den nye
fødevarelov, så det har de altså. Men de tror
åbenbart ikke på, at virkemidlerne i den nye
fødevarelov er tilstrækkelige.
Det tror vi til gengæld de er. Vi har tillid til,
at vi med den nye fødevarelov har fået et instrument, som vil fremme tingene. Og man kan
sige, at med den, så vidt jeg har hørt, entydige
tilslutning fra partierne til intentionerne i forslaget - altså at der skal gøres noget ved det, og
at der skal følges op på det - har fødevareministeren i hvert fald fået et ganske alvorligt hib
og en opbakning til virkelig at bruge den nye
fødevarelov og levnedsmiddelkontrol i praksis
og føre de ting ud i livet, som den giver mulighed for. Det mener jeg vi kan nøjes med, og
derfor kan vi altså ikke tilslutte os beslutningsforslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
For ikke så mange år tilbage var det sådan, at
ville man sælge fødevarer eller drive virksomhed her i samfundet, fik man et næringsbrev, og
så kunne man køre sin forretning, som man ville. Dengang var der heller ikke nogen problemer, og dengang var der ikke klager over forskellige ting, men selvfølgelig kan vi ikke sammenligne med situationen i dag.
Især inden for handelen med fødevarer er der
sket meget de seneste år, især med hensyn til
import af forskellige eksotiske fødevarer. Det
og det forhold, at vi i det danske samfund har

Torsdag den 27. januar 2000 (B 51)
de høje krav, som tilfældet er, har noget af skylden for, at der opstår nogle problemer.
Vi har i Danmark de bedste, man kan også
bruge udtrykket skrappeste, godkendelsesordninger, og vi har verdens bedste fødevarekontrol. Vi har i det hele taget verdens bedste ordninger, lige fra fødevarerne bliver frembragt
ude hos landmændene, til de kommer frem til
forbrugeme. Men hvorfor sker det så indimellem, at der kommer nogle fødevarer ud, der
ikke er, som de skal være? Ja, man kan have
forskellige gisninger om det, men jeg er overbevist om, at når vi taler om salg fra butikker,
skyldes det mange gange, at de mennesker, der
driver butikken, måske ikke har sat sig ordentligt ind i de krav, som samfundet stiller til
butiksindehavere.
Det var måske en idé, at man på en eller anden måde kunne stille det krav til dem, der sælger fødevarer, at de kan godtgøre over for levnedsmiddelkontrollen, at de har sat sig ind i,
hvilke krav der stilles til dem. Det skulle i særdeleshed gælde, hvis der er begået fejl gentagne
gange, og for at få lov til at åbne butikken igen
skulle man kunne godtgøre, at man har sat sig
ind i tingene. Det lyder måske ikke helt rigtigt i
alles ører, men jeg tror, at det i mange tilfælde
er det, der er problemet.
Det beslutningsforslag, vi behandler her i
dag, synes jeg er et godt beslutningsforslag.
Men ligesom andre, der allerede har nævnt det,
er jeg af den opfattelse, at det, der står i beslutningsforslaget, har levnedsmiddelkontrollen allerede hjemmel til med den nye fødevarelov:
Man kan give påbud, og man kan lukke en butik, hvis det er sådan, at forholdet gentager sig
og det, der sker, er for groft. Derfor ser vi også
frem til, at den nye fødevarelov kan rette op på
tingene her.
Men i Frihed 2000 vil vi støtte dette beslutningsforslag, for hvis det kan være med til at
tydeliggøre, hvilke beføjelser levnedsmiddelkontrollen har, er det kun godt, så derfor vil vi
slutte op om beslutningsforslaget.";Ole M. Nielsen
39650;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at glæde sig over i
denne debat, at alle partiers ordførere har tilkendegivet, at vi her står med en problemstilling, som er alvorlig, og som vi skal have opmærksomheden rettet mod også fra regeringens
og Folketingets side.
Jeg har også noteret mig, at vistnok samtlige
ordførere og også ministeren var enige i, at med

3605

hensyn til det tredje punkt, nemlig information
til nye butiksindehavere, er det væsentligt, at de
får en god information. Jeg opfattede ministerens udtalelse som en klar tilkendegivelse af, at
det er noget, der vil være væsentligt at sikre.
Så har det været diskuteret, om den nye fødevarelov vil være tilstrækkelig til at løse de
problemer, som vi jo ved der er med en heldigvis begrænset gruppe af butikker. Og nu er det
jo ikke meningen med dette forslag at skabe det
indtryk, at danske butikker i almindelighed er
det rene svineri, for det er jo ikke tilfældet. Men
desværre har vi jo disse sager, som ustandselig
dukker op, og jeg må indrømme, at jeg ligesom
hr. Jørn Jespersen tvivler på, om reglerne i den
nye fødevarelov rent faktisk vil medføre en
egentlig forbedring, når vi kigger på disse
grove tilfælde.
Hr. Jørn Jespersen var inde på, at det nok vil
være nødvendigt at kigge på nye virkemidler,
og her har vi jo, som alle ved, også haft en debat om at bruge offentliggørelse som virkemiddel i videre omfang, end det er muligt efter den
nye fødevarelov. Det har Enhedslisten også
foreslået på et tidligere tidspunkt, men desværre er der jo modvilje imod det blandt de partier,
som vedtog den nye fødevarelov. Her har vi
altså stadig et udestående problem, som jeg håber man vil erkende fra flertallets side, og her er
SF og Enhedslisten i hvert fald enige om, at der
er en alvorlig mangel.
Vi har altså forsøgt med et andet forslag. Det
vil vi selvfølgelig blive ved med, og det tilsagn
vil jeg også gerne give hr. Jørn Jespersen.
Enhedslisten vil sammen med SF blive ved med
at presse på for, at der bliver adgang til offentliggørelse af måleresultaterne.
Vi står også med det problem, at også den
nye fødevarelov kun giver adgang til at lukke
en butik, indtil problemerne siges at være løst,
og så gentager det sig. I disse heldigvis få, men
ubehagelige tilfælde, hvor en butik gang på
gang Qvertræder reglerne, er det nuværende regelsæt altså ikke tilstrækkeligt, og jeg tror ikke,
ministeren vil kunne overbevise mig om at de
er det. Men jeg vil godt holde fast i, at jeg opfatter det sådan, at ministeren har givet tilsagn
om, at virkningen af det nye regelsæt skal følges meget nøje. Og jeg håber, at vi også i udvalgsbehandlingen kan få et tilsagn om, at der
skal være en evaluering på et eller andet passende tidspunkt, så vi kan se, hvordan tingene
rent faktisk udvikler sig, og så må vi jo tage
diskussionen igen.

3606

Torsdag den 27. januar 2000 (B 51)

Jeg kan se for mig, at vi får det samme problem også med det nye regelsæt: Der vil være
nogle forhærdede sjæle, som selv om deres butik måske bliver lukket i en periode, åbner den
igen, uden at problemerne er blevet løst. Det er
derfor, vi peger på, at der er brug for et ekstra
virkemiddel, og så foreslår vi en enkel løsning
med fjernelse af momsregistreringen. Det er administrativt enkelt at have med at gøre. Det er
en løsning, som ikke kræver oprettelse af nye
bureaukratier og lignende, og det er sådan set
det geniale ved Enhedslistens forslag, synes vi
selv.
Vi har altså den opfattelse, at det vil vise sig
i den kommende tid, at for at løse det udestående problem med disse butikker, som simpelt
hen ikke vil forbedre forholdene, og hvor bøder
heller ikke rigtig slår til, skal der altså tages
dette lidt skrappere middel i brug. Det tror jeg
alle vil komme til at erkende. Det bliver altså
ikke i dag, men med et tilsagn fra regeringen
om, at vi vil kunne få en evaluering inden for
en rimelig tidsperiode, når vi har afprøvet virkningen af den nye bestemmelse, må vi jo så tage
diskussionen igen.
Jeg tror som sagt desværre ikke, at vi har løst
problemet med den lov, som trådte i kraft den
1. januar, fordi den stadig væk tillader dem,
som kynisk spekulerer i en lav standard, at
fortsætte. De betaler måske nok bøden, men de
ignorerer det, så det middel virker altså ikke.
Og bliver butikken lukket, bliver den kun lukket rent midlertidigt, og de bedyrer over for
myndighederne, at nu er alt i orden, og så er
man nødt til at tillade, at de fortsætter, for man
kan jo ikke have tilsynet stående ude i butikken
døgnet rundt. Der er altså nogle brodne kar,
hvor det regelsæt, vi har, ikke er tilstrækkelig
godt.
Jeg synes, vi har haft en god debat, fordi alle
er enige om, at disse problemer skal løses. Man
har så fra flertallets side nogle forhåbninger til
den lovgivning, man selv har vedtaget, men
som vi altså ikke mener er god nok. Men hvis vi
kan blive enige om, at vi i udvalget kan få et tilsagn fra ministeren om, at man følger tingene,
og at vi på et tidspunkt får en redegørelse og en
evaluering, må vi jo se, hvem der får ret - om
ministeren får ret i, at nu er der taget hånd om
problemerne, eller om Enhedslisten har ret i, at
de desværre nok også vil fortsætte efter de nye
regler. Når vi har set det om et stykke tid, kan
vi drøfte igen, om det f.eks. er den løsning,

Enhedslisten her har foreslået, vi bliver nødt til
at gribe til.
Jeg mener lige så godt, vi kunne tage os sammen og gøre det nu, men det bliver altså ikke i
denne omgang, men det kan det så blive i
anden omgang.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45141;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
tror, der ligesom er noget, hr. Keld Albrechtsen
har glemt: Når en forretning er blevet lukket på
grund af svineri, dårlige eller fordærvede fødevarer, eller hvad der nu kan være grund til lukningen, skal man tænke på, at der altså også er
noget, der hedder forbrugere. Og vi forbrugere
er altså ikke så dumme, at vi lige mosler ind og
køber varer derinde, hvis det er den samme indehaver, der åbner igen 14 dage efter eller sådan noget. Jeg tror, noget af det hårdeste, man
kan gøre mod ejeren, er at lukke butikken, og
forbrugernes evne til at indse det skal nok
hjælpe.
Så vil jeg godt sige, at vi har jo haft en stor
diskussion om offentliggørelse. Offentliggørelse
skal ske med det samme og ikke 3-4 måneder
efter, at folk har rettet deres fejl. Det er umenneskeligt at gøre det på den måde, og derfor
skal opdateringen af de forhold, der bliver rettet, hurtigt ind i offentliggørelsesfasen. Det diskuterede vi meget under udvalgsarbejdet med
fødevareloven, og jeg håber, det kommer til at
virke.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
46237;name_party;":
Det er jo rigtigt, at forbrugerne spiller den afgørende rolle, fordi man som forbruger kan
lade være med at købe ind i en butik, som er for
dårlig: det er klart. Men man skal jo også vide
det, og for det første har vi altså det problem, at
reglerne om offentliggørelse af måleresultater
ikke er gode nok, og så kan vi som forbrugere
faktisk ikke rigtig vide, om f.eks. hygiejnen er i
orden, og for det andet kan vi naturligvis heller
ikke vide, om det f.eks. er ulovligt importerede
varer, for det oplyser butikken naturligvis ikke.
Der er altså grænser for, hvad vi som forbrugere kan vide, og derfor står vi altså i det problem, at vi som forbrugere også er nødsaget til
at have tillid til, at hygiejnen i f.eks. en bagerbutik er i orden. Desværre viste en undersøgelse fra København, at det er hygiejnen ikke altid,
men det kan man ikke se, når man kommer ind

Torsdag den 27. januar 2000 (B 51)
i butikken som kunde. Men man kan se det, når
man laver en stikprøveundersøgelse, og vi er
altså nødt til at have et regelsæt, der sikrer det.
Vi kan som forbrugere ikke altid se, hvad der
foregår inde bagved.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
47391;name_party;":
Kan ministeren her i dag bekræfte, at hvis en
butik bliver lukket på grund af, at Told og Skat
har undersøgt fordærvede varer eller fundet
andre ting som f.eks. ikke rengjorte lokaler, der
kan være farlige for sundheden, og forretningen
bliver lukket, sætter man skiltet »Lukket af levnedsmiddelkontrollen« på døren? Så er forbrugerne vel ikke dummere, end at de kan indse, at
når butikken er lukket af levnedsmiddelkontrollen, er det enten på grund af skidt og møg
eller noget andet farligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Annie Lunde Hansen
48000;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om tilvejebringelse af regler for erhvervelse af »kørekort« til etablering af fødevareforretning,
daglig drift heraf samt for fratagelse af »kørekortet«, såfremt der konstateres væsentlige
fejl og mangler i forretningen.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 24/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.

3607

Forhandling";Formanden
48687;title_name;":
Diskussionen om at indføre et såkaldt kørekort
i detailhandelen blusser op med jævne mellemrum, og jeg har forstået, at et af de vigtigste argumenter synes at være, at der skal etableres et
system, som giver myndighederne mulighed
for at inddrage næringsbrevet, hvis det er sådan, at reglerne gentagne gange eller groft
bliver overtrådt.
Beslutningsforslaget her er en uændret fremsættelse fra sidste folketingssamling, og vi har
diskuteret det gentagne gange.
Lad mig med det samme slå fast, at jeg ikke
har ændret holdning, siden vi sidst drøftede
spørgsmålet. Det er fortsat min opfattelse, at
med de gældende regler og den vifte af sanktionsmuligheder, de indeholder, er der mulighed for at gøre en målrettet indsats imod det,
man kunne kalde problemforretningerne. Jeg
mener ikke, at der er behov for yderligere
sanktionsregler eller godkendelsesordninger,
specielt ikke i den nuværende situation, hvor vi
jo netop - som vi også talte om ved det forrige
punkt på dagsordenen - har fået den nye fødevarelov. Med den får vi nu mulighed for at
introducere adminstrative bøder, og jeg tror,
det vil betyde en anderledes målrettet og konsekvent indsats end den, vi har kendt indtil nu.
Selv om jeg måske kommer til at gentage
nogle af de ting, jeg sagde tilbage i december
1998, mener jeg stadig, de er vigtige og centrale
i denne diskussion.
Man skal holde sig for øje, at fødevarelovgivningen inddeler virksomhederne i tre kategorier, alt afhængigt af den sundhedsmæssige risiko, der er forbundet med netop den pågældende virksomheds produktioner.
Sondringen mellem de forskellige virksomhedstyper sker på baggrund af den behandling,
fødevarerne udsættes for i virksomheden.
Fødevarevirksomheder som slagtere og bagere
eller restauranter skal enten autoriseres eller
godkendes af myndighederne, og autorisation
eller godkendelse kan tilbagekaldes, hvis det af
hygiejniske årsager viser sig at være nyttigt.
Der er altså i realiteten en form for kørekort for
den kategori.
Den tredje virksomhedskategori er købmandsbutikker, kiosker, discountvareforretninger og tankstationer, som alene sælger fødevarer uden videre behandling som grøntsager,
frostvarer og dåsemad. Her er der altså ikke

3608

Torsdag den 27. januar 2000 (B 52)

nogen betydelig sundhedsrisiko for den enkelte
borger, for de forretninger tilvirker ikke fødevarer: de videresælger noget, som er emballeret
i forvejen. Og når det går galt med de i øvrigt
udmærkede intentioner, som er i Dansk Folkepartis forslag, skyldes det netop, at man vil
bruge kræfter på disse ca. 10.300 virksomheder,
som skal igennem en bureaukratisk mølle, uden
at jeg på nogen måde kan se, at det vil gavne
folkesundheden.
Jeg er meget optaget af, at vi har en så høj
standard og sikkerhed på dette område som
muligt, men man skal ikke skyde gråspurve
med hverken kanoner eller bazookaer: man skal
koncentrere indsatsen de steder, hvor der er en
reel fare for, at menneskers sundhed kan komme i fare. Og derfor ville jeg være ked af at indføre et stort bureaukratisk system på områder,
hvor man må sige, at her er der ikke nogen reel
forbrugerrisiko.
Jeg synes også, man skal have i baghovedet,
at hvis man gennemførte dette, skulle det gælde
alle forretninger. Alle disse 10.300 tankstationer
og små købmænd osv., hvor der ingen problemer er, skulle gennem en større, bureaukratisk
godkendelsesproces, som ville være omkostningsfyldt for alle, både for myndighederne og
for den enkelte lille virksomhed, og jeg har meget svært ved at se, at vi får noget ud af det.
De steder, hvor der bliver tilvirket fødevarer,
har man, som jeg sagde, en autorisation eller
godkendelse, som kan trækkes tilbage efter den
nye fødevarelov, og jeg synes da, man skal tage
fat i det, hvis der har været problemer nogle
steder. Hvis det er korrekt, at der er nogle steder, hvor der har været nogle alvorlige problemer, så lad os da koncentrere indsatsen på disse
områder.
Det er også korrekt, at når vi ser på tallene,
fremgår det, at der er nogle steder, hvor folk af
anden etnisk baggrund end dansk har haft nogle problemer. Men lad os da så målrette en ordentlig informationspligt mod dem, lad os pålægge os selv en ordentlig informationspligt
over for dem, og lad os gøre en ekstraordinær
indsats for, at nogle af kontrolmedarbejderne i
regionerne også bliver folk af en anden etnisk
baggrund. De kan måske bedre klare dialogen
og kommunikationen på de sprog, som de, der
har problemer, måske behersker bedre end
dansk.
De overordnede funktioner, som jeg klart oplever at der er i beslutningsforslaget, vil jeg gerne være med til at gå målrettet efter. Lad os for-

søge at løse problemerne i et samarbejde, og lad
os lade være med at genere tusinder og atter
tusinder af ordentlige små købmænd og tankstationer, hvor der i realiteten ikke er nogen
problemer. Det skal være min opfordring i forbindelse med dette beslutningsforslag og dermed også en afvisning af det.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, at ministerens tale lige skal have en
bemærkning, for der bliver snakket meget om
de der 10.300 tankstationer, som har tingene i
orden, og det er faktisk nogle af dem - nu har
de ikke alle 10.300 ringet til mig - men der er i
hvert fald nogle, der har gjort det og sagt, at de
synes netop, at det her vil være godt, og de ville
ikke føle, det var en bureaukratisk mølle, fordi
det, de ser som problemet, er faktisk alle dem,
som ikke overholder tingene, og så går det ud
over dem, for folk får sådan en eller anden forholden sig til, jamen, her kan det altså også
være galt med varedeklarationen, her kan det
være galt med sidste salgsdato, osv.";Henrik Dam Kristensen
54306;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 52 er en ordret kopi af
en gammel kending, som Dansk Folkeparti igen
har hentet frem af gemmerne.
Som det også fremgik af Socialdemokratiets
kommentar til det forrige beslutningsforslag,
vægter vi de forretningsdrivendes behandling
af og omgang med de fødevarer, som dagligt
indgår i familien Danmarks husholdning, meget
høj t.
Men forslagsstillerens sortsyn på fødevareområdet kan vi dog ikke helt følge. Indrømmet:
Der findes et antal butikker, som har svært ved
at overholde gældende lov om hygiejne, sidste
salgsdag, opbevaring osv. Men indførelsen af
det omhandlede kørekort giver i sig selv ingen
garanti for, at love og regler derfor overholdes.
Faktisk vil indførelsen af et obligatorisk fødevarekørekort give mange flere ulemper end fordele. Overtræderne udgør kun en meget lille
procentdel af detailhandlerne i dag. Skulle det
omhandlede kørekort eller næringsbrev genindføres, vil det betyde, at også de lovlydige
detailhandlere skulle belemres med et sådant.
Det ville medføre meget store administrative
byrder for hele den del af detailhandelen og
branchen, der handler med fødevarer, hvilket
formentlig ikke er, hvad en hårdtprøvet branche har brug for.

(452)
Torsdag den 27. januar 2000 (B 52)
Den netop ikrafttrådte fødevarelov giver til
fulde levnedsmiddelkontrollerne mulighed for
at gribe effektivt ind over for lovbryderne, og vi
mener, at loven i fremtiden vil kunne bevise, at
den imødekommer Dansk Folkepartis ønsker.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når hr. Hugo Sørensen nævner, at nogle virksomheder vil føle, at de bliver belemret bureaukratisk, må jeg så sige til hr. Hugo Sørensen, at
der er faktisk mange virksomheder, der vil føle,
at det her det vil være en form for gave til dem.
Hr. Hugo Sørensen nævner så også noget
om, at love og regler ikke overholdes: det vil
det her ikke være nogen garanti for. Men der
ligger jo i beslutningsforslaget den mulighed, at
man kan fratage det dér kørekort og dermed
retten til at have virksomheden.
Vil det ikke efter hr. Hugo Sørensens opfattelse kunne have en præventiv virkning forstået
på den måde, at så tænker man lidt mere over
det, man foretager sig til daglig, end man gør
på nuværende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Hugo Sørensen
56615;name_party;":
Det vil jeg slet ikke udelukke, men det er fortsat
en meget stor administrativ byrde, og eftersom
den nye fødevarelov jo faktisk kun har fungeret
i praksis i 14 dage til 3 uger, så kender vi slet
ikke konsekvensen af den. Derfor mener jeg, vi
har pligt til at afvente, hvad der i øvrigt er følgen af indførelsen af den nye fødevarelov.";Hugo Sørensen
56977;name_party;":
Dansk Folkeparti er på banen igen med sit forslag om, at der nu skal være et krav om, at hvis
man ønsker at drive en fødevarebutik, skal man
have bestået en prøve og erhvervet et kørekort.
Selv om det er en gammel traver, er problemstillingen jo af den grund ikke uaktuel, det vil
jeg godt medgive forslagsstillerne, og umiddelbart lyder tanken om sådan et kørekort jo
egentlig også besnærende, men jeg mener, at
der er tale om blændværk, der blot vil forøge
det administrative bøvl og besvær, og den linje
støtter Venstre ikke.
Jeg er ikke helt enig i den opfattelse, forslagsstilleren har af sådan et kørekort, for når vi
kommer rundtomkring og snakker med erhvervslivet, er det, man har brug for, ikke yder-

3609

ligere papir, yderligere sanktioner, og man orker ganske enkelt ikke mere bøvl og administration end det, man har i forvejen.
Det er jo sådan, at hvis Dansk Folkepartis
forslag skal gennemføres, skal samtlige købmænd, kiosker, discountbutikker og tankstationer over hele landet, der sælger fødevarer også
uden egentlig tilvirkning, så omfattes af denne
her ordning, og det drejer sig, som fødevareministeren også sagde, om 11.500 virksomheder,
og det er klart, det vil blive kostbart, uanset
hvordan udgifterne skal finansieres, uanset om
det er det offentlige, der betaler, eller det er en
egenbetaling, der bliver pålagt virksomhederne.
For det er jo sådan, at langt de fleste af butikkerne overholder fødevarelovgivningen, selv
om der, som jeg også sagde ved det foregående
forslag, er brodne kar, og dem mener jeg vi kan
indkredse ved hjælp af den nye fødevarelov,
fordi der med loven bliver givet en lang række
sanktionsmuligheder. Fra årsskiftet har man jo
kunnet udstede påbud, påtale eller simpelt hen
kassere, hvis der var nogen lagre, der var for
gamle, man har kunnet lukke en butik midlertidigt, og så har man kunnet udstede de her administrative bøder.
Jeg synes ikke, at den indsats, som Dansk
Folkeparti ønsker på området, står i et rimeligt
forhold til det trods alt relativt begrænsede antal butikker med problemer.
Jeg mener som sagt, at de gældende regler
med den nye fødevarelov er nok, men jeg vil så
på den anden side opfordre til, at man fra levnedsmiddelregionerne prøver at prioritere sine
kræfter på en anden måde, end man har gjort
det tidligere, for der er jo ikke nogen tvivl om,
at man i levnedsmiddelkontrolenhederne nøjagtigt ved, hvor problemerne er. Man kender
de butikker, der er bøvl med, og man kender de
butikker, der stort set overholder reglerne til
punkt og prikke.
Derfor synes jeg, det ville være relevant, om
levnedsmiddelkontrolenhederne nu i en periode fokuserede hundrede procent på de butikker, hvor der er slinger i valsen, og bombarderede dem med besøg, sørgede for, at de havde
tingene i orden, og hvis de ikke havde det, så
brugte de sanktionsmuligheder, der var til rådighed. Så kunne man i en periode nedprioritere besøgene i de butikker, hvor der aldrig er
noget at sætte fingeren på. Den model synes jeg
ville være absolut brugbar.
Hvis jeg skulle komme med et forslag til noget, der måske lidt lignede det, Dansk Folke-

3610

Torsdag den 27. januar 2000 (B 52)

partis ordfører kunne ønske sig, kunne man jo
foreslå følgende: Når levnedsmiddelkontrollen
kommer ud i butikkerne, skriver de en rapport,
når de har aflagt sådan et besøg. Så kunne man
forestille sig, at de havde de her rapporter, formodentlig ret enslydende, på tre forskellige farver papir. Hvis man ikke havde noget bøvl med
sin butik, fik man notatet eller rapporten på et
stykke grønt papir. Hvis der sådan var småting
at påpege, kunne papiret være gult, og hvis det
hele var ad Pommern til, fik de et stykke rødt
papir. Det skulle så rammes ind, og så skulle
det hænges på et synligt sted i butikken. Så kan
de, der lukker døren op og går ind i butikken,
se, hvordan standarden er i den her forretning.
Det kan godt være, at det er et urealistisk forslag, men jeg synes, det ville være væsentligt
mindre bureaukratisk end det, der lægges op til
i Dansk Folkepartis forslag, som Venstre ikke
kan støtte.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
61068;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige, at jeg synes, at det forslag, som nu er skitseret af Venstres ordfører,
ikke bør gå i glemmebogen. Det synes jeg faktisk lyder som et interessant forslag, som godt
kunne være med til at give et yderligere redskab. Det vil jeg i hvert fald gerne sige fra Enhedslistens side. Vi vil gerne være med til at
diskutere med Venstre: Hvordan kan en sådan
ordning udføres? Jeg tror også, det ville være et
positivt tilbud til butikkerne at kunne, om jeg så
må sige, reklamere med det grønne stykke papir og sætte det op i butikken, så man kan se, at
der har været kontrol, og at det altså er ordentlige sager, man kan tilbyde i den butik, der opfylder reglerne.
Så jeg synes, det lød spændende. Det vil vi i
hvert fald gerne være med til at arbejde videre
med.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til Venstres ordfører, fru Mariann
Fischer Boel, at det kan undre lidt, at man her i
dag står og siger, at den fødevarelov, der er
trådt i kraft her ved nytårstid, nok indeholder
elementer, og at vi endnu ikke har set, hvordan
tingene er kommer til at køre. Det kan man
umiddelbart godt have forståelse for.
Hvis man går tilbage til november, december
måned i 1999 og ser på Venstres udtalelser, som
kom i forbindelse med, at et lager i København

blev afsløret for ulovlige varer, der var også
noglé andre butikker, der blev draget ind, så
gik Venstre ud og sagde: Det ser ud til, at den
fødevarelovgivning, der træder i kraft efter nytår, ikke er god nok: vi må have præciseret nogle
ting. Det stemmer ikke rigtigt overens med det,
der bliver sagt i dag. Det kan vi ikke have forståelse for.
Så vil jeg gerne sige, at forslaget om de dér
forskellige farver papir synes jeg da egentlig
var godt. Det kunne være, der tegnede sig et
flertal i løbet af dagen, efterhånden som vi
kommer frem. Det var da noget, man kunne gå
sammen og tage en diskussion om. Jeg vil blot
sige, at jeg vil gerne have det op i plakatform,
så forbrugeren virkelig kan se, hvad forretningen indeholder.";Keld Albrechtsen
63093;title_name;"Vi har jo også grønne og gule og røde knapper
her i huset. Dem kunne vi måske starte med at
respektere.";Formanden
63215;name_party;":
Dette er en genfremsættelse af et forslag fra
Dansk Folkeparti om, at der skal etableres en
ordning med erhvervelse af kørekort for at drive fødevareforretning. Og man kan sige, at i
princippet er det her jo nærmest en form for
genindførelse af det gamle næringsbrev.
Det Konservative Folkeparti er sådan set enig
med Dansk Folkeparti i, at det er vigtigt, at vi
sætter fokus på de butikker, der stadig væk
ikke rigtig kan finde ud af at efterleve reglerne,
og det er selvfølgelig også vigtigt, at der er
sanktionsmuligheder i forhold til de butikker,
der bevidst overtræder reglerne og f.eks. ikke
har ordentligt styr på hygiejnen.
Men det her drejer sig jo om at have en balance i tingene, og jeg synes faktisk, at vi fandt
den rigtige balance i forbindelse med vedtagelsen af den nye fødevarelov, som nu er trådt i
kraft.
Vi er ligesom de tidligere ordførere nervøse
for, at det at lave en decideret kørekortsordning
for alle typer forretninger bare vil skabe en
masse administrativt bøvl, uden at vi får de
nødvendige gevinster i form af bedre overholdelse af reglerne. Vi tror sådan set, at det måske
er andre ting, der skal tages i brug for at sikre,
at reglerne bliver overholdt.
Vi har som sagt vedtaget den nye fødevarelov, og vi tror faktisk på, at den forbedrer kontrollen væsentligt. Det, at kontrolenhederne nu

Torsdag den 27. januar 2000 (B 52)
snakker sammen og kører efter et ensartet princip, tror vi hjælper, og derfor kan vi godt have
forståelse for, at Dansk Folkeparti tager problemstillingen op. Vi tror bare, at vi skal give
den nye fødevarelov tid til at virke, og så tror
vi, at mange af problemerne er løst.
Det er tidligere blevet fremhævet, men jeg vil
godt fremhæve det igen, at bl.a. det, at man nu
kan udstede administrative bøder, er et af de
forhold, som kan være med til at hjælpe på tingene. Og jeg vil, ligesom da vi diskuterede det
her sidste gang, også gerne fremhæve, at det er
Det Konservative Folkepartis opfattelse, at en af
grundene til, at det i hvert fald i medierne har
virket, som om der var kaotiske forhold nogle
steder, er, at den levnedsmiddelkontrol, der tidligere lå i kommunalt regi, måske ikke brugte
de sanktionsmuligheder, den hayde, godt nok.
Der har været en stor diskussion om offentliggørelse af kontrolresultater, og jeg synes, det
er ganske tankevækkende, at da vi behandlede
det forslag, vi nu behandler, sidste gang i Folketingssalen, besvarede fødevareministeren en
række spørgsmål om offentliggørelse. Et af de
svar, der fremkom dengang, var, at Levnedsmiddelkontrollen i København i forbindelse
med Operation Rene Restauranter i 1997 og
1998 havde offentliggjort 871 restauranter, 871
offentliggørelser, men man havde kun lukket 8.
Det synes jeg fortæller et eller andet om, at
man måske i for høj grad har ladet det være op
til forbrugerne at gøre kontrollens arbejde, idet
man har sagt, at forbrugerne via minutiøs avislæsning har skullet finde ud af, hvor det var
godt og sikkert at gå hen og spise sin mad, og
hvor det var knap så sikkert.
. Vi mener sådan set, at den mulighed simpelt
hen at lukke en restaurant, indtil tingene er
bragt i orden, er det, som forbrugerne er aller,
allerbedst tjent med. Tænk hvis man ikke får
købt dagens avis og får læst tingene, jamen, så
er det sådan set forbrugerens egen skyld, kan
man sige. Vi mener, at kontrollen måske dér
skal sætte mere fokus på tingene.
Hvad angår forslaget om, at man begynder at
hænge dokumenter op i butikkerne - og jeg kan
forstå, det sådan lidt er en prøveballon, der er
kommet op - så vil jeg nok advare imod, at
man går den vej, for det kunne jo foranledige
forbrugerne til at tro, at tingene så rent faktisk
var i orden. Og det papir er jo kun det papir
værd, det er skrevet på den dag, det bliver
hængt op. Dagen efter kan der være problemer
igen.

3611

Så jeg tror, man vil indgyde en masse mennesker falsk tryghed eller utryghed, hvis man
laver sådan et papirsystem, og derfor er jeg
egentlig helt overbevist om, at vejen, vi skal gå,
er, ganske som Venstres ordfører sagde, at vi
prioriterer kontrollens indsats og så målretter
sanktionsmulighederne mod de butikker, der
gentagne gange ikke overholder reglerne.";Lene Espersen
67396;name_party;":
Det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat
til behandling i dag, tager jo udgangspunkt i de
samme problemstillinger, som Enhedslistens
forslag, vi behandlede lidt tidligere, gjorde,
nemlig problemer med manglende overholdelse
af hygiejnereglet, dårlig mærkning af fødevarer,
ulovlig import, mangelfuld tilberedning, osv.
Det er jo ingen hemmelighed, at vi i SF også
har gjort os overvejelser om, hvilke nye og
yderligere virkemidler man kunne bringe i, anvendelse for at få stoppet eller i hvert. fald nedbragt en del af de problemer.
Jeg har tidligere nævnt spørgsmålet om offentliggørelse, som vi mener er et effektivt,
ubureaukratisk virkemiddel, og jeg synes, den
variant, der er blevet luftet i dag, med, at man
laver en umiddelbar offentliggørelse i butikkerne - det kunne jo også være i restauranter osv.
- af kontrolresultatet, bestemt er værd at overveje på linje med andre former for offentliggørelse. Og det er jo ikke, som den konservative
ordfører er inde på, som erstatning for myndighedernes kontrol, men som et supplement til
myndighedernes kontrol, sådan at man altså
samlet set får endnu bedre styr på problemerne
og en endnu bedre oplysning af forbrugerne
omkring de forhold, dér måtte gøre sig gældende ude i fødevarebutikkerne.
Når vi ikke synes, at Dansk Folkepartis forslag i dag er velegnet til at løse problemerne, er
det, fordi det er meget omfattende i forhold til
problemets lokalisering og art. Sådan som vi
kan læse forslaget, er der tale om, at man fra
Dansk Folkepartis side ønsker et kørekort, en
ordning med kørekort til samtlige eksisterende
og nye levnedsmiddelbutikker, at man ønsker
det både dér, hvor der er konstateret problemer,
og dér, hvor der ikke er problemer, og at man
ønsker det i forhold til alle typer butikker, uanset hvordan risikoniveauet måtte være, hvor
man altså går ind ikke alene i forhold til fødevarebutikker, hvor der foregår omfattende tilvirkning, forarbejdning af fødevarer, og kræver
et kørekort, men man gør det også i forhold til

3612

Torsdag den 27. januar 2000 (B 52)

fødevarevirksomheder, der i virkeligheden bare
videresælger emballerede fødevarer, og hvor
problemernes omfang derfor er mindre.
De overvejelser, vi gør os, hvis det viser sig,
når vi får erfaringerne med den nye fødevarelov, at vi ikke i et tilstrækkeligt omfang har fået
løst problemerne, rummer også overvejelser
omkring en eller anden form for autorisationsordning, indførelse af næringsbrev, kørekort,
kald det, hvad man vil, men hvor vi i stedet for
det, der er skitseret i dag, gør os overvejelser
om, hvorvidt man kunne gøre det i forhold til
nye butikker og sige: Det er altså noget, der
gælder fra nu, og eventuelt sige, at det gælder
så også for butikker, hvor der har været konstateret store problemer i forbindelse med kontrolbesøg, sådan at man altså slipper uden om kravet i første omgang, men hvis det viser sig, at
man burde gennemgå en slags uddannelse og
aflægge en prøve, at så kan man stille krav om
det i forbindelse med konstatering af åbenlyse
problemer og mangler.
Det, at man går ind og spørger, hvilke butikker, hvilke forseelser, og gør det i forhold til
nye butikker, er en overvejelse, vi vil fortsætte
med at have i forbindelse med vurderingen af
de her problemer og den nye fødevarelovs mulighed for at bekæmpe dem.
Så vi er altså ikke afvisende over for tankegangen om at lave en eller anden form for autorisationsordning. Vi mener ikke, at det er den,
der er skitseret i dag, og vi er godt klar over, at
det ikke er lige nu, der er mulighed for det, men
overvejelserne vil vi fortsat have med i vores
vurderinger.";Jørn Jespersen
71013;name_party;":
Forslaget her er jo en uændret genfremsættelse
af beslutningsforslag nr. B 43 fra sidste samling,
og i CD har vi ikke ændret vores opfattelse af
forslaget, så jeg kunne jo være dukket ned i
skuffen og have sagt det samme, som jeg sagde
dengang: men det har jeg dog ikke gjort.
I CD mener vi selvfølgelig, at kvalitet og hygiejne i fødevareforretningerne skal være i orden, og derfor har vi i CD da også stor sympati
for forslaget, der har til formål at styrke sikkerheden, sikre kvaliteten af vores fødevarer. De
seneste års mange afsløringer af visse fødevarers tvivlsomme kvalitet viser, at der er ting og
sager, der absolut bør rettes op på.
Selvfølgelig skal forbrugerne kunne kræve, at
fødevarerne i detailforretningerne er friske, at
forretningerne opfylder hygiejnekravet, at va-

rerne er forskriftsmæssigt deklarerede, og at indehaverne og de ansatte i forretningerne er tilstrækkeligt uddannet til at varetage disse krav.
Det er lige så selvfølgeligt, at almindelige krav
til bogføring og afgifttilsvar er kendt og bliver
opfyldt af de næringsdrivende.
Alle disse ting vil ifølge forslagsstilleren kunne blive opfyldt, hvis man indfører et såkaldt
kørekort til etablering af fødevareforretninger.
Jeg håber da også, at disse ting bliver fulgt op i
den nye fødevarelov.
Men fødevareloven, som kun lige er trådt i
kraft, varetager den da ikke disse interesser?
Det tror vi i CD den gør. Men så vidt jeg husker, er lovens formål bl.a. at øge forbrugerbeskyttelsen ved at beskytte mod sundhedsrisiko
og skabe grundlag for en effektiv kontrol, og
det er vel netop dette, beslutningsforslaget i
bund og grund går ud på.
Der er i loven formuleret et krav om uddannelse i fødevarehygiejne for visse næringsdrivende og ansatte. Loven skulle også gerne skabe et bedre overblik over, hvilke krav der stilles
til fødevarer. Det skulle alt andet lige derved
blive lettere for næringsdrivende at overskue
deres forpligtelser. På kontrolsiden overvåger
levnedsmiddelkontrollen fortsat detailhandelen
og skrider ind med påbud og forbud, når det
skønnes nødvendigt.
Indførelsen af et kørekort, som det er foreslået, vil helt sikkert medføre en administrativ
merbelastning for såvel myndigheder som erhvervsliv - med andre ord: mere administrativt
bøvl.
Fra CD's side vil vi gerne have, at den nye
fødevarelov skal have lov til at vise, hvad den
duer til, før man går i gang med at udtænke administrative besværligheder som eksempelvis
indførelse af dette omtalte kort, næringsbrev,
eller hvad man nu har lyst til at kalde det. CD
kan derfor ikke støtte forslaget.
Jeg vil lige have lov til her fra denne talerstol
at fortælle om en oplevelse, jeg havde i en restaurant i Horsens, og det er ligesom en opfølgning af det, fru Mariann Fischer Boel sagde herfra. Vi var et selskab, der var i Horsens på en
restaurant, hvor vi selvfølgelig gik ud fra, at
dette var en nydelig, pæn restaurant, vi kom
ind i. Maden var upåklagelig, og indehaveren
spurgte, hvor vi kom fra. Vi sagde, at vi kom fra
København, men vi sagde ikke et ord om, at vi
kom fra et udvalg i Folketinget.
Denne herre, som ikke var af dansk herkomst, gik ud og hentede sin levnedsmiddel-

Torsdag den 27. januar 2000 (B 52)
kontrolrapport og kom med den, og så sagde
han: Nu skal I se, hvad vi duer til herude i provinsen. Han var stolt af sin restaurant, han var
stolt af at kunne vise, hvad det var, han havde
opbygget her i Danmark, og som havde givet
hans familie et så godt liv.
Så jeg tror, at de seriøse her vil kunne bruge
levnedsmiddelkontrollen som noget positivt i
deres forretning.
Gunhild Husum (RV):
På Det Radikale Venstres ordførers vegne skal
jeg anføre følgende: Det er vores opfattelse, at
en genindførelse af næringsbrevet, eller som det
hedder i forslaget: Et kørekort til etablering af
fødevareforretning, vil være et meget drastisk
skridt at tage i forsøget på at komme de konstaterede hygiejneproblemer hos de næringsdrivende til livs. Der er netop trådt en ny fødevarelov i kraft, som indeholder en række sanktionsmuligheder over for forretningsdrivende,
der groft og gentagne gange overtræder elementære hygiejneregler.
Det Radikale Venstre mener, at man bør give
den nye fødevarelov en chance, før man går til
yderligheder og genindfører næringsbrevet,
hvad der utvivlsomt også vil medføre en stor
administrativ byrde.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke på nuværende tidspunkt støtte forslaget.";Annie Lunde Hansen
75417;name_party;":
Jeg synes, vi i dag både om Enhedslistens forslag og nu om det forslag, som er fremsat af
Dansk Folkeparti, faktisk har en rigtig god debat. Ikke fordi der tegner sig helt umiddelbare
resultater, men fordi debatten faktisk har givet
anledning til nye ideer og muligheder for at
komme videre på baggrund af de to beslutningsforslag, der ligger.
Der er kommet ideer om, hvordan man kan
sætte opslag i butikkerne, og jeg synes også, det
var en rigtig god beretning, vi fik fra det virkelige liv fra CD's ordfører.
Hr. Jøm Jespersen har været inde på, at man
måske skulle lave en ordning, således at der
indføres en slags næringsbrev, tvunget for dem,
der desværre har vist, at de ikke har kunnet
leve op til reglerne, altså en mere begrænset
ordning. Vi mener faktisk i Enhedslisten, at vores forslag vedrørende momsregistrering er det
administrativt mest enkle.
Men jeg synes, det er positivt, at der under
debatten er fremkommet flere konstruktive for-

3613

slag til, hvordan vi kommer videre og får et
bedre system, og det synes jeg vi skal tage med
til udvalget under behandlingen af de to forslag
og se, om der ikke derudad faktisk kan udkrystallisere sig noget, som kan bruges til noget.
Man bliver helt opmuntret ved at overvære
sådan en folketingsdebat, det vil jeg sige, det er
ikke altid, desværre, men det gør man i det her
tilfælde. Så jeg går da til udvalgsarbejdet mere
optimistisk, end jeg måske lige i allerførste omgang havde turdet håbe på.";Keld Albrechtsen
76897;name_party;":
Når man interesserer sig for genbrug, er genbrug jo sådan pr. definition godt. Men man må
nok erkende, at der er visse produkter, som
somme tider er designet sådan lidt utilpasset til
tiden og formålet, og der må jeg nok konstatere,
at når de så bliver taget frem igen og udviklingen er løbet lidt i mellemtiden og sådan, så virker de altså endnu mere skæve i forhold til, at
de har et formål for sig, og derfor synes jeg sådan set ikke, at de fortjener at blive genbrugt.
Det er bare ærgerligt, at ressourcer på den
måde går til spilde, men det er nu Dansk Folkepartis problem med hensyn til beslutningsforslaget her. Det har jo i hvert fald heller ikke kostet så mange ressourcer at lave det her i anden
omgang.
Jeg synes, det er lidt genbrugsagtigt, det forslag her, og der er sket noget, siden det blev
fremsat første gang, hvor det måske havde noget for sig, havde lidt for sig, det synes jeg nok
det havde.
Der er to elementer i det her. Det ene er kvaliteten, altså hygiejnen, kontrollen med de ting
der, og dér er der jo sket en hel del med den fødevarelov, vi har fået lavet i mellemtiden, som
jeg tror retter op på noget af det, som Dansk
Folkeparti berettiget beskæftiger sig med i første omgang. Det synes jeg for så vidt er i orden.
Den anden del er jeg måske lidt mere usikker
på om der er sket så meget med - det tror jeg
dog der er - men det er det dér med kontrol
med regnskaber og med A-skat, med tilbageholdelse af skat og føren told- eller momsregnskaber, osv.
Jeg kan huske, da jeg var i Folketinget i 199394 og var skattepolitisk ordfører, at der i ordførerkredsen, hos ministeren og blandt embedsmændene var meget lidt forståelse for, at der
foregik noget forkert i de her mange små butikker, vi har. Det var helt tydeligt, når man handlede i den slags små butikker, at sådan en

3614

Torsdag den 27. januar 2000 (B 52)

strimmel på kasseapparatet var ikke noget, man
investerede meget i, og der var andre lignende
ting. Det havde man i embedsmandskredse meget lidt forståelse for.
Jeg har faktisk indtryk af, at der er sket noget
på området. For det er jo helt utilfredsstillende,
det giver jeg Dansk Folkeparti ret i, for de
10.300, hvoraf de allerfleste passer deres ting, at
der findes nogle, som kører på frihjul. Det kan
vi ikke leve med, det er nedbrydende for moralen, og derfor håber jeg, at Told og Skat har
mere styr på det, end de havde dengang, og da
jeg ikke har lejlighed til at sige noget i de kredse
i øjeblikket, håber jeg, at også Told og Skats folk
hører, hvad vi snakker om under dette beslutningsforslag, som har lidt med dem at gøre.
Men jeg synes ikke, at dette beslutningsforslag er tilpasset tiden. Vi kan ikke støtte det,
selv om det selvfølgelig har noget i sig. Vi synes, at der må være andre måder at bruge ressourcerne på end at belaste de 10.300 mennesker, som har styr på deres ting og også administrationens arbejde med dem. Lad os hellere
sætte mere målrettet ind de steder, hvor der
helt åbenlyst foregår misbrug og omgåelse af
systemerne. Det vil jeg gå ind for, så vi kan ikke
tilslutte os forslaget her.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil betragte noget af det, som hr. Ole M.
Nielsen sagde som et lidt surt, og måske også et
opstød, når vi går ind og taler genbrug.
Jeg kan forstå, at hr. Ole M. Nielsen også går
ind for genbrug, men det er så på avisområdet,
forstået på den måde, at hr. Ole M. Nielsen ikke
har læst aviserne fra 1999 endnu. Det er kun
dem fra 1998. For hvis han havde læst aviserne
fra 1999, ville han have kunnet forstå de klare
signaler, der har været fra anden politisk side
om, at man ønskede nogle regler, som er meget
i trit med det her forslag, og derfor er det genfremsat.
Men debatten om genbrug kan vi jo tage op,
hvis hr. Ole M. Nielsens parti selv genfremsætter noget på et tidspunkt.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Beslutningsforslaget her om et obligatorisk kørekort for dem, der har en fødevareforretning,
finder vi i Frihed 2000 er for langt at gå. At man
skal igennem et kursus med en teoretisk og en
praktisk prøve, og først når man har bestået,
skal man have lov til at drive en forretning. Det

kan ikke være rigtigt at kræve, at de mennesker, der er uddannede på forskellige niveauer,
igen skal igennem et kursus for at drive en
forretning.
I bemærkningerne står der, at man skal have
alment kendskab til regnskabsbogføring, men
det lærer man vel i skolerne og de steder, hvor
man er uddannet. Det kan ikke være rigtigt,
man skal have sådan en dobbelt uddannelse i
vores samfund.
Intentionerne forstår jeg godt. De er gode
nok, men hvis det her bliver vedtaget, vil det gå
ud over tusindvis af mennesker, som til daglig
følger den lovgivning, der er, til punkt og prikke også på dette område. Så det er for vidt at
gå. Det kan vi ikke være med til.
Der er kurser inden for de forskellige brancher, det kan være købmandsforeningerne, restaurationsforeningerne osv. Dér har man kurser på de her områder, og hvis de kurser ikke er
gode nok, og man ikke har lært nok, ja, så er det
fødevarekontrollens opgave, når man kommer
ud, at sige til dem, at det her ikke er godt nok.
I mit indlæg til det forrige beslutningsforslag
sagde jeg, at hvis de forskellige ting gentagne
gange ikke er overholdt, så skal der stilles krav
om, at man har sat sig ind i lovgivningen.
Hvordan det skal gøres rent praktisk, kan jeg
ikke sige her. Men jeg vil foreslå, det var den
vej, vi skulle gå.
Men at det skal være obligatorisk at gå på
kursus og have kørekort for at sælge fødevarer
eller have med dem at gøre, det er for langt at
gå. Jeg forstår udmærket intentionerne i det,
men vi kan ikke være med til det.";Ole M. Nielsen
82523;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian
H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget her har før været fremsat af Dansk
Folkeparti. Det er også blevet nævnt et par gange i løbet af debatten her. Den gang var der en
rimelig forståelse i Folketingssalen, men der var
dog ikke en klar politisk opbakning til selve
forslaget sidst.
Siden er der jo faktisk sket en del ting, og det
har vist sig, at der er behov for at indføre disse
regler i form af et fødevarekørekort på området.
Hygiejnen er i flere og flere forretninger ikke
optimal, ligesom der er blevet afsløret et stigende forbrug af ulovlige varer i forretningerne.

Torsdag den 27. januar 2000 (B 52) 홢
Herudover har der også fra mange andre politiske partier - jeg tænker især på Venstre og
De Konservative, men også SF - efterfølgende
været klare signaler i pressen om, at nu ønskede man regler på dette område. Nogle regler,
som ud fra det, partierne på daværende tidspunkt udtalte i pressen, falder utrolig fint i tråd
med det forslag fra Dansk Folkeparti, som vi
behandler her i dag.
Problemet er jo støt stigende herhjemme. Det
er faktisk daglig, man stifter bekendtskab med,
at en forretning sælger fødevarer, som ikke er i
orden. Der sælges f.eks. fødevarer, hvor sidste
salgsdato er overskredet, eller fødevarer, som er
fordærvede. Det kommer også ofte frem, at der
er konstateret dårlige eller forkerte opbevaringsforhold for lagervarer, og det står i mange
tilfælde sløjt til med hygiejnen.
Der er også mange eksempler på, at en del af
varerne i forretningerne eller på et lager er købt
uden om regnskabet, f.eks. i udlandet, at de tit
mangler varedeklaration, at der ikke forefindes
en varedeklaration på dansk, eller at man ikke
har sidste salgsdato på varen. Det er simpelt
hen uacceptable forhold, som den danske forbruger ikke skal affinde sig med.
Fødevarelovgivningen giver selvfølgelig mulighed for at udstede en bøde, men vi er i Dansk
Folkeparti af den opfattelse, at det ikke er nok.
For at tilgodese den danske forbruger, må der
efter vores opfattelse klart og tydeligt være
nogle regler, som anfører, at forretningsindehaveren får forståelse for, at hvis man ikke overholder de gældende regler, så får det altså nogle
skrappe konsekvenser, også skrappere konsekvenser end dem, der er lagt op til i fødevarelovgivningen, som blev vedtaget nu her ved
nytårstid.
Derfor er det også helt klart fra Dansk Folkepartis side, at et erhvervet fødevarekørekort
skal kunne inddrages, hvis et kontrolbesøg afslører væsentlige uregelmæssigheder med fødevarehygiejnen eller urigtighed i regnskaberne, men også ved manglende betaling af skyldige beløb til det offentlige. Det må have den
konsekvens, at forretningen må lukke, indtil
forholdene er bragt i orden.
Ligeledes bør det også være sådan, at der
ved alvorlige tilfælde kunne pålægges indehaveren, at han går op til en ny prøve. Det bør
være sådan, at såfremt man ikke forstår at
håndtere fødevarerne, så må man endnu engang se at få det lært.

3615

Hvis man bryder disse regler, og man kan
tale om alvorlige gentagelsestilfælde, så er det
vel også rimeligt, at et sådant fødevarekørekort
kan fratages indehaveren for bestandig.
Dansk Folkeparti ønsker med det her forslag
at sikre, at forholdene i fødevareforretningeme,
forbedres. Det forekommer logisk og rimeligt at
stille krav til fødevareforretningerne om, at fødevarerne er friske og sunde, at forretningerne
drives på ordentlige vilkår og at indehaveren
følger det offentliges bestemmelser om butiksvirksomhed, men også at forbrugeren kan føle
sig sikker, når han går ind og handler.
Jeg har fået mange henvendelser fra personer, som har fødevareforretninger, som siger, at
det er ganske ublu konkurrencevilkår, de bliver
stillet over for, når nogle forretninger simpelt
hen får lov til at køre på frihjul. Derfor må kravene til fødevateforretningerne skærpes, sådan
at der bliver lige konkurrencevilkår for alle
igen.
Jeg mener helt klart, at forslaget her er løsningen på de nuværende problemer, der er i
branchen, og det hjælper ikke ret meget, at man
fra politisk side kun bakker sådan nogle ting
op, når man kan få et godt citat i pressen. Man
bør også stå ved det, man siger udadtil og vise,
der er handling bag det, man siger.
Den sidste del af min tale burde jeg nok ikke
have skrevet, men jeg holder den alligevel. Så
medmindre der er nógle her i Folketingssalen:
som er med til denne behandling i dag, der har
sagt noget, de overhovedet ikke mener, men
blot sagt det, fordi det ser godt ud i avisen, så
skulle det være ganske unødvendigt at nævne men jeg gør det alligevel - at jeg håber, at der
bliver et flertal for det her forslag, for det gør
der.
Selv regeringspartierne er ovenud positive
over for forslaget i dag, eller i hvert fald noget,
der ligger tæt på, og hvis der er nogle kommaer, som skal flyttes under udvalgsbehandlingen
og måske nogle enkelte vendinger, vil vi fra
Dansk Folkepartis side stå med fremstrakte
arme under udvalgsbehandlingen og være meget forhandlingsvenlige.
Så på forhånd takker jeg Folketinget for den
meget positive behandling, dette forslag har
fået i dag. Det blev så ikke til realiteten, men
som det også blev nævnt fra hr. Keld Albrechtsens side, så kom der faktisk en god debat ud af
det her. Der kom nogle nye ideer, nogle nye
tanker op igen her i Folketingssalen, og jeg synes, vi under udvalgsbehandlingen skulle sætte

3616

Torsdag den 27. januar 2000 (B 52)

os sammen og få flettet nogle af de gode. ideer
ind i de to forslag, som så kan ende med at få
bred opbakning. Så er vi som politikere også fri
for at skulle gå ud med nogle populistiske udtalelser i aviserne, hver gang der er et problem.
Så kan vi vise, at der er handling bag det, vi
siger.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Formanden
88340;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse
fra hygiejnekursusforpligtelse for frivillig
ulønnet arbejdskraft.
Af Kristian Jensen (V) m.fl.
(Fremsat 3/12 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
88874;title_name;":
Det har jo været en spændende formiddag indtil nu. Samtlige partiers ordførere har været på
talerstolen minimum to gange. Ikke én gang,
ikke én gang har jeg hørt en eneste ordfører udtale noget som helst om, at nu skal der slækkes
på fødevaresikkerhed. Tværtimod føler jeg mig
indimellem nærmest overhalet højre om med
hensyn til at skulle være mere skrap og konsekvent på det her område. Men trods alt synes
jeg også, vi i formiddag har fundet en eller anden balance.
Nu er det slut. Nu skal der slækkes. Nu er
det dér med forbrugerne og sikkerhed og alle
de flotte ord ikke længere gældende. Men vi

står selvfølgelig også med en sag, som - må jeg
indrømme - har været meget dygtigt lobbyeret.
Godt halvdelen af alle indberettede udbrud
af fødevarebårne sygdomme har forbindelse til
restauranter, cafeer eller pølseboder - halvdelen! Det oplyser fødevarekontrollen, som i en
årlig opgørelse beretter om forkert håndtering
af fødevarer. Det er ikke særlig rar læsning. Jeg
skal ikke gå i detaljer, men blot konstatere, at
selv de mest banale fejl ved håndtering af fødevarer kan føre til ganske alvorlige sygdomstilfælde hos mennesker, og det ser vi mange
eksempler på.
Det er ikke sådan, at det er farligt at gå ud og
spise, men tilberedning og salg af fødevarer
indbefatter en reel sundhedsmæssig risiko, som
restauranter, cafeer og grillkiosker er nødt til at
tage alvorligt. De må leve op til deres ansvar.
Det drejer sig om sikre fødevarer til
forbrugerne.
De frivillige foreninger må også bære deres
del af ansvaret. Ikke fordi de er frivillige, men
fordi frivillige foreninger i vidt omfang driver
en grill eller et cafeteria, som tilbereder og sælger fødevarer til et offentligt publikum. Der er
altså tale om en forening, hvor fødevaresikkerheden er underlagt fødevarelovgivningen. Og
det gælder, uanset at foreningen er drevet af
frivillig ulønnet arbejdskraft, og at overskuddet
går til almennyttige formål.
Jeg vil gerne understrege: Jeg anfægter ikke
de frivillige foreningers ret til at drive fødevarevirksomhed. Jeg synes faktisk, det er rigtig
godt, at idrætsforeningerne og andre også tilbyder rammer for socialt samvær. Jeg ønsker bare
at holde fast i, at foreningerne selv har valgt at
åbne en grill eller et cafeteria. Foreningen har
selv valgt at gå ind i fødevarebranchen, og som
sagt, det er helt fint og fortsæt med det. Men
der er regler og spilleregler, der skal overholdes. Det er et valg, som indebærer et stort ansvar over for forbrugerne. Det er et valg, som
indebærer pligt til at leve op til fødevarelovgivningen.
Det vil med andre ord sige, at køkkenet selvfølgelig også her skal være indrettet korrekt.
Råvarerne skal være i orden. Behandlingen af
fødevarerne skal være korrekt, og ansatte og
medhjælpere skal på kursus i fødevarehygiejne.
Det gælder for kommercielle virksomheder såvel som for frivillige foreningers virksomhed.
Jeg ser ingen grund til og heller ingen rimelighed i at gøre forskel. Jeg kan godt have en vis
forståelse for, at frivillige kan have svært ved at

(453) RT
Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)

3617

grøntsager, hvor der indgår optøning, varmeacceptere, at salg af røde pølser og smørrebrød
kan føre til, at foreningen så skal ind i fødeva- behandling og nedkøling af fødevarer og dermed også en høj sundhedsrisiko. Hvis foreninrelovgivningen. Det tjener jo et godt formål.
Men uanset formål, og frivillighed, så fasthol- gens sortiment derimod har en lav sundhedsmæssig risiko, så kan man nøjes med de korte
der jeg, at det er sådan,, at de bakterier, som vi
som mennesker bliver syge af, har en impone- basiskurser.
Kurser på 8 timer blev indført sidste år, fordi
rende evne til at formere sig også under de
jeg også er blevet klar over i forhold til den demest vanskelige forhold. Og de er særdeles
modstandsdygtige, når man vil af med dem. Og bat, der har været, at det var i overkanten med
et 3-dages-kursus, hvis man blot solgte de mere
endelig er disse bakterier fuldstændig ligeglade
nemme ting som pomfritter, ostemad, osv. Jeg
med, om det er en lønnet eller en ulønnet kok,
synes faktisk, det er fornuftigt, at vi er gået ind
der håndterer fødevarerne.
En effektiv indsats for at sikre fødevarer kræ- med niveaudele, og dermed har vi også lyttet til
den diskussion, der har været i de frivillige
ver med andre ord et godt kendskab til, hvorforeninger.
dan bakterier opfører sig i fødevarerne. Kun på
Kravet skal ses i sammenhæng med, at alle
den måde kan man håndtere de sundhedsmæsfødevarevirksomheder, også foreningernes
sige risici, der er.
grillkiosker, fremover skal udføre egenkontrol.
Der er altså en ganske fornuftig grund til, at
Virksomhederne er blevet pålagt systematisk at
vi i fødevarelovgivningen stiller krav om, at
få styr på råvareproduktion, færdigvarer, renpersoner, der tilvirker fødevarer med henblik
gøring, personlig hygiejne, osv. Som forslagspå salg, skal på kursus. Det gælder kravet til
stilleren så rigtigt er inde på, så vil egenkontrolansatte i kommercielle virksomheder, og det
gælder frivillige medhjælpere. Som sagt: Bakte- len sammen med den offentlige kontrol være
med til at sikre en forsvarlig fødevarehygiejne.
rier kender ingen grænser.
Og det er jo netop derfor, at vi med den nye føJeg må også erindre om, at baggrunden for
devarelov i hånden indfører kravet om egenindførelsen af hygiejnekurserne tilbage i januar
kontrol i alle fødevarevirksomheder.
1997 var en stor, offentlig opmærksomhed på
Men en væsentlig forudsætning for, at der er
dårlig hygiejne i restauranter og grillbarer. Man
en effektiv egenkontrol, er imidlertid, at alle ankrævede dengang med rette, at vi stillede
satte har et vist kendskab til de såkaldte kritiske
skrappere krav. Derfor blev hygiejnekurserne
punkter i en virksomhed, ellers giver hele øvelindført som en del af det. Det var der ingen, der
sen med egenkontrol i den enkelte grill ikke novar modstander af dengang. Tværtimod.
Det er rigtigt, at folks almene viden om føde- gen mening. Jamen, siger kritikerne, folk har jo
da stadig væk deres sunde fornuft. Enig. Og
varer og hygiejne generelt er ganske god, men
den sunde fornuft skal foreningerne selvfølgelig
der er også tegn på, at fødevarer ikke altid i dag
også udnytte. Men selv om egenkontrollen i en
bliver behandlet med samme omhu som tidligrillkiosk kan begrænses til nogle få handlinger,
gere. Der er derfor grund til at understrege, at
der altså er en afgørende forskel på at stå der- så taler vi her om principper for virksomhedsdrift og ikke om den hjemlige køkkenstandard.
hjemme i sit eget køkken og så oppe i hallen og
skulle holde styr på både frikadeller og kartof- Det drejer sig helt grundlæggende om at kunne
overholde fødevarelovgivningen, og det kræver
felsalat til et helt fodboldhold., En virksomhed
også, at man har en viden derom.
har simpelt hen flere og større hygiejnefælder
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der,
end et privat køkken, og hvis man dumper i, så
går det ikke kun ud over den nærmeste familie. hvor der gælder særlige forhold, også tages
særlige hensyn til foreningerne. LejlighedsarKursus i fødevarehygiejne giver derfor en
helt konkret anvisning i, hvordan man behand- rangementer som den årlige spejderlejr eller
sportsstævne kræver selvfølgelig ikke, at de friler fødevarer i en virksomhed. Kurserne giver
villige gennemgår et kursus i fødevarehygiejne.
deltagerne det nødvendige løft. Som bekendt
kan det løft enten klares på et 8 timers basisk- Det ville være urimeligt og upraktisk. Der, hvor
vi må kræve, at også frivillige foreninger er
ursus eller på et grundigt 3-dages-kursus.
med, er, hvor de frivillige foreninger selv har
Foreningers varesortiment og dermed også
den sundhedsmæssige risiko bestemmer læng- valgt at være i direkte konkurrence med grillbaren nede på hjørnet.
den. 3-dages-kurser gælder for de foreninger,
som har et bredere varesortiment end kød og

3618

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)

Forslagsstilleren vurderer også, at et kursus i
fødevarehygiejne vil have omfattende økonomiske konsekvenser for foreningerne. Det er
korrekt, at kravet om kursus i fødevarehygiejne
alt andet lige selvfølgelig også vil være med til
at give foreningerne ekstraudgifter og besvær.
Jeg betragter imidlertid disse udgifter som en
nødvendig forudsætning for at kunne drive sin
virksomhed. Besvær og omkostninger er i princippet helt på linje med det besvær og de udgifter, som er forbundet med indkøb af inventar
og råvarer.
Når det er sagt, så vil jeg gerne understrege,
at jeg hele tiden har lagt stor vægt på, at foreninger skal have mulighed for at begrænse udgifterne til kurserne. Det skal være nemt at
kunne komme på kurser. Kurserne skal kunne
indrettes efter lokale forhold. Kurser kan med
andre ord afholdes, så det passer foreningerne
bedst.
Og jeg vil gerne opfordre de frivillige organisationer og også idrætten til at udnytte de
muligheder, som uddannelsesordningen rent
faktisk giver. Det er jo oplagt. Organisationerne
har i forvejen en lang tradition og også erfaring
med at klare alle former for kurser. Kursusordningen giver også mulighed for, at foreningerne
kan afholde kurserne i eget lokale, med egen
underviser, når blot de faglige krav er overholdt. Den lokale slagter eller bager eller en anden med en relevant faglig baggrund kan lede
disse basiskurser. De landsdækkende organisationer kan få kursusmateriale godkendt i Fødevaredirektoratet. De lokale foreninger kan herefter kopiere og frit anvende kursusmaterialet.
Jeg kan oplyse, at Fødevaredirektoratet har skabelonerne til kursusmaterialet og selvfølgelig
meget gerne vejleder.
Udnytter foreningerne disse muligheder, vil
et kursus i fødevarehygiejne kunne afholdes for
et par hundrede kroner. Jeg vil kraftigt opfordre
foreningerne til at overveje at bruge denne mulighed. Jeg tænker ikke blot på økonomien, men
også på den pædagogiske effekt ved, at man i
fællesskab gennemgår de kritiske punkter i cafeteriets kursus. Hvis den lokale slagter eller
bager ikke ønsker at lede kurset, så udbyder
AMU-centrene også lærerkraft.
Forslagsstilleren anslår, at de samlede udgifter ved at gennemføre kursus i fødevarehygiejne vil udgøre 70 mio. kr. for idrætten alene. Det
er mange penge. Det er mange penge, og jeg
beklager, vil jeg sige til forslagsstilleren, men
der er altså skudt over målet her. Tallet, de 70

mio. kr., baserer sig på en opgørelse fra idrætsorganisationerne over alle typer af udsalgssteder i tilknytning til idrætsanlæg. Idrættens opgørelse tager dermed ikke hensyn til, at langt
størstedelen af kioskerne i tilknytning til
idrætsanlæg alene sælger slik og sodavand og
derfor ikke er omfattet af kravet.
Optegnelsen bør derimod begrænses til alene
at omfatte relevante forretninger. Fødevareregionerne har derfor undersøgt antallet af
grillkiosker og cafeterier i tilknytning til idrætsanlæg. Fødevareregionerne kommer frem til, at
det blot er en tredjedel af idrættens tal.
En yderligere svaghed ved idrættens opgørelse er, at der ikke tages højde for det forhold,
at medhjælpere med relevant uddannelse eller
med praktisk erfaring for arbejde med fødevarer ikke skal på kursus i fødevarehygiejne. Opgørelsen tager heller ikke hensyn til den mulighed, at foreninger selv kan afholde kurserne
med egen undervisning og kursusmateriale,
som jeg omtalte før.
Men selvfølgelig, skal man se sort, så lad os
se sort. Jeg kan også lave en beregning og så sige: Det kan måske komme op i omegnen af 20
mio. kr. Men så kræver det, at samtlige frivillige
skal på 3-dages-kursus, altså det dyreste, at ingen af de frivillige har en relevant faglig uddannelse, at ingen frivillige har erfaring med
arbejdet, at ingen frivillige er i målgruppen for
AMU, og at ingen foreninger afholder egne
kurser. Det er den værst tænkelige situation, og
den er vel urealistisk. Det er åbenbart, at den
enkelte forenings faktiske udgifter ville være
væsentlig lavere end det, forslagsstilleren fremstiller dem som eller ønsker at fremstille dem
som.
Jeg kan ikke se nogen faglig begrundelse for
at fritage frivillige fra kravet om kursus i fødevarehygiejne. Jeg finder heller ikke, at der i bemærkningerne til forslaget er fremført argumenter, som kan overbevise mig om en anden
holdning. Salget fra foreningers grill, kiosker og
cafeteria sker jo ikke kun til medlemmerne, men
ofte også til et publikum udefra.
Det er fint, at foreningerne åbner sig og bliver
et samlingssted for flere end blot medlemmerne. Det betyder imidlertid, at foreningerne ligger i en direkte konkurrence med kommercielle
grillkiosker og cafeterier i lokalområdet. Og
hvorfor skal den almennyttige grill i idrætshallen have bedre forhold end den private grill
henne på hjørnet? Det er vel også et berettiget
formål at tjene penge til sin egen familie.

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)
Fødevarelovgivningen er ikke noget specielt.
Både egentlige foreninger og frivillige foreninger skal opfylde skrappe krav f.eks. i forhold til
elinstallation, brandsikring eller buskørsel, eller
hvad det nu måtte være. Det er naturligt på disse områder. Det burde det sådan set også være
på fødevareområdet.
En politisk beslutning om at fritage frivillige
fra kravet om kursus i fødevarehygiejne vil
mangle sundhedsfagligt belæg. Konsekvenserne vil være, at Fødevareministeriet ikke kan
fastholde kursuskravene over for lønnet personale. Det ville imidlertid være i strid med den
reelle sundhedsmæssige risiko.
Jeg forstår på valgannoncer, at valgkampen
er i gang. I hvert fald er der ét parti, som har
blæst valgkampen i gang, og det er så også, tror
jeg, et udslag af det, vi ser her i dag. Jeg tror også, at jeg har fået bedre forståelse for, hvad
valgfrihed sådan betyder i Venstres terminologi. Det er åbenbart valgfrihed hele vejen rundt.
Ikke kun på de steder, hvor man har annonceret
med det, men hele vejen rundt. Og så er det, jeg
gerne vil advare.
Til sidst vil jeg spørge Venstre, som har
fremsat dette beslutningsforslag: Ønsker
Venstre, at der skal være forskelsbehandling af
grupper i det her samfund? Det går jeg indtil
videre ud fra, at Venstre ikke ønsker. Derfor må
min konklusion være, at hvis der skal være fornuft i det her, og hvis Venstre fik flertal for sit
beslutningsforslag, så betyder det også, at så
må vi frafalde kravet om hygiejnekurser for de
kommercielle, for pizzariaerne, for grillbarerne,
osv. Jeg synes, at vi undervejs i debatten her må
kunne få et klart svar fra Venstre på, om det er
det, man ønsker.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
103261;name_party;":
Om den sidste del skal jeg love, at jeg vil vende
tilbage med den senere, og hvad angår, hvorvidt valgkampen er i gang, så er det jo fødevareministeren, der sidder i regeringen, så det må
han bedst selv vide.
Grunden til, at jeg kommer herop, er, at når
man lytter til fødevareministeren, så virker det
som om, at vi i Danmark ikke skulle have en
tradition for frivilligt arbejde. At vi ikke i
Danmark skulle have en tradition for, at vi
netop for at støtte det frivillige arbejde lavede
nogle lempelige regler for de mennesker, der
var i gang med at lave et stykke arbejde i
idrætsorganisationer, i sociale organisationer, i

3619

spejderorganisationer m.v. Men så indrømmer
fødevareministeren jo alligevel, at der er et
rimeligt hensyn at tage, når det drejer sig om
endagsarrangementer, hvor fødevareministeren har lyttet til den sunde fornuft, vurderet
med sig selv og gode rådgivere, at dér er det
ikke rimeligt at stille krav om kursus. Og så er
det blot, jeg spørger: Mener fødevareministeren,
at der er større chance for at blive syg, hvis man
spiser en pølse hos Sydbyens Idrætsforenings
cafeteria i Horsens, end hvis man lå 4 dage på
f.eks. Roskildefestivalen, eller turde man sige
Vorbasse Marked?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
104505;name_party;":
Der var engang, hvor jeg troede, at fødevareministerens kendskab udi det frivillige arbejde var
lidt større. Jeg tvivler efterhånden på, at det er
så stort, det kendskab. Idrætsforeningerne åbner vel ikke et lille cafeteria eller en kiosk, hvor
de kan sælge en enkelt pølse eller to. Det er jo
ikke det, der gør, at de sådan set kan holde forretningen løbende, men det er, at lille Per og lille Poul måske også kan opleve tredje halvleg
og måske på den måde føle, at de ligesom har
et fælles arrangement bagefter en træningskamp eller en fodboldkamp.
Derfor kan jeg ikke lade være med at spørge
fødevareministeren om, om ikke fødevareministeren mener, at de også har et socialt formål de
sidste der. Det er nu ikke så sjovt at stå og spise
en is dér den 30. marts måske i 5 graders kulde,
som det ville være at spise en pølse, der måske
kunne varme lidt. Der er da forskel her.
Endelig kan jeg ikke lade være med at spørge: Lejlighedsstævner - hr. Kristian Jensen var
inde på det - kan jeg forstå, det er i Vorbasse,
Ho og Hjallerup og Ulfborg marked, det er lejlighedsstævner, men andet er det ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
105645;name_party;":
Nu er der jo stor debat her om frivillige og frivilliges arbejde og den stolte tradition, vi har
haft i Danmark på det område. Og jeg vil gerne
spørge fødevareministeren, hvis nu vi lige lægger sundhed og fødevarehygiejne lidt bag os,
om ministeren har kendskab til, at de her frivillige ulønnede mennesker går på kurser i anden
sammenhæng. F.eks. hvis nu man gerne som
frivillig vil deltage i et arrangement eller undervise i noget, som idrætsorganisationer står for,
er det da sådan, at frivillige, der f.eks. tmdervi-

3620

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)

ser i fodbold eller gymnastik, overhovedet ikke
deltager i kurser, og får de bare lov at undervise uden at have noget som helst kendskab til
tingene. For det tror jeg måske vil være rimelig
væsentligt at få præciseret, ellers får man det
lidt til at fremstå, som om frivillige ikke bliver
undervist i noget som helst. De skal ikke på
kurser.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det skal også være et spørgsmål til fødevareministeren. Nu er det sådan, at vi i Dansk Folkeparti jo har en del eksperter også til at sidde og
rådgive os, men vi må erkende, at ministerens
antal af eksperter nok er lidt større end Dansk
Folkepartis på nuværende tidspunkt i hvert
fald. Det kan være, at det ændrer sig.
Man kunne forestille sig et pizzaria, som
egentlig blev lavet om til en forening, der skulle
have dartspil. Kontingentet ville være 5 kr., og
hver gang man skulle ind og købe en pizza, så
var det eneste, man skulle foretage sig, at man
tog en pil og kastede den op, og så kunne man
gå hen og købe pizzaen bagefter. Ejeren af denne dart/pizzaforening synes, at han gerne vil
have lidt medhjælp, så derfor kunne han samle
en masse børn, unge mennesker, som gerne ville komme og hjælpe frivilligt, for så fik de også
lov til at spille dart. Ville de så også efter det
her forslag kunne blive fritaget, og ville det ikke
- nu må ministeren hjælpe mig - kunne blive
en skrue uden ende?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
107660;title_name;":
Når jeg sådan lidt usædvanligt bad om ordet på
nuværende tidspunkt, var det, fordi en skinger
tone fra Venstre nu også kom ind i Folketingssalen. Det er fuldstændig groft at sige, at jeg
ikke har forståelse for frivilligt arbejde. Det er
en fuldstændig urimelig påstand at komme
med.
Det, jeg bare har sagt og gjort opmærksom
på, er, at når man som frivillig beslutter sig for
at være i direkte konkurrence med cafeteriet
nede på hjørnet, så påtager man sig det samme
ansvar og den samme forpligtelse.
Jeg kunne så forstå på spørgsmålet omkring
lejlighedsarrangementer, at dér er Venstre tilsyneladende ikke enig.
Jeg har faktisk af hensyn til de frivillige organisationer og de mange, mange gode arrangementer, som de laver, sagt, at man som bor-

ger ikke forventer det samme, hvis man kommer til Hjallerup Marked eller Vorbasse Marked eller til et sportsstævne et eller andet sted,
som hvis man kommer ind i et cafeteria med
menuskilte, med dug på bordet, åbningstider
osv.
Det er rent faktisk af respekt for det frivillige
arbejde, vi har fastholdt det. Men hvis Venstre
her undervejs, mens de har hørt min ordførertale, er blevet overbevist og synes, at vi skal
stramme yderligere, så lad os da diskutere det.
Jeg kan ikke gennemskue hr. Christian H.
Hansens eksempel, men ved bare, at man jo må
behandle folk ens, og er det frivilligt det ene
sted, og skal der ikke være kursus, så skal der
selvfølgelig heller ikke være det det andet sted.
Og til fru Lene Espersen vil jeg sige, at jeg
ikke skal gøre mig særlig velbevandret om det
frivillige, men jeg kan da huske, at der tilbage i
min tid var mange kurser, som vi skulle gennemgå, før vi fik lov til - og det synes jeg er
fornuftigt - at træne de små drenge i fodbold
osv. Så det dér med kursus er jo noget, som
idrætsorganisationerne helt naturligt er meget
kompetente til og ofte håndterer.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
109554;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge fødevareministeren,
om vi kan få, når nu det her skal behandles i
udvalget, en grundig skriftlig redegørelse for de
ting, som ministeren fremlagde, også oplysningerne vedrørende økonomi osv., for vi er i Enhedslisten meget optaget af, at der ikke unødigt
skal lægges byrder på de aktiviteter, som de frivillige organisationer driver.
Men vi må jo også erkende, at ministeren jo
har ret i, at bakterier altså ikke kan se forskel
på, om det er lønnet eller ulønnet arbejdskraft,
der er tale om, og vi skal altså ikke ud i en situation, hvor det hygiejniske ikke er under forsvarlig kontrol.
Og så må jeg desværre sige, at vi nok var
temmelig positivt indstillede over for det borgerlige forslag, men jeg synes, der faktisk var et
element af valgkamp og populisme i de to korte
bemærkninger, vi har hørt indtil nu. Og man
må altså gøre det bedre fra borgerlig side i sin
argumentation, mere sagligt, hvis man skal gøre
sig forhåbninger om at kunne få nogle lempelser igennem, i hvert fald fra Enhedslistens side.
For jeg hørte ikke nogen argumenter, der gik
ind i det saglige, og det her er altså en sag, der
skal behandles sagligt og omhyggeligt.

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)";Keld Albrechtsen
110775;title_name;"Jeg skal hér afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03

l l l

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
110976;title_name;":
Folketinget fortsætter behandlingen af beslutningsforslag nr. B 59. Hr. Hugo Sørensen som
ordfører.";Poul Nødgaard
111095;name_party;":
Venstres hensigt med fremsættelsen af beslutningsforslaget har jeg svært ved at se logikken i.
Især i en tid, hvor vi alle kræver bedre fødevarer, bedre hygiejne, bedre varedeklarationer
osv. osv., virker det uforståeligt, at Venstre
fremsætter et forslag, som i praksis går stik
imod denne hensigt.
I Socialdemokratiet har vi megen forståelse
for og megen hengivenhed over for mennesker,
som vil påtage sig et ulønnet og frivilligt arbejde. Hensigten med bekendtgørelsen har jo heller ikke været at berøve disse mange frivillige
lysten og glæden ved at påtage sig et socialt arbejde, men vi må heller ikke glemme, at bekendtgørelsen først og fremmest har til formål
at beskytte forbrugerne.
Vi mener, at netop de frivillige medarbejdere,
som påtager sig det store ansvar, der ligger i at
tilberede madvarer til videresalg, har krav på at
blive rustet så godt til dette arbejde, at det kan
udføres med så stor sikkerhed, at de frivilliges
arbejde kan blive til glæde både for dem selv og
for deres mange kunder. Ikke mindst den seneste tids mange sager omkring fødevarehygiejne,
eller skal vi ikke hellere sige mangel på samme,
har vist, at større agtpågivenhed omkring madhygiejne er en ubetinget nødvendighed.
Jeg mener derfor, at forslagsstillerne er helt
ude i hampen, for at bruge et moderne udtryk,
når det hævdes, at kravet om hygiejne kan
skræmme de frivillige hjælpere væk. Faktisk
tror jeg, at mangelen på hygiejnekurser i stedet
kan forårsage, at mange frivillige ikke tør påta-

3621

ge sig det ret store ansvar, der ligger i at tilberede mad til andre mennesker.
I begrundelsen for forslaget har forslagsstillerne anført økonomiske byrder for idrætsklubberne på ca. 70 mio. kr. Ifølge mit kendskab til
branchen, sammenholdt med 'kursuskravene i
bekendtgørelsen, udgør disse omkostninger
næppe mere end noget, der ligner 10 pet. af det
nævnte beløb.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Hugo Sørensen
113043;name_party;":
Jeg skal ikke vurdere hr. Hugo Sørensens kendskab til det frivillige idrætsliv, men blot sige, at
de tal, der står i beslutningsforslaget, er idrætsorganisationernes egne tal: de er taget fra
Idrættens Fællesråd.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
113294;name_party;":
Ja, nu må jeg jo erkende, at jeg kun går Socialdemokratiets ærinde. Hvilket ærinde hr. Kristian Jensen går, må han jo så afgøre med sin
egen samvittighed.";Hugo Sørensen
113469;name_party;":
Venstre fremsætter her et beslutningsforslag,
der har til formål at gøre forskel, stor forskel, på
medarbejdere på udsalgssteder for fødevarer.
For at fortsætte det niveau af lødighed, der
afspejles i beslutningsforslaget, kan man jo starte med at spørge Venstre om fire ting:
For det første: Er det for at fastcementere en
ny fødevarepolitik for Venstre, at man lader
idrætsordføreren være den person, der på Venstres vegne frasiger sig ansvaret for fødevareloven fra sidste år? Fødevareloven byggede jo
først og fremmest på et princip om ensartethed,
og det vil Vénstre nu bryde.
For det andet kunne man jo spørge Venstre,
hvad i alverden pølsemand Gunnar og Kettys
Cafeteria har gjort af gale streger, der betyder,
at de skal straffes på bekostning af andre, der
sælger præcis de samme produkter. Den eneste
forskel er, at Venstre nu straffer de virksomheder, dér aflønner deres personale.
Jeg synes ikke rigtig, det er i overensstemmelse med den konkurrencepolitik, som den
borgerlige opposition arbejder for, når vi taler
om offentlig/privat virksomhed. Der skal være
lige betingelser og ensartede regler, når vi taler
i EU-sammenhæng, det indre marked. Her går
man altså ind og bryder med et princip og siger

3622

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)

så, at det, der skal være afgørende for, om folk
skal have konkurrencefordele, er, om de aflønner personalet eller ej.
Man kunne for det tredje måske bare blive i
Venstres lidt polemiske boldgade og spørge,
om det her er endnu et eksempel på en centralistisk tankegang, hvor Folketinget forfølger frivillige i hobetal og påtvinger dem dyre, tidkrævende kurser, som de selvsagt ikke har behov
for. Ja, man kan jo let vildledes til at få det indtryk ved at lytte til Venstres pølsesnak efter en
del lobbyarbejde.
Jeg beklager på Det Konservative Folkepartis
vegne, at Venstre er slået ind på en useriøs og
populistisk kurs uden mening i forhold til den
linje, som partier normalt lægger. Eller er det nu
Venstres linje, at alle frivillige uanset erhvervsudøvelse ingen uddannelse skal have?
Man kan endda for det fjerde fristes til at
spørge Venstre bare ved at læse det her beslutningsforslag, om Venstre så også mener, at fritid slandmænd, altså landmænd, der bare har
lidt landbrug som hobby, lidt jord og lidt dyr,
overhovedet ikke skal overholde nogen regler,
ikke have nogen uddannelse. For der er jo noget, der tyder på, at det er den linje, man har
lagt sig på.
Det var sådan for at holde os i den lidt underholdende afdeling, som Venstre har gjort en
del ud af.
For at komme til substansen: Der er lavet en
fornuftig og afbalanceret ordning for frivillige,
der sikrer, at alle, der sælger fødevarer, har den
fornødne basisviden om hygiejne, bakterier
osv., som muliggør egenkontrol frem for overkontrol. I og med, at undervisningen kan foregå
præcis det samme sted, som de frivillige organisationer holder til, i og med, at den kan afholdes over et par weekender eller et par helligdage, og i og med, at der er en af de frivillige, der
selv kan forestå undervisningen, mener vi faktisk, at der er lagt op til en løsning, der er om
ikke gratis så i hvert fald meget, meget billig.
Den er fleksibel, og samtidig sikrer vi
forbrugeren.
Jeg må sige, at mange af os har fulgt det her
forløb, mens vi diskuterede fødevarelov. Det er
ved at være et stykke tid siden nu, men jeg
erindrer den diskussion, der var om, at det her
ikke skulle være for bureaukratisk. Jeg erindrer
også, at der var en meget bred enighed i Folketinget om, at vi bliver nødt til så at sikre nogle
nogenlunde ensartede principper, også når det
gælder hygiejneuddannelse.

Dengang diskuterede man 3 dages og flere
ugers undervisning og tvungne AMU-kurser
og alt muligt andet, men ved, at en del af oppositionen var aktive, medspillende og sørgede
for at udøve sin indflydelse - og i den debat
savnede jeg Venstre - sikrede vi faktisk nogle
fornuftige vilkår og fik presset det ned på de 8
timer, som alle synes er fornuftige.
Jeg beklager også, at tallet, jeg tror, det er 70
mio. kr., fremgår af beslutningsforslaget. I dag
siger idrættens organisationer selv til JyllandsPosten, at tallet vist ligger i omegnen af 30 mio.
kr. Så ved jeg ikke, hvad man skal regne med.
Men jeg synes faktisk, det er beklageligt for hele
debatten, at man nok gør mere ud af at overdrive tingene og vildlede end at tage den saglige debat, for den politiske uenighed er måske
forståelig nok.
Jeg må sige, at jeg godt kan forstå, at der er
mange idrætsorganisationer, som er lidt sure i
dag. Jeg kan også godt forstå, at de er meget
forvirrede over, hvordan reglerne egentlig er.
Hvis man slår op bl.a. i nogle af idrættens egne
blade, f.eks. det, der hedder Ungdom og Idræt,
nr. 34 fra 1999, så bliver der også her fremført
nogle påstande, som ikke er rigtige.
Jeg ved ikke, om det er med vilje, man fremfører den slags påstande, men her er vi igen
ude i hampen, med at det koster mindst 800 kr.,
at man skal på AMU-kurser, og at AMU-centrene slet ikke har mulighed for at undervise
folk. Jeg tror, det havde klædt alle parter, hvis
man havde været medspiller frem for modspiller i denne her debat.
Jeg er klar over, at de frivillige ikke har nogen chance for at komme på kursus inden for
den først fastsatte tidsfrist, men det tror jeg
først og fremmest skyldes, at man ikke har været klar over, hvordan reglerne var, og derfor
håber jeg, at det her beslutningsforslag om ikke
andet så kan medvirke til, at vi får debatten ned
på det saglige niveau, hvor den skulle have været fra starten af, og får kommunikeret ud til
idrætsorganisationerne, hvor fleksible de her
regler egentlig er.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
119103;name_party;":
Jeg kan forstå på den konservative ordfører, at
med hensyn til gabestokken i fødevareloven er
det fint og sagligt.
Nu er det jo sådan, at i det frivillige ungdomsarbejde hænger der jo mange gange ikke
skilte ude i kiosken over, hvad man kan købe.

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)
Nej, dér kommer man kørende måske fem i
samme bil, og mor er med, og det er aftalt, at i
denne uge er det mig, der serverer pølser for
drengene eller pigerne.
Det er heller ikke sådan, at man som frivillig
skal have en uddannelse, fordi man bliver
spurgt, om man skal til fodbold. Det er nok noget, man gør af lyst, fordi man måske gerne vil
vide lidt mere om fodbold, men det er ikke et
krav for at kunne lede en fodboldklub.
Det er heller ikke et krav for at kunne lede et
drengehold eller et pigehold i gymnastik, at
man har en uddannelse som sådan, men hvis
man ellers har gode anlæg for det og har lyst til
det, så tror jeg nok, man bliver brugt i det frivillige ungdomsarbejde. Det ved jeg man gør.
Så derfor synes jeg, det er noget helt andet,
fru Lene Espersen snakker om, end det, hun
kalder useriøst. Der er en himmelvid forskel på
et fitnesscenter og så det frivillige ungdomsarbejde i praksis.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
120332;name_party;":
Jeg forstod ikke rigtig, hvad der var hr. Jens
Kirks spørgsmål omkring fitnesscentre og frivilligt arbejde, det må jeg blankt erkende. Men
jeg vil da sige til Venstre, at det er rigtigt, at dér
faktisk er en rimelig stor forskel og egentlig også, synes jeg, en uretfærdighed i forbindelse
med den lovgivning, der er på idrætsområdet i
dag, og det er, at fitnesscentre og styrketræningscentre osv. alle sammen betaler moms, og
det gør de kommunalt ejede anlæg og andre
rent faktisk ikke. Og vi synes, at det ville være
rigtigt, hvis der var konkurrencelighed mellem
de to ting.
Vi så faktisk helst, at man slet ikke lagde skat
eller moms på idrætsudøvelse, for vi synes
egentlig, at det i forbindelse med alt det, man
gør i regeringen med hensyn til at forbedre
folks helbreds- og sundhedstilstand, ville være
rimeligt, at skatteministeren undlod at opkræve
de penge.
Det kan desværre ikke lade sig gøre på grund
af et momsdirektiv, sådan som jeg forstår det.
Men det kunne være, at det nu, i forbindelse
med at Europa-Kommissionen åbner for differentieret moms, var et sted, hvor man kunne gå
ind og gøre det. Men det er en af de forskelle,
jeg kender i dag: Det ene sted betaler man
moms, og det gør man ikke det andet sted.

3623

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
121599;name_party;":
Der er ikke ret mange af de små og mindre
idrætsklubber, der har råd til at betale den timeløn, der skulle til, hvis de skulle aflønne deres medarbejdere. Det er derfor, man har lavet
det her frivilligt, og at forældrene er inde i det.
Hvis man virkelig skulle til at betale det hele,
bekoste det hele, ville medlemskort for en familie med 3-4 børn blive alt for dyrt, og det er
dyrt nok i forvejen.
Men det sociale islæt i arbejdet skal jo ikke
undervurderes. Det er det sociale islæt her,
tredje halvleg, vi også skal tage hensyn til. Vi
holder måske en masse unge væk, hvis det bliver for dyrt. Der er altså nogle, der ikke får råd
til at komme der, hvis man skal til at lønne det
hele.";Jens Kirk
122309;name_party;":
Jamen man tvinger jo ikke nogen aflønning
igennem af frivillige, fordi man stiller krav om,
at man skal have et basalt hygiejnekendskab.
Det er jo slet ikke det, sagen drejer sig om.
Der er masser af muligheder for, at frivillige
kan hjælpe til, og som fødevareministeren allerede har påpeget, er der masser af muligheder
for, at frivillige også kan få lov at stå og sælge
og i princippet have præcis den samme virksomhed som Kettys Cafeteria eller Gunnars
Pølsebod. De kan faktisk stå og sælge præcis
det samme. Det eneste, vi siger, er, at de så også
må have et basalt hygiejnekendskab.
Og jeg vil godt endnu en gang gentage heroppe fra talerstolen, at vi faktisk har lavet en
ordning, der er gratis, hvis man har adgang til
en kopimaskine. Den kommer ikke til at koste
idrætsforeningerne en krone - ud over den tid,
der skal være til rådighed - hvis der er én, der
i forvejen arbejder med mad på et plejehjem, på
et slagteri eller hos en bager osv.
Derfor synes jeg, at det er en forfejlet debat,
hvis man gør det her til en tung økonomisk
byrde for idrætsorganisationerne, for jeg tror
slet, slet ikke, det er dér, den reelle problemstilling ligger.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
123497;name_party;":
Jeg kan forstå på den konservative ordfører, at
hun mener, at alle de, der tager på disse kurser,
sådan set skal gøre det lørdag/søndag, skal
bruge en lørdag eller en søndag på det og gøre

3624

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)

det frivilligt og uden nogen kompensation for
arbejdet.
På alle andre kurser er det dog sådan, at når
man pålægges nogle udgifter her, måske på en
fridag, ja, så får man sine omkostninger betalt,
men her skal man altså bruge en dag eller måske eventuelt flere dage på et kursus, og det er
en omkostning som sådan at tage hjemmefra.
Jeg synes, man deltager nok i det sociale arbejde som sådan bare ved at sige, at man vil
give en lille håndsrækning ved at servere en
lille pølse for Per og Poul eller Eva og Else.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
124282;name_party;":
Nu kunne vi gå ind i en lang diskussion om
kurser, men så vidt jeg erindrer, går Venstre
rent faktisk ind for brugerbetaling. Så vidt jeg
husker det, da vi bl.a. diskuterede arbejdsmarked og uddannelsespolitik under finanslovforhandlingerne, var Venstre et af de partier, der
var allerførst ude med at sige, at folk, der går
på kurser, der godt nok videreuddanner dem
osv., rent faktisk skal betale for det, hvis ikke
det er noget, de kan bruge i deres almindelige
arbejde.
Nu hører jeg lige pludselig Venstre sige, at
nu er brugerbetaling ikke kun blevet et fyord,
men nu skal folk rent faktisk betale for at være
på kurser. Jeg synes, der er noget signalforvirring med hensyn til, hvad det er, Venstre egentlig står for.";Lene Espersen
125026;name_party;":
Fra SF's side har vi bakket op bag indførelsen af
hygiejnekurser. Det har vi gjort fra starten, og
det gør vi fortsat. Begrundelsen er selvfølgelig,
at der forekommer ganske mange tilfælde af
sygdomme forårsaget af fødevarer, og jeg synes, det er værd at hæfte sig ved, hvad fødevareministeren også var inde på i dag, at cirka
halvdelen af de konstaterede sygdomstilfælde,
der har med fødevarer at gøre, kommer fra restauranter, kiosker og cafeterier. Det er altså
ikke noget lille problem, vi har med at gøre her.
Når man så samtidig kan konstatere, at den
ordning, der i dag praktiseres, er ganske fleksibel, sådan som den er tilrettelagt: de lejlighedsvise arrangementer er undtaget, man kan nøjes
med 8 timers kursus, når man har en virksomhed med mindre risiko, man kan tilrettelægge
det lokalt i foreningens lokaler, og der er meget
stor valgfrihed med hensyn til, hvem der un-

derviser, så synes vi, at man har gjort det meget
smidigt, sådan som det kører nu.
Hvis Venstre var kommet med konkrete,
praktiske, administrerbare løsninger på at kunne gøre det endnu mere smidigt, uden at man
dermed ødelagde noget omkring hygiejnen og
fødevaresikkerheden, ville vi have set på det
med stor interesse, men det har Venstre ikke
gjort. Venstre er - som andre har påpeget det kommet med sådan et populistisk forslag, hvor
man bare ser stort på hygiejnen og ser stort på
fødevaresikkerheden og af en eller anden grund
mener, at fordi personalet er ulønnet, skal man
ikke stille de samme krav til at håndtere fødevarer, som man skal alle andre steder.
Og som andre også har påpeget, er det en
opfattelse, som det er vanskeligt at forstå at
Venstre har, i betragtning af at Venstre plejer at
stå for et synspunkt, der hedder, at der skal
være lige konkurrencevilkår, og at der ikke må
finde favorisering af visse forretninger sted på
andres bekostning. Det mener man altså her at
der skal. Man er villig til at se stort på fødevaresikkerheden, og man har bare kørt en populistisk kampagne.
Det tror jeg ikke har gavnet sagen. Jeg tror i
virkeligheden, at den sag, der hedder at få frivillige organisationer til at fungere også på det
her område, havde været bedre tjent med en
anden adfærd fra Venstres side end den, vi har
set.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
127292;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen havde en berettiget bekymring for de mange tilfælde af sygdomme, der er
set i forbindelse med dårlig behandling af fødevarer. Jeg spørger: Hvor mange tilfælde af sygdomme i forbindelse med fødevarer indtaget i
idrætshallers cafeterier, i sociale foreningers
varmestuer, under spejderforeningers udflugter
m.v. har hr. Jørn Jespersen kendskab til?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
127698;name_party;":
Jeg har det kendskab, som jeg også redegjorde
for i mit ordførerindlæg, at cirka halvdelen af
dem, som er konstateret, samlet set stammer fra
restaurant-, kiosk- og cafeteriavirksomhed.
Christian H. Hansen (DF):
Der har jo i længere tid været stor opmærksomhed om hygiejnen i vore restauranter og grillbarer herhjemme, og der er set mange grelle til-

(454)
Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)
fælde, også grelle tilfælde, som er gået unødvendigt ud over dem, som lever fuldt op til den
gældende lovgivning.
Man er også fra politisk side gang på gang
stået frem og har sagt - og det er faktisk over
en bred kam alle partier her i Tinget - at nu
skulle der strammes op, ja, selv Venstre stemte
for fødevarelovgivningen i sin tid.
Til start var der ingen indvendinger, heller
ikke fra Venstres side, til, at man via fødevarelovgivningen begyndte at stille nogle krav om,
at personer, der skulle være med til at tilberede
fødevarer med henblik på et videresalg, skulle
på et fødevarehygiejnekursus.
Men jeg må da så sige herfra, at de fleste partier ikke havde forudset den problematik, der
kan ligge i, at idrætsforeningerne langer pølser
over disken. Jeg tror faktisk, at alle kunne se, at
det var lige lovlig hårde krav, man havde stillet
fra starten af, når det handlede om de frivillige
idrætsorganisationer.
Vi var nogle partier, som tog en saglig debat.
Vi talte også med vores minister om det her. Vi
talte også med idrætsorganisationerne. I det
hele taget kan man sige, at der kom en debat i
gang - en debat, som vel egentlig gik ud på at
få lavet nogle regler, som alle kunne leve med.
Hvor var det synd at se, at Venstre sad med
korslagte arme og kom med urealistiske tal,
som vi jo også har fået dokumenteret her i dag
at de er. Næh, populismen havde ingen
grænser.
Men jeg tror faktisk, at de, der tog en saglig
debat, havde lidt indflydelse på, at reglerne
endte med det, de gjorde, nemlig at man fik lavet det her 3-dages-kursus, og at man fik lavet
det såkaldte 8-timers-kursus. ,
Det er jo så lidt synd for dem, der fik en debat i gang, at få at vide, at det måske kunne
være endt med noget, der var mindre, hvis der
havde været et større parlamentarisk pres på
regeringen. Men det er klart, at når et af de
største oppositionspartier meldte fra, ja, så føler
man sig jo ikke tvunget til at give sig lige så
langt, som hvis nu alle havde bakket op bag
det.
For virkeligheden er jo den, at bakterierne
lige så godt kan være i hallens cafeteria som i
den lokale grill, og de haller, sådan som jeg har
forstået det, hvor man kun serverer pølser og
eventuelt en ostemad, kommer under det 8-timers-kursus, som man oven i købet selv kan
afholde ude i idrætsforeningens egne lokaler.

3625

Ingen kan benægte, at det er en opblødning,
der er sket på området, og fra starten af sagde
vi også i Dansk Folkeparti, at vi ville medvirke
til, at reglerne blev mere fleksible, og det er de
blevet. Og jeg tror faktisk, at de er blevet det i
dyb respekt for idrætsforeningerne.
Jeg mener også, at det er sådan - her må ministeren jo så korrigere mig, hvis det, jeg siger
nu, ikke er rigtigt - at disse kurser kan holdes i
egne lokaler med egne undervisere, såfremt de
faglige krav er overholdt. Det vil sige, at hvis
der er en lokal slagter eller en lokal bager, som
har tilknytning til den lokale idrætsforening, eller man kan lave en aftale med ham om, at han
kigger hen forbi næste weekend, ja, så kan man
klare det her helt lokalt, og det er faktisk en lokal, der kan lede kurserne.
Jeg forstår det også på den måde, at man
ovre i Fødevareministeriet har materiale liggende klart til at sende ud. Jeg tror oven i købet, at
hvis det kniber, vil man være behjælpelig med
at gøre det klart til overhead, og hvis ikke man
har en kopimaskine, kan man nok også få lidt
hjælp til det.
Til sidst vil jeg gerne nævne, at de sidste
mange års debatter om fødevarehygiejne eller
mangel på samme skal man tage alvorligt, og
jeg tror på, at man her i dag i Folketingssalen
vil høre, at de fleste gør det. Der er måske nogle, der forsøger ikke at gøre det, men de fleste
gør det.
Og jeg ville meget gerne have, hvis vi i debatten her kunne få frem, hvad forskellen er på
en bakterie i en lokal grill og henne i hallen. Jeg
vil gerne have dokumenteret, hvad forskellen
er. Jeg vil også gerne have at vide, om man,
hvis man får mad med salmonella henne i
hallens cafeteria, så får en anden behandling på
sygehuset, end hvis det er henne fra grillen.
For hvis der er den store forskel, så må vi
virkelig have forskellen frem, og så er det en
helt anden debat, vi skal have taget hul på.";Jørn Jespersen
132295;name_party;":
Med dette beslutningsforslag fra Venstre med
mange forkerte oplysninger er det vel det vigtigste for Venstre at fritage frivillige, ulønnede
arbejdere i foreningers og organisationers cafeteriaer og marketenderier for det obligatoriske
fødevarehygiejnekursus.
Forslaget er begrundet i hensynet til idrætsforeningernes og de sociale organisationers virke, som forslagsstillerne mener vil blive væ-

3626

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)

sentligt forringet, hvis kravet om et hygiejnekursus fastholdes.
I CD har vi da sympati for, at foreningernes
ve og vel ligger forslagsstillerne meget på sinde.
Vi vil da også gerne være med til at give foreningerne og deres frivillige arbejdskraft de
bedst mulige betingelser, men vi vil ikke være
med til at gøre det på bekostning af fødevaresikkerheden. Og det mener vi faktisk, at forslagsstillerne her lægger op til.
Efter vores opfattelse er der ganske gode
grunde til at kræve, at medarbejdere, som tilvirker fødevarer med henblik på salg til publikum, skal igennem et kursus i almen fødevarehygiejne, og så er det i øvrigt ligegyldigt, hvordan medarbejderne er aflønnede, og om cafeteriet drives på den eller den anden måde. Bakterierne kender jo heller ikke forskel på, om
hænderne får løn, eller de ikke får løn.
Det korte af det lange er, at al erfaring viser,
at fødevarer nemt bliver rene bakteriebomber,
hvis ikke de behandles korrekt, og man bliver
altså ikke bedre i et køkken, bare fordi man arbejder gratis.
Og så er der noget, jeg ikke forstår. Venstre
går ellers ind og støtter det frie initiativ i erhvervslivet, men indehaveren af »De kolde fødders« restaurant ovre på hjørnet, som tjener
penge til sin familie, han skal på et 8-timerskursus. Men de andre, der står og tjener penge
til idrætsforeningerne, til Per og Poul, som ikke
må fryse om fødderne ovre på hjørnet på »De
kolde fødders« restaurant, de skal ikke på hygiejnekursus. Det forstår jeg simpelthen ikke.
I 1998 registrerede man godt 1.000 sygdomstilfælde som følge af fødevarebårne sygdomme.
Halvdelen, som både SF og ministeren i dag har
sagt, kommer fra restauranter og lignende steder. Men uanset hvad: Er der bare ét tilfælde af
folk, der bliver syge, er det ét tilfælde for meget.
Det har debatten vist om levnedsmiddelkontrollens testresultater. Så man kan vist godt tillade sig at konkludere, at tingene alt for ofte
ikke ser lige godt ud. Der er altså i høj grad behov for tiltag for at komme de fødevarebårne
sygdomme til livs.
Vi kan ikke regulere, hvad folk foretager sig i
deres eget køkken, men vi har en forpligtelse til
bedst muligt at sikre, at den mad, man betaler
for i en restaurant, i et cafeteria og lignende steder, ikke udgør en risiko for helbredet. Samtidig skal jeg huske på, at de foreningsmarketenderier, som Venstre ønsker at fritage, i mange

tilfælde sælger meget, endda meget andet end
pølser og pommes frites. Man kan ofte købe et
stort, varieret udbud af både varme og kolde
retter.
CD var med i forhandlingerne som et af de
partier, der ønskede at få sat det ned til de 8 timer, som vi er kommet til. Vi synes, det er et
godt tilbud, og vi vil gerne sige til de idrætsforeninger og organisationer, som Venstre nu så
stærkt går i brechen for, at det er ret små
midler, der skal til for at lave de kurser. DGI
og mange andre organisationer laver mange
kurser, og ikke alle deres kurser har noget at
gøre med idræt.
Vi mener altså helt sikkert i CD, at kravet om
hygiejnekurser har sin berettigelse, og det forslag, som Venstre her kommer med, det støtter
vi ikke.";Annie Lunde Hansen
135842;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at komplimentere fru
Annie Lunde Hansen for et ualmindelig engageret indlæg, hvis indhold jeg sådan set deler,
men det fjerner jo ikke opmærksomheden fra, at
denne her sag er meget, meget svær at sælge til
den folkelige forståelse.
Jeg er enig i og har i øvrigt selv været med til
i min tid som sundhedsordfører at vedtage
denne her form for uddannelse, så derfor er det
også lidt vanskeligt for mig at forholde mig til
alle de modvillige organisationer, der typisk
kommer ind i sagen her, eller som har meldt
deres ankomst på banen.
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg godt
sige, at vi gerne vil være med til en meget
grundig udvalgsbehandling i denne her sag, og
for os er der ingen tvivl om, at uanset om det er
gratis arbejdskraft, man arbejder med, ja - som
det er blevet sagt flere gange - så kan bakterierne altså ikke se forskel på den ene og den
anden. Men vi har i vores folketingsgruppe
taget til efterretning, at vi har fået en hel del
vrede tilkendegivelser fra baglandet, og vi vil
gerne - også på baggrund af den meget grundige gennemgang, ministeren havde af hele
komplekset i sin forelæggelsestale - være med
til at kigge på det.
Men som udgangspunkt vil jeg sige, at vi
selvfølgelig står bag alle de beslutninger, vi har
været med til at træffe, både i fødevareloven og
i den bemyndigelse, der ligger i den, og i sin
tid, da vi sagde ja til hygiejnekurserne.

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)";Vibeke Peschardt
137327;title_name;":
Hr. Jens Kirk for en kort bemærkning. Så hr.
Keld Albrechtsen må vente lidt.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
137438;name_party;":
Tak til den radikale ordfører. Er den radikale
ordfører enig med undertegnede i, at det, at
nogle nu skal på kursus, vil medføre, at der
faktisk bliver færre kroner til det frivillige arbejde? Det vil altså sige mindre frivilligt arbejde
i fremtiden på grund af det her.";Jens Kirk
137750;title_name;":
Ja, det får vi svar på nu. Fru Vibeke Peschardt.";Ole Løvig Simonsen
137822;name_party;":
Jeg tror ikke, at det bliver særlig mange færre
frivillige kroner, der kommer i det her. Jeg var
her desværre ikke til talen, men jeg har set
Venstres pressemeddelelse, der siger, at der bliver 70 mio. kr. færre, men jeg forstod også, at
ministeren kom med nogle helt andre tal.
Når det skal nå sammen i den lange ende, så
tror jeg ikke, det gør den store forskel, og i øvrigt synes jeg, det er vigtigt, at vi får håndhævet
nogle hygiejnekrav. Når vi nu hører, at omkring
100.000 mennesker om året udsættes for bakterier, så bliver vi altså også nødt til at lave en eller anden form for undervisning i det her. Men
som sagt vil jeg gerne gå ind i at drøfte sagen i
udvalget.";Vibeke Peschardt
138520;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi i Enhedslisten egentlig
havde ganske meget sympati for det her forslag, også fordi der jo ligger en tankegang bag
ved det, som indebærer et fundamentalt brud
med de liberalistiske markedsprincipper, som jo
bygger på, at frihed og udfoldelse for mennesket skabes gennem det solidariske fællesskab
på tværs af markedskræfterne og på tværs af
det statslige bureaukrati.
På den måde er der jo noget næsten marxistisk
i Venstres forslag, som vi jo ikke kan undgå at
have sympati for i Enhedslisten.
Jeg bemærkede, at CD's ordfører også havde
set den sammenhæng: jeg tror, det for CD måske ikke havde den samme positive indvirkning, men sammenhængen er der.
Så er der bare det uheldige ved forslaget, at
det sagligt set viser sig, når man går det efter i
sømmene, at det ikke rigtig er forsvarligt. Det er
vi faktisk kede af i Enhedslisten, for vi ønsker

3627

ikke at påføre det frivillige arbejde unødigt bureaukrati, og vi havde gerne set, at det havde
kunnet lade sig gøre at gennemføre et sådant
forslag. Men som det allerede er gentaget adskillige gange under debatten, viser et nærmere
eftersyn af det her forslag, at det nok mere er
populisme og valgflæsk end egentlig saglig politik, som ligger til grund, og det synes jeg er
kedeligt, netop fordi udgangspunktet og motiverne bag forslaget godt kunne have været
nogle meget ideelle og gode tanker, som vi i
hvert fald gerne ville støtte.
Men der skal meget til i udvalgsarbejdet, for
at vi skal kunne blive overbevist om, at det her
er et forsvarligt og sagligt forslag. Jeg håber,
ministeren vil give tilsagn om, at vi får en grundig redegørelse for de her problemer i udvalget,
men med de oplysninger, der ligger om sagerne, må vi altså sige fra Enhedslistens side, at vi
ikke kan støtte forslaget. Tværtimod bliver vi
efter al sandsynlighed, efter alle de oplysninger,
der nu ligger, nødt til at gå imod det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
140452;name_party;":
Jeg skal blot bemærke til hr. Keld Albrechtsen,
at det, at folk finder sammen i frivillige, folkelige foreninger, er et godt gammelt liberalt
princip, der kan spores tilbage til andelsbevægelsen, hvor mange liberale kræfter har været
med til at samles.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
140747;name_party;":
Ja, vi skal jo være omhyggelige med sprogbrugen, og jeg vil godt anerkende, at det også ud
fra et liberalt princip, f.eks. et højskolesynspunkt, kan siges at ligge i den tradition. Derfor
brugte jeg omhyggeligt ordet liberalistisk, for
Venstre er jo ikke liberalt mere, men liberalistisk. Og det er altså noget ganske andet, for det
betyder, at det altid er de kolde markedskræfter, der får lov at regere. Det liberale, højskoletanken, det frie fællesskab og alt det der, det
var engang en del, det anerkender jeg, af Venstres historie, men det stikker meget sjældent
hovedet frem nu om dage. Jeg havde set det lidt
i glimt i det her forslag, men det er jo netop på
baggrund af, at det er en tradition, Venstre har
forladt.";Keld Albrechtsen
141493;name_party;":
Som politiker er det kedeligt, at man ofte kommer i den situation, at forskellige hensyn, for-

3628

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)

skellige grupper, som man gerne vil vise hensyn, kommer op imod hinanden, og det er jo typisk den situation her for os. Den ene side er
fødevarer og sundhed og hygiejne, som vi selvfølgelig vil tage hensyn til. Vi støttede de dele af
fødevareloven, som vi synes fremmede det
hensyn. Det andet hensyn er så det, vi i Kristeligt Folkeparti kalder »Frivilligdanmark«. Det er
faktisk noget, vi ofrer meget opmærksomhed og
er utrolig glade for, og vi støtter på alle de måder, vi kan komme af sted med, dem, der vil
gøre et stykke frivilligt arbejde.
Den tredje gruppering er så de selvstændige
erhvervsdrivende, som også er en gruppe, vi
føler os kaldet til at tage os lidt af. De problemer har Venstre ikke i den sag her. De har valgt
den ene gruppe - de frivillige - og det er jo helt
fint, men så glemmer man jo, synes jeg, fuldstændig de andre grupperinger. Og der synes vi
egentlig, at det, som man er nået til i den seneste bekendtgørelse om de her kurser om
hygiejnekravene, lander i en passende balance.
Man kunne faktisk godt være kritisk over for, at
de arrangementer som bliver afholdt en gang
imellem, var fritaget for de her hygiejnekrav,
for det er jo ikke meget sjovere at blive syg sådan et sted end i et almindeligt cafeteria. Men
det er altså et udslag af den balance, som man
synes, der skal være i det her. Det kunne man
være kritisk over for.
Det er rigtigt, som en tidligere ordfører sagde, at der er stor folkelig opbakning til det
synspunkt, som Venstre fremfører i den sag her.
Det kan selvfølgelig også være årsagen til, at de
gør det, og det er der ikke noget ufint i, den
slags kan politikere jo faktisk finde på. Men vi
ved også, hvor hurtigt en stemning kan vende.
Der skal ikke mere end et par uheldige tilfælde
til, et enkelt lig på bordet for at sige det så grotesk, før den stemning vender fuldstændig, og
så vil vi i hvert fald kunne anklages for, at vi
ikke havde gjort noget ved det her. Så let er en
folkestemning jo at vende, og vi vil ikke ret gerne have, at det er det, der skal til for at vende
folkestemningen. Så hellere prøve at tage ansvar for det, så langt som vi kan på det tidspunkt her.
Så alt i alt kan vi bestemt ikke tilslutte os
Venstres beslutningsforslag. Vi synes faktisk, at
det, som ministeren er nået frem til, har en helt
udmærket balance. Og de der kurser, som folk
så skal på, som jo altså ikke koster dem så
skrækkelig meget, og som kan gennemføres
over et par aftener fra kl. 7 til kl. 11, det er dog

til at overse. Så er folk da fri for at se fjernsyn i
den tid.
Det kunne da også være, at de kunne have
fornøjelse af det i deres liv i øvrigt, ud over
mens de lige står og sælger burgere og pølser.
Det kunne være, at det tilførte dem en viden om
nogle faktiske forhold, som kunne have betydning for dem og deres forhold til andre mennesker med hensyn til hygiejne osv. På den måde
kan man vel også være med til at fremme en
god udvikling på det område. Så vi synes, at
det, ministeren lander på, er helt fint.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Dansk idrætsliv kan kun fungere ved hjælp af
en masse frivillig arbejdskraft til at hjælpe på
alle områder. Danske idrætsforeninger, det
gælder alle, kæmper daglig for at få frivillig arbejdskraft til at hjælpe med alt det praktiske
lige fra det ene til det andet. Også til at få nogle
til at stå og sælge to pølser og et stykke brød og
en cola.
Salget af de to pølser og den cola kan måske
være med til, at økonomien lige kan hænge
sammen ved det pågældende arrangement.
Derfor er det mere alvorligt end som så for
idrætsforeningerne, at man nu kræver, at de
mennesker skal gennemgå et kursus. Det er rigtigt, at det er lempet en del, fra vi så de første
forslag, men de frivillige skal under alle omstændigheder bruge noget af deres fritid på at
lære at sælge de to pølser og et stykke brød.
Der er nævnt i bemærkningerne til det her
beslutningsforslag, at allerede det første år skal
35.000 gennemgå sådanne kurser. Der er også
nævnt, at det vil koste 70 mio. kr. Om det tal er
rigtigt, er der forskellige meninger om, men det
er heller ikke det, jeg ser som det værste. Det
værste ved, at man skal nu til at gennemgå et
kursus overhovedet, er, at det vil rykke ved
hele mentaliteten med hensyn til at lave et stykke frivilligt arbejde i de forskellige idrætsforeninger.
Det er, som jeg har sagt, et stort problem
allerede, men begynder vi nu fra lovgivningsmagtens side at stille krav om, at man skal gennemgå et hygiejnekursus, i det tilfælde her for
at sælge de to pølser, ja, så bliver jeg bange for,
at der også kommer andre ting. Derfor vil det
rykke ved hele den danske mentalitet med hensyn til at gå ind i et frivilligt arbejde i idrætsforeningerne. Det er det, jeg ser som det mest
alvorlige, for hvis det begynder at rykke ved

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59) '
den mentalitet, så står dansk idrætsliv sig
meget skidt ved det.
Derfor synes jeg, det er godt, at Venstre kommer med ét beslutningsforslag - det er ikke et
lovforslag, det er et beslutningsforslag - om, at
vi skal ændre nogle cirkulærer. Om det kan
præciseres noget bedre, kan vi snakke om i udvalget. Men måske kunne vi finde en eller anden form. Jeg ved, det er meget vanskeligt at
tage en enkelt gruppe ud, men det her gælder
altså hele idrætslivets fremtid, måske ikke hér
og nu, men hele mentaliteten ændrer sig, hvis
den enkelte bliver pålagt at skulle på kursus.
Nu er det kun det første, men hvad bliver det
næste?
Derfor synes vi, at det er et godt forslag, men
vi må selvfølgelig i udvalget helt nøjagtigt få
præciseret, hvem det drejer sig om, og hvad det
drejer sig om. Men vi vil gå ind i udvalgsarbejdet, og vi ser positivt på det, kan jeg sige.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, det er så lige til hr. Fransgaards bemærkning, som gik på, at idrætsforeningernes fremtid nu er slut. Det vil sige, at hvis det her i dag
ikke bliver gennemført, så stopper alt frivilligt
idrætsarbejde, så får vi ikke brug for vores haller længere, så går det hele simpelt hen i stå på
grund af et 8-timers-kursus. Kan jeg få bekræftet heroppefra, om det er sandt, eller om det var
en fortalelse eller endnu et forsøg på
populisme.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Jeg tror ikke, jeg brugte det udtryk, at det er
hele idrætsforeningernes fremtid, der er slut,
men jeg sagde, at det ville rykke ved den frivillighedsmentalitet, som hele vort idrætsliv bygger på: det gør det danske idrætsliv.
Hr. Christian H. Hansen kan prøve at gå ud i
de små foreninger og se, hvad der sker derude.
det er det, jeg siger. det vil rykke ved, at man
kan få de frivillige til at gøre det store arbejde.
og hvis man først begynder at rykke ved det, så
ser det alvorligt ud for dansk idrætsliv.";Ole M. Nielsen
148338;name_party;":
Jeg har forberedt at gå herop og takke de partier, der ønsker at støtte forslaget. Det bliver
kort, men i hvert fald tak til Frihed 2000 for den
støtte, det parti har givet til forslaget, og tak til
de partier, der har sagt, at de vil kigge på det i

3629

udvalget, fordi de godt kan se, at der kan være
problemer med den bekendtgørelse, som ligger
i øjeblikket, og det er jeg enig med dem i.
Ligeledes har der været nogle partier, der har
sat spørgsmålstegn ved, hvad det er for et ærinde, Venstre går i den her sag. Er det populisme,
er det valgkampen, der er startet, eller hvad er
det?
Det ærinde, Venstre går i den her sag, er simpelt hen borgernes ærinde. Det kan godt være,
at vi er nogle stykker, der ikke har været herinde i så lang tid, men det giver sig så også udslag i, at vi så har et tættere kendskab til noget
af det, der foregår uden for livet her. Vi har måske stadig væk vores daglige gang i en række af
de idrætsforeninger, de frivillige organisationer,
de spejderforeninger m.v., der er blevet ramt af
Fødevareministeriets pølsecirkulære.
Vi er kommet med forslaget nu, fordi vi i forbindelse med Folketingets åbning fik en henvendelse fra en række idrætsorganisationer. Det
var også i den forbindelse og sikkert på samme
tid, at vi fik en masse henvendelser fra vores
bagland ude lokalt, der spurgte, om det virkelig
kunne være rigtigt, at de nu skal på kursus for
at lære at servere en pølse.
Kunne det virkelig være rigtigt, at de skal på
kursus, og at de skal have regler for, hvilken
uddannelse de skal have, hvis de ønsker at bruge en del af deres sparsomme fritid på at hjælpe
med at servere i de kafeterier, der er i tilknytning til idrætsklubber rundtomkring i Danmark? Kan det være rigtigt, at vi også hér har
en række regler, der sætter grænser for, hvad vi
må gå og gøre i vores fritid?
Dér synes vi i Venstre, at vi har fundet en
ubalance i det nuværende regelsæt, som vi gerne vil have rykket, og derfor har vi fremsat et
forslag, der sætter fire meget præcise kriterier
op:
Arbejdet skal være frivilligt og ulønnet, fordi
vi mener, at hvis folk får løn for det arbejde, de
udfører, ja, så er det ikke for meget at forlange,
at de også skal på kursus for det, sådan at det
er en del af aftalen. Hvis det, man udfører, er
frivilligt, ja, så udfører man det af egen lyst og
vilje til at hjælpe andre.
Det andet kriterium er, at arbejdet skal udføres under ledelse af en ansvarlig, og netop det
med ansvarligheden er der tilsyneladende manege, der har sprunget over. Vi ønsker ikke at gå
på kompromis med fødevarehygiejneri. Vi ønsker ikke, at der skal være lovløse tilstande. Vi
ønsker, at der skal være tilstande, der er til at

3630

'

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)

arbejde med for idrætsforeningerne, men som
samtidig rummer ansvar. Derfor har vi sagt, at
der skal udpeges en ansvarlig, som så har til
opgave at sørge for, at de andre er med til at få
gennemført en ordentlig hygiejne, hvilket vi
også er sikre på sker.
Vi har sagt, at udsalgsstederne skal være under tilsyn af levnedsmiddelkontrollen. Det er jo
sådan, at landets haller og kafeterier m.v. får
besøg af levnedsmiddelkontrollen, der skal
tjekke, at forholdene er i orden, og det har de
gjort i et stykke tid.
Jeg husker selv, at jeg sad i bestyrelsen for
den lokale idrætsforening på tidspunktet, hvor
det blev gennemført, og vi syntes dengang, at
det var for meget, at det var utroligt, at vi ikke
engang kunne have vores hal i fred. Men nu har
vi så valgt at sige, at da de nu er her, så lad os
fortsætte med at bevare en ordentlig fødevarehygiejne.
Og så har vi sagt som det fjerde, at det skal
være til gavn for en almennyttig, ikkekommerciel organisation eller forening. Det gør vi netop
for, som flere har været inde på, at undgå de
grænsetilfælde, hvor det her kunne være en eller anden form for konkurrence over for andre,
hvor en pizzeria kunne omdannes til en
forening, hvor man kunne spille dart. Vi har jo i
en række af de andre lovgivninger på fritidsområdet også den problemstilling, hvorvidt en
kommerciel forening kan omdanne sig og så få
den samme støtteordning som de frivillige
foreninger. Dér har vi også en lang tradition for,
hvordan man sætter grænserne, og hvordan
man sørger for at få afgrænset, at der ikke bliver et hul i lovgivningen.
I Danmark har vi en tradition for, at der er
frivillige organisationer, at der er nogle, der
vælger at gå sammen i deres fritid for at hjælpe
andre og dem selv i den situation, de står i, for
at komme videre, for at give støtte til f.eks. børn
og unge, for at de skal have nogle tilbud i deres
fritid. Vi synes, at den tradition for den slags
organisationer er så vigtig, at vi ikke bør lægge
sten i vejen, men bør hjælpe og tilskynde i de
tilfælde, hvor der er nogle, der ønsker at gå
videre med det frivillige arbejde.
Der er personer, der siger, at vi skaber konkurrence med andre, hvis vi fritager hallernes
cafeterier. Men det er jo sådan, at det for langt,
langt de fleste ikke er et spørgsmål, om man går
ned i hallen i stedet for at gå ned i grillbaren.
Det er jo sådan, at man, efter at man har været
til træning, mødes for at have et socialt sam-

lingssted, et værested, hvor man kan være,
snakke med de andre, udveksle nogle historier
om træneren og om dem, der ikke har været til
stede, eller for at snakke om løst og fast, om livet i almindelighed. Det er en del af klublivet,
som vi i Venstre synes er utrolig givtigt og meget, meget vigtigt, og derfor er det ikke spørgsmål om, at vi udsætter nogle for en konkurrence.
Jeg er sikker på, at de fleste familier ikke sidder hjemme og overvejer, hvorvidt de nu skal
tage på Hereford Beefstouw eller i bowlinghallens cafeteria. Det er et enten eller. Altså enten vælger man at gå på restaurant, og så går
man ud og spiser fint, eller også har man været
til idræt, og så vælger man at gå ind og snakke
med de andre, man har været til idræt sammen
med.
En af de ting, som mange af ordførerne, der
har været negative over for forslaget her, har
nævnt, er, at en bakterie ikke kender forskel på
en lønnet hånd og en ulønnet hånd. Det kan jeg
kun give dem ret i.
Fødevareministeren spurgte i sit indlæg, om
Venstre gik ind for, at man nu skulle kræve uddannelse eller kursus til alle dem, der havde et
enkeltstående arrangement. Mit svar er: Nej, det
kræver vi ikke. Vi synes, det er en ganske rimelig skillelinje, som fødevareministeren har sat
op. Men fortæl mig så: Hvilken bakterie kender
forskel på et enkeltstående arrangement og et
tilbagevendende arrangement, hvilken bakterie
kender forskel på, om det er Roskildefestivalen
eller det er bowlinghallens cafeteria?
Mener alle de, der nu har stået heroppe og
sagt, at der ikke er forskel på en bakterie i en
lønnet hånd og i en ulønnet hånd, at vi også
skal stille krav til alle de enkeltstående endagsarrangementer, de enkeltstående begivenheder?
Skal arrangørerne på kursusbænken for at
komme igennem med den slags? For hvis ikke,
så har de jo selv lavet en skillelinje og sagt, at
der er nogle, de fritager, og så siger de blot, at
de ikke ønsker at fritage det frivillige foreningsliv for den byrde, der er blevet lagt på det.
Hvor stor byrden er, ja, det får vi undersøgt
under udvalgsarbejdet. Hvis den er mindre end
det, der står i beslutningsforslaget, så er det da
kun glædeligt: det vil jeg kun være tilfreds med.
Men ikke desto mindre vil det være en byrde, at
der vil være et krav om, at man skal på kursus
for at få lov til at sælge de her pølser.
Det er simpelt hen et krav, som vi i Venstre
finder er for vidtgående. Vi synes, det er forkert

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)

3631

sket på nogen måde at stramme, og derfor oplever vi også, at et bredt flertal i Folketinget er
optaget af det.
Men det, jeg har hørt stort set alle partier i
Folketinget tilkendegive i dag, er, at dér, hvor
den frivillige organisation har foretaget et valg,
hvor den har et cafeteria, og hvor man som borger i princippet ikke kan se forskel på dét og så
det cafeteria, der er nede på hjørnet med faste
åbningstider, dug på bordet og det hele, dér er
vi så nogle stykker, som er lidt optaget af at sige, at her må man som borger have en anden
forventning, end når man render rundt ude på";Kristian Jensen
156556;title_name;":
et kræmmermarked, for man kan ikke se forskel
Jeg kan nærmest forstå på hr. Kristian Jensen, at
han er særdeles godt tilfreds med, at Venstre og på det.
Vi er optaget af, at her bliver der serveret
Frihed 2000 har gået med hinanden i hånden
mange måltider, og det sker til daglig, og derfor
her i eftermiddag. Det er selvfølgelig også en
skal det sted leve op til de standarder og regler,
ambition at have.
som vi har vedtaget, både hvad angår elinstalJeg har nogle gange undervejs, jeg tror 2-3
gange, hørt hr. Jens Kirk referere til, tror jeg, ' lation og alt muligt andet.
Og så har vi været optaget af at sige, at der
nogle lokale forhold, og hr. Jens Kirk spørger,
om det virkelig kan passe, at hvis de knægte ef- også er noget med lighed for loven, som Venstre fuldstændig skøjter henover her. Det, jeg
ter træningen gerne vil have en lille pølse, så
nærmest hører, hr. Kristian Jensen sige, er, at
skal den serveres af folk, der har været på
man bevidst vil gå ind og lave ulighed for loven
hygiejnekurser.
i Danmark, idet der er nogle, som ikke skal påSom jeg hører hr. Jens Kirks beskrivelse, ja, så
lægges det her, og andre skal pålægges det.
skal de ikke på kursus, så er det jo i realiteten
Nu kan man jo sige, at det her sådan samnærmest et privat foretagende, hvor man kan
fundsmæssigt set er et lille hjørne, men jeg må'
fortsætte med at gøre det her.
jo gå ud fra, da det jo er et beslutningsforslag
Må jeg ikke godt sige, at det, vi har været
fra Venstre, som formodentlig har været bedybt optaget af i hele tilrettelæggelsen af det
handlet i Venstres gruppe efter alle kunstens
her, og det, vi har været meget optaget af unregler, at det her altså er et nyt politisk signal,
dervejs i dialogen med de frivillige organisasom klart er sendt af sted af Venstre i dag. Det
tioner, er at få lavet et snit, så tingene kommer
synes jeg er lidt spændende at følge i den komtil at gå ordentligt hånd i hånd.
mende tid, og jeg vil sige til hr. Kristian Jensen,
Vi har ikke været ude på at genere alt det,
som fungerer ordentligt og godt ved de enkelt- at det er vi nogle som vil være utrolig opmærksomme på.
stående stævner i alle de mange foreninger, der
Jeg håber, at dagen i dag kan bidrage til, at
er rundtomkring. Dem har vi ikke generet. Derder kan komme lidt mere fornuft ind i det her.
for er vi ikke gået ind i lejlighedsarrangementer,
hverken i den lokale sportsklub i Vorbasse eller Jeg håber, at vi nu kan komme det skridt videre, at det nu ikke handler om at være meget
omme på Vorbasse Marked.
unuanceret, når en ukritisk sportspresse stikker
Der er nogle regler, som altid skal overholmikrofonen frem, men at hu kan vi komme et
des. Det er omkring sådan noget som markeder
skridt videre og få alle de rhyter, som også nogog andre af den slags begivenheder. Så er der to
le af organisationerne har været med til at
områder, hvor vi siger, at dér skal de krav, vi
fremme omkring det her i debatten, aflivet.
ellers normalt stiller, ikke opfyldes, og det er
Jeg håber egentlig, at dagen i dag kan blive
indretningskravene - det er vanskeligt, fordi
lidt af et vendepunkt, for der er et massivt flerdet ofte foregår i telte osv - og så har vi også
tal i Folketinget, som har sendt nogle klare sigfrafaldet hygiejnekravene, fordi vi heller ikke
naler af sted, som i realiteten handler om to
unødigt ville genere med dem.
ting: for det første en dyb respekt for det frivilDet er et forsøg på at få det, der er det norlige arbejde, som vi gerne vil være med til at
male, og som fungerer i dagligdagen, til også
fortsat at kunne fungere. Og det har vi ikke øn- værne om og fremme, for det andet, at det her

at stille det krav til de mennesker, der vil hjælpe, at de skal på fødevarekursus. Derfor synes
vi, at man skulle have støttet forslaget.
Vi havde håbet på, at der havde været et flertal i Folketinget, der kunne støtte det nu, og vi
håber selvfølgelig på, at udvalgsarbejdet vil
bringe klarhedens lys over flere af Folketingets
partier, og at vi ad den vej kan få et flertal, der
kan hjælpe landets idrætsorganisationer, de
sociale foreninger og andre, hvor frivillige gør
et stykke arbejde også med at servere pølser.

3632

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)

samfund har valgt at sætte fødevaresikkerhed
på dagsordenen, og det har vi ikke gjort, fordi
vi vil genere nogen, men fordi for mange mennesker hvert år bliver syge.
De to principper er nu blevet klart slået fast
af et massivt flertal i Folketinget. Og så vil jeg
sige, at vi har været så fleksible, som vi overhovedet kunne i forhold til idrætsorganisationerne og de frivillige organisationer. Kommer
de med noget, som er helt konkret, som er til at
tage og føle på, som ikke går imod de principper, som et meget bredt flertal i Folketinget her
har tilkendegivet i dag, så er jeg sikker på, at
Folketingets flertal som sådan og i hvert fald jeg
selv fortsat vil være med i dialogen.
Vi har forsøgt at være meget fleksible, som
mange ordførere har givet udtryk for, for vi
værner også om og vil gerne sikre det frivillige
arbejde ordentlige, rimelige vilkår, men der er
nogle principper her, som vi har fastholdt.
Og så vil jeg gerne slutte med at sige: Vi har
netop ikke gået unødigt efter dem, tværtimod.
De, der får en omkostning her, er dem, som har
valgt helt bevidst at være i direkte konkurrence
med det kommercielle foretagende henne på
hjørnet.";Henrik Dam Kristensen
161932;title_name;":
Der er nu fire korte bemærkninger. Jeg betragter dem som indlæg til Venstres ordfører. Det er
først fra hr. Christian H. Hansen, så fru Annie
Lunde Hansen, fru Lene Espersen og hr. Jens
Kirk.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Kristian Jensen kommer heroppefra lidt ind
på økonomien, som bliver jeg nødt til at få en
forklaring på. Blandt nogle partier var der jo en
debat om at få lempet reglerne. Den deltog
Venstre så ikke i, dér brugte de selvfølgelig tid
på at sidde og lave det her beslutningsforslag,
og de har været dybt nede i tal og udregninger
og er kommet frem til 70 mio. kr.
I Jyllands-Posten i dag står der nogle andre
tal. Der har også været nævnt nogle helt andre
tal i den mellemliggende periode. Hvordan er
man kommet frem til de beregmnger, som står i
beslutningsforslaget? For det er vel ikke sådan,
at man bare har kopieret dem fra noget, man
har fået oplysning fra en forening om? Man er
vel sagligt gået ind i det og brugt den fornødne
tid på at komme frem til de rigtige tal.

Så synes jeg også, at det eksempel, som hr.
Kristian Jensen så talte lidt imod, det, som jeg i
øvrigt nævnte tidligere i dag om en forening og
et pizzeria, jo er lidt interessant. Sagkundskaben siger, at det beslutningsforslag, der ligger
fra Venstre i dag, åbner mulighed for det eksempel, der blev givet tidligere på dagen. Er det
så det, Venstre ønsker, eller vil man nu indrømme, at man med det her beslutningsforslag har
begået en fejl, og hvis der kommer nogle problemer på området her fremover, vil man indgå
i en saglig debat og prøve på at påvirke i stedet
for at sidde med korslagte arme?";Poul Nødgaard
163583;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at den røde knap
betyder, at taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
163704;name_party;":
Som en person, der i mange år har deltaget i
frivilligt arbejde og stadig væk gør det, vil jeg
godt spørge og have svar på, hvor man har det
fra, at vi, den frivillige arbejdskraft, ikke ville
deltage, hvis vi skulle på de fødevarekurser her.
Alt andet lige er et kursus, der bliver afholdt
i foreningerne rundtomkring, også nogle gange
en social ting, hvor man hygger sig sammen
med de mennesker, som man nu engang er på
kursus med, det kan være i den ene eller den
anden ting.
Man kunne også med denne her hygiejnelov
gøre det til noget, som man samles om - og for
meget billige penge, vil jeg godt igen sige.
Og så vil jeg godt sige til hr. Kristian Jensen,
at jeg holder stadig væk fast ved, at bakterierne
ikke stopper ved indgangen til den hal, som
driver en kommerciel forretning, og i stedet går
over til de kolde fødders restaurant ovre på
hjørnet af gaden.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
164610;name_party;":
Jeg synes sådan set også, at partiet Venstre har
et alvorligt troværdighedsproblem i den her
sag, og jeg vil egentlig godt tage fat dér, hvor
hr. Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti
også tog fat noget tidligere, nemlig ved de
70 mio. kr.: Hvor stammer det tal fra? Med lidt
hovedregning og det, der ellers står, så er det
noget med, at det koster 2.000 kr. pr. mand. Og
hr. Kristian Jensen har jo holdt sit ordførerindlæg, så han har haft al lejlighed til her fra taler-

(455)
Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)
stolen at tilbagevise det tal og sige, at det nok er
lige lovlig meget skudt over målet.
Nu ved jeg ikke rigtig, hvordan man har
tænkt sig, at Venstre skal køre den her sag efterfølgende under udvalgsbehandlingen, men
der er altså bl.a. et bilag, som Venstres medlemmer af Fødevareudvalget har set, bilag 410, og
af det fremgår det, at selv om vi vælger den
værst tænkelige model for dem, der skal på et
AMU-center, så koster det 400 kr. pr. deltager.
Derfor har jeg meget, meget svært ved at
genkende det her tal, og jeg synes faktisk, det er
synd for Venstre, men det er især synd for debatten, at man fastholder den på et så skingert
toneleje, som ikke har noget med sagen at gøre.
Så jeg vil godt have et konkret og klart svar fra
hr. Kristian Jensen på, hvordan man kommer
frem til det tal.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
165965;name_party;":
Til fødevareministeren: Det er ikke noget nyt
signal fra Venstre. Det er ikke noget nyt politisk
signal, at vi går ind og støtter det frivillige arbejde. Og hvis fødevareministeren ville tale
med f.eks. kulturministeren og andre, ville han
vide, at der i lang tid har været særlige regler
for de personer, der arbejder med frivillige organisationer, og at vi har forsøgt at støtte dem
på mange forskellige måder, bl.a. også gennem
en lang række støtteordninger netop på det område. Så det er ikke noget nyt politisk signal, at
Venstre støtter det frivillige arbejde.
Til hr. Christian H. Hansen: Prisen, der er
nævnt i oversigten, er det tal, som jeg har fået
oplyst ved henvendelse til Idrættens Fællesråd,
som den 25. marts har svaret tilbage til mig,
hvordan det udregner prisen for et hygiejnekursus samt en erstatning for tabt arbejdsfortjeneste for de personer, der ønsker at deltage.
Og så lige til fru Lene Espersen: Jeg sagde
heroppe i mit indlæg til sidst, at nu vil vi under
udvalgsarbejdet få frem, hvad den reelle pris er.
Dermed ligger også en erkendelse af, at de
70 mio. kr. sagtens med den udvikling, der har
været, siden jeg fik oplyst mit tal, kan være blevet lavere. Jeg sagde endda så meget, at hvis
det blev lavere, vil jeg være meget glad for det.
Jeg synes, det vil være til gavn for idrætten i
Danmark, hvis det tal er blevet lavere.
Til fru Anni Lunde Hansen: Jeg har fra en
række idrætsforeninger fået en besked, som det
tager for lang tid at læse op her, om, at de har
problemer med, at deres medlemmer er blevet

3633

bedt om tage på kursus, men at de har haft
svært ved at tage af sted. Det drejer sig om
Skælskør Badmintonklub, der har sendt en fax
på vegne af Tjæreby SGI, Boeslunde Boldklub,
Boeslunde Gymnastikforening, Skælskør
Roklub, Skælskør Bridgeklub, Skælskør Boldklub og Idrætsforening, og det er blot én kommune. Gad vide, hvor mange der ville være,
hvis man spurgte hele vejen rundt?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hvor er det glædeligt at få at vide heroppefra,
at man faktisk med det her beslutningsforslag
har skudt fuldstændig over målet. Hvor er det
også glædeligt, at man har brugt så meget tid
på sit beslutningsforslag, at man er gået så langt
tilbage som til den 10. maj 1999 og har kigget på
bilag 741, hvor der er et kommet svar fra ministeren og Fødevareministeriet om, nøjagtigt
hvad det er for tal, man helt konkret har forholdt sig til.
Disse tal har jo selvfølgelig været sendt ud til
forskellige, også til idrætsforeninger osv. og
også til nogle, som jeg har talt med lokalt, og
som godt kunne se, at der var lidt forvrængning
i det, der skete.
Dermed være ikke sagt, at de var tilfredse
med den ordning, som blev lavet. Men hvor er
det rart virkelig at få på bordet i dag, at det her
er så useriøst som aldrig set før.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
168805;name_party;":
Nu skal vi ikke stå heroppe og fortælle, hvem
der ringer til os, men jeg kan da fortælle, at der
er også forældre, som også har læst aviser, der
har ringet og sagt: Vi er glade for, at de nu skal
på kursus henne i foreningen, for der er sgu
ikke - nu må jeg jo ikke bande heroppefra særlig propert dér, hvor vores børn skal stå og
spise den mad, som vi meget gerne vil have de
køber derhenne, fordi vi skal støtte det frivillige
arbejde.
Så der er altså også forældre, der ønsker
fødevaresikkerhed for deres børn og derfor ønsker, at den frivillige arbejdskraft kommer på
kursus.
Og så om tabt arbejdsfortjeneste: Det er vel at
skyde gråspurve med kanoner, når vi har tilbudt, at det må holdes såvel lørdag som søndag
og om aftenen, for der er altså ikke tabt arbejdsfortjeneste på de tider, og da tager vi andre alt-

3634

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)

så også ud, og det får vi heller ikke betaling for
i de klubber, hvor jeg er medlem.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
169791;name_party;":
Det var godt at få præciseret, at det tal var
skudt langt over målet, og jeg kan jo så oplyse
hr. Kristian Jensen og venstre om, at vi også har
modtaget en henvendelse fra DGI i Vendsyssel
- i hvert fald har de folketingsmedlemmer, der
er valgt i Nordjyllands Amt - og af den fremgår
det, at idrættens hovedorganisationer gerne betaler for alt materialet.
Det hjælper jo så yderligere til at bringe
Venstres regnskab ned i en favør, hvor det måske på et eller andet tidspunkt bliver svært
overhovedet at se, om der er nogen udgifter
forbundet med det fra idrætsorganisationernes
side.
Jeg vil godt bede hr. Kristian Jensen svare på
én ting, og det er: Hvorfor skal vi overhovedet
have hygiejneregler for pølsevogne og cafeteriaer? Hvorfor i alverden fastholder vi et bureaukrati i Folketinget på de områder? Det
mangler jeg ligesom at få et svar på fra Venstre.
Vi har fået en lang sang om frivillige og hele
deres indsats, men jeg vil egentlig godt have at
vide, hvorfor vi overhovedet fastholder hygiejneregler, for ved at høre på Venstres ordfører
kan man let forledes til at tro, at det er fuldstændig omsonst, at det er lige meget, at der
ikke er 200.000 mennesker om året, der bliver
syge af salmonella og andre ting. Så hvorfor er
der hygiejneregler?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
171089;name_party;":
Det er der af samme grund, som at vi her i beslutningsforslaget under nr. 2 skriver, at arbejdet skal udføres under ledelse af en ansvarlig,
fordi det jo har vist sig, at når man indtager
fødevarer, hvilket er en rimelig naturlig ting, så
er der også den naturlige risiko, at man kan gå
hen og blive syg af det. Derfor skal vi finde balancen mellem, at der stilles krav til, hvordan
man behandler fødevarerne, og så, at der også
er et rimeligt spillerum for, at de frivillige
foreninger kan udfolde sig.
Når fru Lene Espersen siger, at det bliver
gratis, hvis idrættens hovedorganisationer betaler for det, vil jeg blot sige, at hvis ikke idrættens hovedorganisationer skulle betale for materialet til kursus, så havde de pengene til at

bruge til noget andet. Derfor er udgiften for
idrætten samlet set stadig væk så stor.
Til fru Annie Lunde Hansen skal jeg ikke så
meget kommentere det sidste, der blev sagt,
men jeg glemte at kommentere noget, der blev
sagt tidligere, nemlig at vi fra Venstres side ikke
har vist, hvorfor bakterierne skulle stoppe ved
haldøren.
Jeg spurgte heroppefra: Stopper bakterierne?
Kan bakterierne kende forskel på, om det er et
enkeltstående eller et gentaget arrangement?
Det er der ikke nogen, der har sagt endnu. Det
vil sige, at fra alle dem, der siger, at det er så
farligt, og at der er behov for et krav på det her
område, savner jeg en udmelding om, om de nu
kommer og stiller krav om, at alle de enkeltstående arrangementer også skal under opsyn og
have kursuskrav.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
172634;name_party;":
Så er vi blevet så kloge: Man har hygiejneregler,
fordi folk bliver syge, hvis de tilbereder maden
forkert, og derfor skal der være én person, der
er ansvarlig, og den person skal altså efter
Venstres mening ud over at have øjne i nakken
og i siden også være der altid, aldrig blive syg,
aldrig gå på toilettet, men være der og have
konstant opsyn med alle.
Så vil jeg godt spørge Venstre, om det er
Venstres politik, at det skal gælde alle butikker,
der sælger fødevarer. Jeg kan nemlig forstå, at
der er ikke noget som helst problem, så længe
der er én ansvarlig, som er uddannet og har
øjne i nakken. Så er der ingen grund til, at alt
personalet på plejehjem og alt personale på restauranter og i cafeterier skal have en fødevareuddannelse. Det er overhovedet ikke nødvendigt, bare der er en ansvarlig, der holder opsyn.
Så jeg vil godt spørge, om Venstre vil fremsætte
beslutningsforslag om, at det skal gælde generelt, for det synes jeg sådan set er meget
interessant og principielt for denne debat.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
173683;name_party;":
Endagsarrangementer er bl.a. noget, vi afholder, fordi vi gerne vil have, at vores børn og
børnebørn kan få mulighed for at deltage i nogle arrangementer. Men de personer, som besøger det arrangement, ved, hvad de går ind til.
Jeg kunne godt tænke mig, at den nye fødevarelov ville være sådan, at ligesom man, når
man holder de endagsarrangementer, søger en

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)
tilladelse hos politiet til udskænkning af alkohol
- og så sker det nogle gange, at politiet lige
kommer og kigger på for at se, hvad der sker kunne man fremover meddele levnedsmiddelkontrollen, at man holder det og det arrangement, og så kunne levnedsmiddelkontrollen
komme og sige: Sådan kan I altså ikke behandle
maden, det skal lige laves om.
Nu er der jo ikke køkken eller noget i den
retning under teltdugen, når man afholder endagsarrangementer, og det er heller ikke det
store kolde bord eller sådan noget lignende,
man laver derude, så det er måske at skyde
gråspurve med kanoner, men jeg vil gerne have, at ministeren svarer mig på, om levnedsmiddelkontrollen kunne tænke sig ... Jeg har
set den røde knap.";Annie Lunde Hansen
174836;title_name;":
Det er jeg glad for.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Man kan jo sige, at det at være i Folketinget er
frivilligt, men det er i hvert fald ikke ulønnet.
Jeg vil egentlig gerne have et svar på det
spørgsmål, jeg stillede før. Jeg skal nok lade
være med at gå ind i en dybere debat om økonomien, for det er blevet konstateret, at det skal
vi helst lade være med, for ellers bliver det for
pinligt. Men når man nu fremsætter et beslutningsforslag i december 1999 - det har vi på
tryk, og man har måske arbejdet med det før
den dato - hvorfor går man så ikke tilbage til
den 10. maj 1999, hvor man kan finde spørgsmål og svar på forskellige ting? Nu har vi fået
fornyet vort edb-anlæg, så vi bare kan trykke
på en knap og køre tilbage, så hvorfor gør man
sig ikke den lille ulejlighed? Hvis man ikke har
tid om dagen, kunne man da blive herinde en
ekstra time om aftenen, for som jeg siger:
Arbejdet herinde er frivilligt, men ikke ulønnet.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
175826;name_party;":
Jeg skal gerne gentage over for hr. Christian H.
Hansen, såfremt hr. Christian H. Hansen ikke
hørte det første gang, at tallet i beslutningsforslaget har jeg fået oplyst ved en henvendelse til
Idrættens Fællesråd, og såfremt det under udvalgsarbejdet viser sig, at udgifterne er lavere,
skal jeg være den første til at være glad for det.
Til fru Lene Espersen: Det er ikke sådan, at
Venstre vil fritage samtlige for uddannelseskra-

3635

vet, men vi har i Venstre - som Det Konservative Folkeparti traditionelt også har - et varmt
hjerte for det frivillige arbejde. Vi ønsker at
støtte det, vi ønsker at give det de bedst mulige
vilkår, og vi ønsker, at det skal have mulighed
for at udvikle sig til gavn for medlemmerne i
foreningerne. Derfor ønsker vi også, at der skal
være nogle regler, som hjælper de frivillige organisationer og stiller nogle muligheder til rådighed ved, at der stilles anderledes krav. Det,
at der er særlige støtteordninger for organisationer, foreninger m.v., viser, at deres virksomhed har et formål, som vi her i Folketinget
ønsker at støtte.
Fru Annie Lunde Hansen siger, at hvis man
går til endagsarrangementer, ja, så ved man,
hvad man går ind til.
Jeg tror nu ikke, at man kan forberede sin
mave på en sygdom, og ligesom en bakterie
ikke kender forskel på en ulønnet og en lønnet
person, kender en bakterie heller ikke forskel på
et endags- og et længerevarende arrangement.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
177268;name_party;":
Det var fødevareministerens sidste udtalelse
her fra talerstolen, der fik mig til at spidse ørerne lidt. Fødevareministeren sagde, at hvis det
nu er forskellige forældre, der den ene uge og
den anden uge bringer børnene derhen, kan det
næsten regnes som en lejlighedsvis servering,
som ingen uddannelse kræver. Var det rigtigt
forstået, eller var det en lille brist i talestrømmen?
Det næste er med hensyn til det varme hjerte,
som jeg kan forstå der banker i fødevareministeren. Vil fødevareministeren eventuelt, når vi
nu når frem til at finde ud af, hvad det her
koster, være behjælpelig med nogle millioner,
så vi kan få det klaret? Ellers må vi jo forudse,
at det fremover efterhånden bliver nogle ældre
personer, der skal servere for disse unge mennesker, og ikke deres forældre.";Jens Kirk
178098;title_name;":
Jeg tror, hr. Jens Kirk misforstod den beskrivelse, vi fik, nemlig at den bitte pølse nærmest ligner et privat arrangement. Det var det, jeg
svarede på.
Men nu håber jeg ikke for Venstre, at denne
debat fortsætter ret meget længere, for det bliver jo mere og mere pinligt. Nu røg der lige et
princip mere. Nu spørger Venstre - undskyld
udtrykket - pokker tage mig regeringen, om vi

3636

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)

nu skal til at betale den slags ting med offentlige midler. Er det nu blevet Venstres politik? Så
må jeg bare sige, at så skal vi i hvert fald have
kigget på mange ting, og så har vi endnu en
gang været vidne til, at Venstre fuldstændig
udokumenteret skriver millionregninger ud.
Men o.k., der er røget tre-fire Venstreprincipper
i dag, og her røg der ét mere. Men det bliver
bare meget, meget, dyrt, må jeg sige til hr. Jens
Kirk.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er bare til det, hr. Kristian Jensen nævnte
heroppefra før.
Jeg tror, hr. Kristian Jensen op til flere gange
har nævnt, hvor han har fået tallene fra, men
det var egentlig ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte - og nu vil jeg ærbødigst anmode om et
svar - hvorfor man ikke har brugt den fornødne
tid og sat sig ind i de oplysninger, der forefindes i Folketinget, og brugt dem i forbindelse
med udarbejdelsen af beslutningsforslaget. Det
havde gjort det lidt mere seriøst, og jeg må altså
have et svar på spørgsmålet: Hvorfor har man
ikke brugt den fomødne tid? Det er ikke et
spørgsmål om, hvor man har fået oplysningerne
fra, for det har vi fattet.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
179689;name_party;":
Vil fødevareministeren vedgå, at det vil koste
nogle millioner kroner, og at der bliver de millioner færre til det frivillige ungdomsarbejde
fremover, og at vi dermed må se, at der er færre
unge, der bliver aktiveret, end der gjorde før?";Jens Kirk
179968;title_name;":
Inden vi går videre, skal jeg gøre opmærksom
på, at der var tre spørgsmål til hr. Kristian Jensen som ordfører, og at det er reglen herinde.
Fødevareministeren.";Ole Løvig Simonsen
180173;title_name;":
Jeg undskylder, hvis det er på kanten af Folketingets forretningsorden, men jeg føler mig foranlediget til at svare på dette spørgsmål.
Nu fik vi cementeret, at Venstre mener, at det
er en offentlig opgave at betale disse ting: men
så må det også være en offentlig opgave at betale alle andre hygiejnekurser. Det princip må jo
udbredes, hvis der ikke skal være forskelsbehandling på en hel række områder. Det er altså
et helt nyt princip, Venstre her i løbet af dagen

har tilkendegivet, og jeg fortæller bare stille og
roligt, at nu er der virkelig åbnet for pengepungen i populismens hellige navn.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
180812;name_party;":
Jeg kan forstå Folketingets forretningsorden sådan, at nu skal jeg stille et spørgsmål til
fødevareministeren.
Nu taler vi om X mio. kr., der muligvis skal
bruges på også at få uddannet frivillige på
hygiejnekurser, og jeg vil egentlig godt spørge
fødevareministeren - hvis ikke fødevareministeren kan svare på det her, kan det være, vi
kan få svar på det under udvalgsbehandlingen
- hvad det egentlig koster samfundet hvert år,
at folk bliver syge af at spise fødevarer, der er
tilberedt forkert. Jeg er ret sikker på, at det beløb slår selv den rekord, Venstre har slået i dag
ved at komme med overbudspolitik. Jeg tror,
det er et meget, meget højt beløb, og så kan
man jo lave en costbenefitanalyse af, hvordan
pengene er bedst givet ud.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
181593;name_party;":
Jeg er gået tilbage og har kigget i de bilag, der
ligger om dette spørgsmål. Jeg har kigget i de
drøftelser, der har været i Folketingets spørgetid, hvor forskellige partier har rejst tvivl om
det fornuftige i at gennemføre et sådant kursus
for frivillig, ulønnet arbejdskraft. Jeg har kigget
på de tal, der er kommet fra Idrættens Fællesråd, og på de forvirrende tal, der ellers er, og
jeg spurgte igen Idrættens Fællesråd, hvad den
rimelige pris var, idet jeg tillod mig at tro, at
idrættens organisationer har et større overblik
over, hvor mange cafeterier der findes, end
Fødevareministeriet har. Det må trods alt være
idrættens organisationer, som jo har medlemmerne, der ved bedst besked.
Derfor er jeg kommet frem til den pris, som
står i beslutningsforslaget. Men såfremt prisen
viser sig at blive lavere, skal jeg bare gentage, at
jeg skal være den første til at glæde mig over
det. Og så vil jeg blot endnu en gang sige, at jeg
håber, vi kan samles om at lave nogle regler,
der begrænser det administrative bøvl også for
de frivillige organisationer.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
182698;name_party;":
Jeg er personlig meget ked af, at man nu blander både det kulturelle og Fødevareministeriet

Torsdag den 27. januar 2000 (B 59)
og hele molevitten ind i sagen. Hjertet banker jo
for de private organisationer, men de er under
en helt anden ressort end fødevaresikkerhed.
Men jeg vil spørge ministeren, om han måske
vil henstille, at når levnedsmiddelkontrollen får
at vide, at der er et eller andet arrangement, der
varer nogle dage - om det nu er i Vorbasse, på
Orø, eller hvor det nu er henne - går levnedsmiddelkontrollen lige ud og ser, om forholdene
er i orden, og om serveringen af pølser og alt
det, som skal spises derude, foregår under acceptable forhold. Så kunne levnedsmiddelkontrollen give tilladelse til, at man godt måtte afholde arrangementet under de forhold.";Annie Lunde Hansen
183516;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen, og jeg går ud fra, at
det er et spørgsmål til fødevareministeren
(Ophold). Det er det ikke.
Hr. Jens Kirk.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
183682;name_party;":
Jeg åbnede nogle offentlige kasser, fordi jeg
bare ville spørge forsigtigt om fødevareministerens holdning til, om idrætten måske på en eller
anden måde, fordi den har et stort socialt engagement, kunne friholdes for nogle udgifter.
Men jeg kan forstå, at jeg ikke kan få et ja eller
nej fra fødevareministeren på spørgsmålet, om
det her vil medføre, at foreningerne får færre
penge at bruge på idrætten som sådan.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jens Kirk
184241;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
I jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3637

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og lov om psykologer. (Om sammensætningen af de sociale nævn m.v.: Det
Rådgivende Praksisudvalg, Det Sociale Råd,
advokatbistand, psykologers tavshedspligt
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
184966;name_party;":
Vi lever i en tid, hvor der gang på gang sættes
spørgsmålstegn ved borgernes retssikkerhed i
forholdet til den offentlige forvaltning, så man
kan jo sige, at tidspunktet for at fremsætte dette
forslag ikke kunne være mere velvalgt. Og man
kan roligt sige, at forslaget er et opsamlingsheat, der netop har til hensigt at styrke borgernes retssikkerhed i det sociale system på en
række sårbare områder, som kan få betydning
for den enkelte borgers tilværelse fremover.
Det handler om at sikre borgerne ensartet behandling i den offentlige forvaltning, og justeringerne af retssikkerhedsloven, aktivloven,
serviceloven og psykiatriloven er helt klart en
række forbedringer på området.
Bredt set er der tale om ændringer, der bl.a.
sikrer en smidigere sammensætning med partsrepræsentationer i råd og nævn. Der er tale om
habilitetsregler for medlemmer af de sociale
nævn og Den Sociale Ankestyrelse, og der er
også et afsnit om adgang til klage over afgørelser om efterlevelseshjælp til personer, der ikke
har ophold her i landet.
Socialdemokratiet kan støtte alle disse forslag, som er hensigtsmæssige justeringer til
styrkelse af borgernes retssikkerhed.
Forslaget indeholder også et utrolig velkomment initiativ til at styrke den sociale indsats på
arbejdsmarkedet ved oprettelse af Det Rådgivende Praksisudvalg i Den Sociale Ankestyrelse
og Rådet for den sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked, som skal rådgive ministe.. ren i spørgsmål vedrørende den sociale indsats
på arbejdsmarkedet. I dag er vort arbejdsmarked ikke rummeligt nok. Der er alt for mange

3638

Torsdag den 27. januar 2000 (L 166)

nyttige ressourcer uden for arbejdsmarkedet, og
det bliver samfundet ikke rigere af.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at der
sættes fokus på den enkelte borgers arbejdsevne og mulighed for at få en plads på arbejdsmarkedet. Med dette forslag ser vi netop en
mulighed for, at der kommer fokus på det problem, så man på den måde kan være med til at
fremme processen gennem rådgivning og et
socialt ansvar for, at der oprettes reelle arbejdspladser på et rummeligt arbejdsmarked.
Den sidste del af lovforslaget drejer sig om
psykiatriloven, og dermed kommer man selvfølgelig langt rundt i systemet, men jeg synes,
det er et godt forslag, som går ud på, at ikkeautoriserede psykologer får en lovbestemt tavshedspligt og dermed også bliver omfattet af
vidnefritagelsesreglerne i retsplejeloven. Det må
siges at være en god ting for borgerne, som måske ikke altid er klar over, om den psykolog, de
behandles af, er autoriseret eller ej, så også tilslutning til det forslag.
Som sagt er det et lovforslag, der kommer
langt omkring, og som kræver, at man holder
tungen lige i munden, når man skal holde tingene fra hinanden, og det bliver jo ikke nemmere, når man kigger på afsnittet om ikrafttrædelsestidspunkterne. Her er der også forskellige
datoer, men jeg har faktisk tillid til, at de dygtige folk, som skal administrere loven, sagtens
kan adskille tingene og gøre dem forståelige for
de berørte parter.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Anne-Marie Meldgaard
188055;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Erik Larsen, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre hans ordførertale:
Venstre ser mange positive elementer i lovforslaget.
Opdelingen og repræsentationen i såvel det
store som det lille sociale nævn skal i så høj
grad som muligt tage udgangspunkt i de enkelte klagesagers indhold, og Venstre finder det
vigtigt, at LO og DA er repræsenteret i sager,
der er relateret til arbejdsmarkedet.
Den foreslåede ændring med henblik på at
styrke den sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked ser også meget fornuftig ud, men
Venstre vil være optaget af, at ændringen ikke
svækker koordinationen og den helhedsorienterede indsats.

De øvrige elementer om forøget retssikkerhed for personer, som bliver udsat for magtanvendelse, virker også rigtige.
Venstre er overvejende positiv over for lovforslaget, og vi vil stille vore spørgsmål under
udvalgsbehandlingen.
Da CD's ordfører ikke kan være til stede
under behandlingen, har jeg lovet at sige, at CD
også er positiv over for lovforslaget.";Else Winther Andersen
189092;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Jens
Heimburger, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti støtter de foreslåede ændringer om en mere kvalificeret sammensætning af og arbejdsgang i de råd og
nævn, som skal håndtere implementeringen af
de nye sociale love. Vi finder det konstruktivt,
at Folketinget med det fremsatte forslag trimmer lovgivningen, så de relevante aktører på
det sociale område bliver yderligere inddraget i
beslutningsprocessen, ikke mindst gennem
styrkelsen af de sociale råd og ændringer i fordelingen af arbejdsopgaverne mellem de sociale
nævn og en forbedring af beslutningsmetoden i
relation til udbygningen af det rummelige arbejdsmarked. Vi vil altid gerne hjælpe med at
fjerne hindringerne for et mere rummeligt
arbejdsmarked.
Der skabes samtidig mulighed for en tiltrængt kvalitetsforbedring af beslutningerne i
Den Sociale Ankestyrelse, fordi forslaget giver
Det Centrale Koordinationsudvalg en styrket
rådgivningsfunktion over for Ankestyrelsen.
Men kvaliteten af Ankestyrelsens arbejde forbedres naturligvis kun, hvis den lytter til de
gode råd fra udvalget.
Naturligvis støtter vi også den ændring, som
udelukker medlemskab af både de sociale nævn
og Ankestyrelsen. Vi må vel alle her i Folketinget erkende, at det ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt er lidt pinligt, at vi ikke allerede så denne problemstilling i forbindelse
med den gældende lovs vedtagelse, og vi vil
derfor naturligvis gerne medvirke til at fjerne
denne uheldige knast.
Samlet set støtter vi lovforslaget.";Henriette Kjær
190665;name_party;":
Det er et meget teknisk forslag, vi behandler i
dag, og det er ikke det mest folkelige sociale
forslag, vi har haft til debat. Det er også et me-

Torsdag den 27. januar 2000 (L 166)
get blandet lovforslag, der er rettet mod mange
forskellige områder.
I virkeligheden er der vel syv dele i forslaget,
og jeg skal kort kommentere dem enkeltvis:
Det første er et forslag om, at sager om førtidspension og bilsager efter serviceloven flyttes
fra det, der hedder de små sociale nævn, til det,
der hedder de store sociale nævn. Det synes jeg
er vigtigt, og jeg synes nok også, det er vigtigt,
at de, der skal sidde og behandle sagerne, overvejer, hvad det betyder at få en større kreds
med, dvs. LO og DA, altså arbejdsmarkedets
parter.
Først og fremmest må det vel formodes at få
betydning i retning af, at der kommer flere ind
i overvejelserne om, hvordan det kan gå til, at
tilkendelsesantallet er halveret over en 5-årig
periode, uden at tilkendelseskriterierne for førtidspension er ændret. Jeg synes, det er vigtigt,
at en større kreds sidder og funderer over,
hvordan det kan gå til, og hvad årsagerne til
det er.
På samme måde tror jeg, det er vigtigt, at arbejdsmarkedets parter deltager i overvejelserne
om bilsagerne. Hvis man vil den mere aktive
arbejdsmarkedspolitik, som vi også er meget
enige i, følger der jo nogle ting med, eksempelvis at mennesker skal transporteres, hvis de har
et handicap og skal bevæge sig fra deres hjem
til det sted, hvor de skal arbejde.
Jeg tror, nogle er overraskede over, at hjælpemiddeludgifterne stiger i disse år, og jeg tror,
det er vigtigt at få sagt, at det er en klar følge af,
at man ønsker, at flere med handicap deltager
på arbejdsmarkedet, og så kommer man også til
at tage stilling til den kendsgerning, at hjælpemiddeludgifterne stiger. Jeg vil bare bede om,
at man lader være med at blive overrasket over
det.
Den anden del af forslaget er en omrokering,
kan man sige, hvor man sammenlægger til det,
der kommer til at hedde Det Rådgivende
Praksisudvalg. Det tror vi er udmærket.
Det tredje led er, at ministeren får mulighed
for at dispensere for bopælspligten for medlemmer af de sociale nævn. Vi vil under udvalgsarbejdet være optaget af, hvorfor den dispensation forekommer nødvendig. Umiddelbart synes vi, det er et vigtigt princip, at de mennesker, der sidder og afgør tingene i de sociale
nævn, har en lokal tilknytning, så det vil vi
stille spørgsmål om.
Så er der en habilitetsregel, der gør, at man
ikke samtidig kan være medlem af både de

3639

sociale nævn og Ankestyrelsen, og det synes vi
er meget fornuftigt.
Dernæst gives der klageadgang for afgørelser
om efterlevelseshjælp for mennesker med ophold i udlandet. Det tror vi også der er meget
god fornuft i, og det vil vi også gerne støtte.
Den sjette del af lovforslaget er en bemyndigelse til, at en kreds af advokater udpeges af
statsamterne til at varetage sagerne om frihedsberøvelse. Der er dog fortsat frihed til, at personer, der ønsker det, altid kan vælge en anden
advokat end den bemyndigede, så det har vi
heller ingen problemer med.
Den sidste del af forslaget er tavshedspligten
for psykologer og samme retsbeskyttelse af borgere, uanset om man vælger en autoriseret eller
en ikkeautoriseret psykolog. Det er vi i sagens
natur også enige i.
Summa summarum: Et meget teknisk forslag,
som næppe er velegnet til de store ideologiske
armbevægelser. Men der er behov for nogle
teknisk afklarende spørgsmål, og dem vil vi
stille undervejs i udvalgsarbejdet.";Villy Søvndal
194172;name_party;":
Lovforslaget omfatter en del områder, og det
virker faktisk lidt rodet, når man lige ser det
igennem. Det ser ud, som om man har været
ved at pakke en kuffert, og så var der lige plads
til psykologerne til sidst.
Forslaget kan deles op i to afsnit: sammensætningen af de sociale nævn, Det Rådgivende
Praksisudvalg og Det Sociale Råd og så
psykologers tavshedspligt.
Hvis vi tager det sidste først, nemlig psykologers tavshedspligt, giver forslaget en lovbestemt tavshedspligt for psykologer både med
og uden autorisation, og det synes vi er fint. Det
giver en god retsbeskyttelse for borgerne, og
det støtter Dansk Folkeparti uforbeholdent.
Den første del af lovforslaget, om sammensætningen af forskellige nævn og råd, har vi ligeledes intet imod. Vi finder det i orden, at det
nu ikke er muligt at sidde i både det sociale
nævn og Ankestyrelsen, for det har aldrig været
for godt med alt for mange kasketter på
hovedet.
Vi kan også se nødvendigheden af, at der nu
sker en opdeling ud fra de enkelte, ydelser og
ikke, som det er nu, ud fra den enkelte lov.
Vi er også med på, at Rådet for den sociale
indsats på det rummelige arbejdsmarked i
Socialministeriet og Det Rådgivende Praksisudvalg i Den Sociale Ankestyrelse kommer til at

3640

Torsdag den 27. januar 2000 (L 166)

styrke den sociale indsats på det rummelige
arbejdsmarked, for det er noget, der virkelig er
meget brug for lige for tiden.
Vi har heller intet imod, at Det Centrale
Koordineringsudvalg kommer til at hedde Det
Rådgivende Praksisudvalg, bare arbejdet bliver
gjort.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Inge Refshauge
195777;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en række ændringer og justeringer, bl.a. en ændring af sammensætningen af Det Sociale Råd og oprettelse af
Rådet for den sociale indsats på det rummelige
arbejdsmarked, ligesom Det Centrale Koordinationsudvalgs opgaver ændres. Desuden er der
nogle bestemmelser om medlemskab af de
sociale nævn og endelig indførelse af klageadgang over afgørelser om efterlevelseshjælp.
Med lovforslaget indføres også tavshedspligt
for alle psykologer.
Samlet set er det et godt lovforslag set fra Det
Radikale Venstres side. Vi kan støtte lovforslaget og ser i øvrigt frem til udvalgsbehandlingen, som vi ikke forventer de store problemer
med, da vi mener, at det er et udmærket lovforslag, som peger i den rigtige retning på de
områder, det omhandler.";Anders Samuelsen
196563;name_party;":
Formålet med lovforslaget er angiveligt at styrke borgernes retsstilling og sikre ensartet behandling, og hvem går ikke ind for det?
Ifølge fremsættelsestalen er det de hidtidige
erfaringer, der nødvendiggør ændringerne, og
jeg har ikke nogen alternative hidtidige erfaringer, så jeg støtter forslaget.
Jeg vil sige, at der er nogle ting, som er lidt
mere selvfølgelige end andre. Den ene er, at
man ikke kan sidde både i et socialt nævn og i
ankeinstansen. Det forhold synes jeg er vigtigt
at få ændret, så det er i hvert fald en god ting.
Men der er en ting, jeg godt kunne tænke mig
at spørge om, selv om det tilsyneladende kun er
en detalje: Hvorfor skal reglen om, at man skal
have bopæl eller arbejde i det amt, hvor det
sociale nævn hører hjemme, ændres? Hvad er
begrundelsen?
Der står anført, at man kan have svært ved at
finde nogen, som kan udpeges. Det forstår jeg
ganske enkelt ikke, og jeg vil gerne have en forklaring på, hvorfor man synes, det er nødvendigt at ændre den regel. Men ellers er vi
positive over for forslaget.";Jette Gottlieb
197623;name_party;":
L 166 indeholder forslag til en række justeringer
og ændringer på det sociale område, og Kristeligt Folkeparti er umiddelbart overvejende positivt over for lovforslaget, men vil under udvalgsarbejdet stille en række spørgsmål til
enkelte af ændringerne.";Tove Videbæk
197895;name_party;":
Frihed 2000 er ikke umiddelbart indstillet på at
støtte lovforslaget.
Vi kan sagtens se, at der i forhold til de nugældende forhold kommer til at ske nogle forbedringer, bl.a. at man forsøger at styrke tilliden til såvel de sociale nævn som Ankestyrelsen ved, at man ikke kan sidde begge steder
samtidig. Det burde jo for mange, mange år siden have været sådan, at man ikke kan sidde
begge steder. Men det ændrer ikke ved - og det
er grunden til den store modstand, vi i Frihed
2000 har imod hele systemet - at de, der sidder
i nævn og styrelser, jo er udpeget af de samme,
som i første instans har truffet afgørelsen, og
det vil sige, at de ikke er absolut uvildige, når
man anker sin sag.
Vi havde gerne set - og det er vores forslag at man simpelt hen havde ændret sammensætningen af nævnene og styrelsen, på samme
måde som man f.eks. har opbygget skatteankenævnene, hvor det er lægfolk, der er udpeget til
at se på, om der nu også er truffet den rigtige
afgørelse eller ej. Disse nævn rundtomkring er
jo mange steder blevet til borgmesterklubber,
hvor borgmestrene sidder og afgør, om deres
kolleger i andre kommuner har truffet de rigtige afgørelser eller ej.
Det mener vi ikke er tilfredsstillende, og selv
om ministeren med disse ændringsforslag prøver at gøre det bedre, bliver det langtfra godt
nok. Det, at man så ændrer nogle sager fra at
skulle havne i det lille nævn til nu at skulle
havne i det store nævn, ændrer ikke på, at det
stadig væk er således, at det både er kommunale og amtslige folk, som sidder i nævnene,
uanset om det er den lille model eller den store
model.
Det tredje element, der ligger i forslaget, og
som vi heller ikke bryder os meget om, er, at
man nu igen vil lave yderligere instanser inden
for det sociale område. Vi har i Frihed 2000 den
opfattelse, at der er rigeligt med instanser på
det sociale område. Der er så mange instanser,
at man næsten er nødt til at udgive det i bogform, hvis man skal nævne dem alle sammen.

(456)
Torsdag den 27. januar 2000 (L 166)

3641

Og at man nu laver nye opgavebeskrivelser
og varetagelsesområder, og at man så i øvrigt
ændrer navnene på nogle af dem, er ikke hensigtsmæssigt. Det, der er brug for på det sociale
område, er, at der er nogle klare, præcise spilleregler, således at enhver borger kan følge med
i det, og det lægger lovforslaget ikke op til.

det egentlig markerer den nye æra, vi er på vej
ind i, hvor samarbejdet mellem det sociale område og arbejdsmarkedets parter har fået et helt
nyt indhold sammenlignet med, hvad det havde før. Og efter min mening er det helt afgørende for, at vi kan få has på nogle af de sociale
problemer, vi stadig væk har.";Tom Behnke
200578;title_name;":
Tak for den brede opbakning til lovforslaget,
der jo, som ordførerne selv har beskrevet det,
indeholder en række forskellige mindre forslag.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige om muligheden for at fravige kravet om, at man skal bo og
arbejde i det amt, hvori man har plads i det
sociale nævn, hænger sammen med nogle henvendelser fra LO og tidligere også fra Dansk
Arbejdsgiverforening.
Jeg er helt enig med fru Jette Gottlieb i, at det
absolut bør være sådan, at man skal bo og arbejde i det amt, hvor man er med i det sociale
nævn. Men der har altså været en henvendelse
fra LO om et ganske særligt tilfælde. Det er jo
også sådan, at der står i lovforslaget, at der skal
være en ganske særlig grund, og jeg kan belyse
det nærmere i udvalget, hvis fru Jette Gottlieb
ønsker det.
Så vil jeg sige til hr. Tom Behnke, at jeg kan
sådan set godt følge ham, når han siger, at der
er rigeligt med instanser på det sociale område:
formidlingscentre og nævn og råd osv. Men jeg
synes alligevel, der er en særlig begrundelse for
Det Sociale Råd, fordi det jo hænger sammen
med, at vi har fået gjort arbejdsmarkedets parter meget mere aktive i det sociale arbejde.
Jeg synes altså, det er en kæmpe landvinding,
at LO, Arbejdsgiverforeningen, FTF - altså
funktionærerne - og også andre i dag føler en
helt anden form for forpligtelse i forhold til det
sociale arbejde, end de gjorde for bare 5 år siden. Og en meget vigtig forudsætning for, at de
mennesker, der hænger fast på overførselsindkomster - kontanthjælp, sygedagpenge - har
bedre muligheder for at komme ind på arbejdsmarkedet, er, at arbejdsmarkedets parter er
aktivt engageret i socialpolitikken.
Vi har i dag sådan et samarbejdsudvalg, der
ikke er nævnt i lovgivningen, og det fungerer
godt, og både LO og DA har altså været meget
interesserede i, at det blev nævnt i lovgivningen
for ligesom at tydeliggøre og slå fast, at der er
det her samarbejde.
Så jeg synes egentlig, at det råd er sådan noget af det perspektivrige i det forslag her, fordi

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
202717;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Udvidelse af ordningen om frit valg
af hjemmehjælp).
Af Else Winther Andersen (V) og Jens
Heimburger (KF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
203216;title_name;":
Der er i dag i den sociale servicelov en bestemmelse, der giver borgere, der modtager hjemmehjælp, en mulighed for at få ansat en hjemmehjælper efter eget ønske. Men det må ikke
være et privat firma, man udpeger, det skal altså være en konkret enkeltperson.
Når bestemmelsen ser sådan ud, er det bl.a.,
fordi det er et resultat af hele aftalen om revisionen af bistandsloven, der udmøntede sig i
den sociale servicelov, der trådte i kraft den
1. juli 1998, og bestemmelsen er jo en af de få
bestemmelser, som der var - hvad skal man sige? - politisk uenighed om, og hvor det netop
var en del af at få hele aftalen til at falde på
plads, at den endte med at se sådan ud.

3642

Torsdag den 27. januar 2000 (L 165)

Aftalen omkring de sociale love er ikke sådan
bindende i et egentlig forlig, men jeg har jo hele
tiden valgt at sige, at hvad angår de punkter,
hvor vi ikke kunne blive enige, især når det
drejer sig om de lidt mere følsomme punkter,
mener jeg stadig væk, at man skal vise respekt
af hensyn til den aftale, vi lavede på det tidspunkt.
Der har på et tidspunkt også været diskussion om anciennitetsbestemmelserne på børnepasningsområdet, og dér har jeg også sagt:
Jamen jeg vil gerne gøre, hvad jeg kan gøre,
hvor der er problemer med forsøgsbestemmelser og vejledning, men jeg synes ikke, det er acceptabelt at gå ind og ændre i loven så hurtigt
efter, at vi lavede aftalen, og den trådte altså i
kraft for mindre end to år siden.
Så vil jeg også sige, nu hvor forslaget går ud
på, at man altså skal have mulighed for også at
pege på et privat firma til at udføre opgaven, at
jeg vil også mene, der er brug for at undersøge,
hvad det egentlig vil betyde for kommunernes
mulighed for at planlægge. Det er jo en afvejning, vi har talt om utrolig mange gange, altså
hensynet til den enkelte borgers muligheder for
at vælge mere frit over for den enkelte komrilUnes mulighed for at planlægge ud fra de begrænsede ressourcer, den har. For jo flere valgmuligheder, borgerne har, jo mere overkapacitet skal kommunen i virkeligheden have for at
tilgodese alle behov - under indtryk af, at man
ikke helt ved, hvor borgerne faktisk vil hente
deres hjælp.
Det er jo ydermere sådan, at kommunen i
dag har en mulighed for at give borgerne den
valgmulighed. Det er jo ikke sådan, at den mulighed ikke eksisterer: det skal bare være sådan,
at kommunen selv er indforstået med det.
Derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.
Vi mener, at vi skal holde os til det, vi vedtog,
og som trådte i kraft for halvandet år siden. Vi
mener, at vi godt lige kan se, hvordan den her
bestemmelse virker, inden vi overvejer at kaste
os ud i noget nyt, og at det under alle omstændigheder også skal ses i lyset af, hvad det betyder for kommunernes planlægningsmuligheder.";Karen Jespersen
205992;name_party;":
Forslagsstilleme, Venstre og Det Konservative
Folkeparti, ønsker endnu en gang at forsøge sig
med et lovforslag om en udvidelse af ordningen

om frit valg af praktisk hjælp, altså hjemmehjælp eller hjælp i hjemmet.
Jeg vil nu stille det spørgsmål: Bliver det
mere aktuelt, anden gang det bliver fremsat?
Hvad handler det så egentlig om? Ja, det
handler om, at vi her i Folketinget skal beslutte
at sætte det kommunale selvstyre under pres.
Det handler om, at en borger, der er berettiget
til hjælp eller støtte, selv skal udpege en person
eller et privat firma til at udføre opgaven. Den
udpegede person eller virksomhed skal så godkendes af kommunen, som derefter skal indgå
en skriftlig aftale med de pågældende om omfang og indhold af opgaverne samt om betaling
m.v.
Venstre og Det Konservative Folkeparti ønsker at påtvinge kommunerne det frie valg. Det
er faktisk et indgreb i det kommunale selvstyre,
og forslagsstillerne ser dermed bort fra kommunens eget ønske og vurdering af fornuften i
et mere frit valg.
Jeg ved ikke, om dette forslag om frit valg af
personer eller firmaer knytter sig til nytænkning for de to partier, for fakta er, at der allerede i dag er stor mulighed for frit valg på hjemmehjælpsområdet. Det bliver praktiseret i flere
kommuner, også i socialdemokratiske kommuner, f.eks. i København og i Odense. Den enkelte kommune kan i dag beslutte at udlicitere en
opgaveløsning på hjemmehjælpsområdet, og
samtidig kan den også indføre muligheden for,
at de ældre kan vælge mellem en personlig
hjælper eller kommunen eller en privat
virksomhed som opgaveløser.
At introducere et mere frit valg i den offentlige sektor for at øge borgemes tilfredshed kan
være godt. Det indgår også i Socialdemokratiets
og i regeringens målsætning, men det skal være
frivilligt at indføre for kommunerne og ikke pålægges ved lovgivning her fra Folketinget.
Med disse ord afviser Socialdemokratiet dette
forslag.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
207955;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, fru Grete Schødts, om jeg hørte rigtigt,
når der blev sagt, at man i og for sig anbefaler
udlicitering ved at fremhæve, at det sker i
Odense Kommune, og at man synes, en udliciteringsordning er betydelig bedre end et privat
firma, der kan løse den samme opgave.

Torsdag den 27. januar 2000 (L 165) (Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
208347;name_party;":
Fru Else Winther Andersen hørte ikke rigtigt. I
Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at ingen kommunalbestyrelse med respekt for sig
selv kunne drømme om at udlicitere en opgave,
den selv kan løse. Men vi har givet kommunerne en mulighed for et frit valg, som de selv beslutter, som de selv bestemmer, som de selv
fører tilsyn med, og det respekterer vi.";Grete Schødts
208735;name_party;":
Frit valg af hjemmehjælp: I Venstre er vi meget
optaget af at give de ældre en så stor valgfrihed
som muligt i deres tredje og fjerde alder. Vi vil
bl.a. på dette område gerne opfylde det ønske,
at de selv kan vælge, om det skal være det offentlige eller et privat firma, der skal udføre
den opgave, yde den hjælp, de skal have fra
hjemmehjælpen, og selvfølgelig ønsker vi også
at fastholde den mulighed, der er i serviceloven
i dag, for, at det kan være en enkelt person.
Derved bliver det så fleksibelt et tilbud til de
ældre som overhovedet muligt.
Det, vi oplever, er, at de ældre ønsker at få
den samme, faste hjemmehjælp og på det tidspunkt, der er aftalt, og erfaringerne viser, at det
er den vare, som mange private firmaer kan levere. Og kunne de ikke levere varen, så var der
jo heller ingen firmaer.
Der er jo ingen, der er bedre til at bestemme
og vurdere, hvad det er, de gerne vil have, end
de ældre selv. Og vi ser jo i de kommuner, der
har indført valgfriheden, at når det er private
firmaer, der udfører opgaven, er de ældre
meget mere tilfredse.
Det sidste eksempel, vi har set, er fra Greve
Kommune, hvor der nu er gennemført en brugerundersøgelse, hvor tilfredsheden var markant højere blandt de ældre, der modtog hjælpen fra det private firma, end blandt dem, der
modtog kommunens tilbud om praktisk
bistand, og det er jo faktisk tankevækkende.
Den socialdemokratiske ordfører har selv refereret fra Odense, at det er et andet godt eksempel. Der er områder derovre, hvor man kan
vælge et privat firma, hvis man hellere vil have
dét, og de oplysninger, jeg har derfra, er, at dér
udvikler det sig i retning af, at man gerne vil
have flere private firmaer ind.
Jeg kan heller ikke lade være med at referere,
at landets statsminister måske er den bedste til
at anbefale en større valgfrihed til de ældre med
sine udtalelser om, at nu må vi gøre tingene an-

3643

derledes. Og det må da så være at gå væk fra
planen om, at kommunerne selv skal have lov
til at bestemme, hvad de mener er det bedste
for de ældre, og over til at give de ældre en
større valgfrihed.
I Venstre vil vi gerne give de ældre frihed til
selv at bestemme og derved beholde deres selvrespekt og til fortsat at kunne planlægge deres
liv. Vi mener faktisk, det er hovmod på andres
vegne, at man tror, at det kun er det offentlige,
der kan levere og udføre arbejdet.
Det er også et vigtigt element, at kommunerne trods alt fortsat skal godkende de firmaer,
det drejer sig om, og dermed har de jo stadig
væk tilsynsforpligtelsen.
Så hvorfor ikke gå med til at give de ældre og
kommunerne de frihedsgrader, der her vil være? For det viser sig jo også, at man gør nogle
positive erfaringer med hensyn til den måde,
man organiserer hjemmehjælpen på, som også
kan bruges inden for det offentlige. Det er da
også erfaringer, der kan være gode for fremtidens hjemmehjælp, og det skal man jo faktisk
ikke foragte.
Da De Konservatives ordfører og CD's ordfører ikke kan være til stede, skal jeg oplyse, at
de vil støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
211785;name_party;":
Vil Venstres ordfører bekræfte, at en normal
Venstrepolitik går ud på at bevare det kommunale selvstyre, går ud på, at det er kommunerne, der selv beslutter, tilrettelægger og bestemmer, hvad de mener der er bedst for deres
borgere?
Vil fru Else Winther Andersen her fra talerstolen være med til at give det signal til kommunerne, at her handler det om, at Venstre vil
beslutte, hvad der er bedst for det kommunale
selvstyre?
(Kort bemærkning).
Else Winthér Andersen (V):
Jeg vil meget gerne bekræfte over for Socialdemokratiets ordfører, fru Grethe Schødts, at Venstre går ind for det kommunale selvstyre.
Jeg vil også gerne uddybe det med, at når vi
siger, at kommunerne skal have en mulighed
for at tilbyde de ældre et privat firma, i stedet
for at det kun er det offentlige, der løser opgaven, så får kommunen også en valgfrihed med
hensyn til, at opgaven kan løses fleksibelt, for

3644

Torsdag den 27. januar 2000 (L 165)

det er jo at gå begge veje også at give kommunen den mulighed.";Grete Schødts
212799;name_party;":
Det forrige forslag var af meget teknisk art, og
man må jo sige, at det her er af meget ideologisk art. Det synes jeg ikke gør noget. Jeg synes,
det er fint, at Folketinget diskuterer ideologi.
Det er jo en genfremsættelse, som det er sagt
før, af forslaget om, at ældre skal kunne vælge
hjemmehjælper.
Allerede i dag kan man som bekendt selv
vælge den person, man ønsker som hjemmehjælper, og det, Venstre ønsker at åbne for med
det nye forslag, er, at hjemmehjælpsmodtageren
også kan vælge et firma eller en virksomhed og
ikke kun en privat person som hjemmehjælper.
Jeg skal sige med samme, at vi ikke bryder os
om forslaget, vel først og fremmest fordi vi synes, vi står ved endnu en skindebat, en debat,
som er et fatamorgana på den måde, at den påstår at løse noget, som den efter vores opfattelse
ikke løser. Må jeg bare pege på, at vi, mens vi
diskuterer det her forslag, jo er midt i en ophidset debat om forholdene på vores plejehjem en berettiget debat, må man sige.
I debatten har der været nævnt eksempler fra
tre steder, så vidt jeg har fulgt debatten: Vi har
et eksempel fra en kommune, der har udliciteret: den kommune hedder Farum. Vi har et eksempel fra en kommune, hvor man har en selvejende institution, altså ikke en kommunal institution: den hedder Nordborg. Og så har vi et
eksempel fra en kommune, hvor vi har en kommunal institution: den hedder Hobro.
Dermed har vi hele spektret eksemplificeret i
den her debat. Vi har både det, Venstre tror er
lyksaligheden, nemlig det privatiserede, udliciterede ældreplejecenter, vi har det selvejende,
som ikke er kommunalt, og vi har det kommunale. Og alle tre steder er der præcis de samme
problemer, nemlig at de ældre ikke får den
pleje, som vi gerne så.
Derfor til Venstre: Venstre har ikke opfundet
nogen trylleformular, men jeg må kvittere for,
at jeg synes, det er flot gjort af Venstre, at det de
sidste 5 år, mens jeg har siddet i Folketinget,
har været sådan, at uanset hvilken politisk debat vi har haft om et væsentligt emne på de her
ømme områder, hvad enten det har været børn
eller gamle eller syge, så har Venstre hævet
blikket med lyksalige øjne op mod himlen og
sagt: Bare vi udliciterer det her, så er alle
problemer løst.

Tænk at have sådan et trylleord at klare alle
problemer med, og tænk hvilken evne at have
at kunne diskutere uden om de væsentlige
problemer!
Hvad er så de væsentlige problemer? Fru
Else Winther Andersen nævnte i sit indlæg, at
det var vigtigt, at de ældre selv kunne bestemme. Det er jeg enig i. Hvis man spørger de ældre, hvad de gerne vil, er deres svar, at de vil
godt se den hjemmehjælper, de har brug for,
lidt mere, end de gør i øjeblikket. Det er det helt
gennemgående svar, når man spørger de ældre
om, hvad de synes om hjemmehjælpen. De er
ikke optaget af Venstres ideologiske tanke. De
er optaget af at få lov til at se deres hjemmehjælp.
Hvordan løser man det? Det løser man såmænd ved det, vi startede på i finanslovforhandlingerne, nemlig at sikre, at i stedet for at
aktivere de over 48-årige kan de kan blive ansat
i ordinære job, bl.a inden for det her område.
Og så gør man det ved det udspil, SF kom med
i sidste uge, nemlig et forslag om at ansætte flere inden for hjemmehjælpen og på vores plejecentre, samtidig med at man selvfølgelig diskuterer at få rettet de forhold, der i dag ikke
fungerer tilfredsstillende.
Jeg synes i øvrigt også, det står meget tydeligt i Venstres bemærkninger til lovforslaget,
hvor der til sidst står:
»Forslaget får ingen økonomiske konsekvenser i forhold til eksisterende lovgivning, da ændringerne alene vedrører ældre, der allerede er
visiteret til hjælp eller støtte til nødvendige
praktiske opgaver i hjemmet.«
Jamen herregud, Venstre kan ikke trylle!
Licitering er ikke noget tryllebegreb, der gør, at
problemer, der var før, ikke længere eksisterer.
Det viser netop den diskussion, vi p.t. har på
ældreområdet. Derfor er Venstres forslag et
fatamorgana.
Vi vil gerne være med til at løse problememe
på ældreområdet, men ikke ved at forsøge at
bilde befolkningen ind, at forslaget skulle være
i stand til at løse de problemer, vi står over for
i virkelighedens verden. Forslaget efterlader
præcis de samme problemer.
Så det var nærmest en afvisning.";Villy Søvndal
217035;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter dette forslag, som vi
gjorde for cirka halvandet år siden. Vi er af den
mening, at også ældre borgere skal have meget
mere valgfrihed i kommunerne. Vi så i øvrigt

Torsdag den 27. januar 2000 (L 165)
også gerne et frit valg-princip på plejehjemsområdet ud over kommunegrænserne, men det
er en anden sag.
Serviceloven giver godt nok en ældre borger
mulighed for at vælge en såkaldt privat hjælper
frem for kommunens ansatte, men der er nogle
begrænsninger, som vi mener godt kan fjernes,
f.eks. at den private hjælper skal ansættes i
kommunalt regi. Godkendelsen skal jo alligevel
ske i kommunen, så det ville være en nem sag
at give de ældre helt frit valg.
Det kunne måske også ske ved at kalde den
private hjælper for servicemedhjælper. Det gør
man jo også i den private børnepasning og på
handicapområdet. Man bliver selv arbejdsgiver.
Men kommunen kunne også godkende et
hjemmeservicefirma, hvis den ældre hellere
ville have dét.
Vi støtter lovforslaget og mener, at frit valg er
en god ting.";Inge Refshauge
218081;name_party;":
Jeg skal sige med det samme, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte dette forslag. Vi betragter primært forslaget som, ja vel endnu et forsøg på at skabe et billede af, at Venstre står for
det frie valg for borgerne og øgede valgmuligheder, og at man altså dermed skal kunne løse
mange af de problemer, som også SF's ordfører
var inde på eksisterer ude i virkeligheden.
Men hvad er så virkeligheden på nuværende
tidspunkt? Ja, virkeligheden er jo den, at kommunerne har mulighed for at følge den strategi,
som Venstre lægger op til. Og det er jo egentlig
et godt princip, at man har bygget loven op på
den måde, at man giver nogle muligheder til
dem, som skal stå for den daglige administration af de offentlige midler, giver dem mulighed for enten at benytte den kommunale hjemmehjælp, for, at der kan peges på en privatperson, eller for at vælge at sige til borgerne, at de
også godt kan pege på et privat firma, hvis det
er det, de ønsker.
Men netop fordi vi hérindefra gerne skulle
nøjes med at lægge nogle rammer for, hvordan
kommunerne skal agere, er det altså en mulighed, vi har lagt ud, og dermed har vi også givet
kommunerne muligheden for at lade være med
at handle på den måde.
Og hvis man er utilfreds med dét, er der jo
den handlemulighed at ændre på sammensætningen af det byråd, som man har, hvis man
altså ikke er enig i de dispositioner, som det
foretager.

3645

Ellers er der ikke ret meget indhold i en demokratisk tankegang om et kommunalt selvstyre, hvis vi alligevel herindefra ønsker at bestemme, præcis hvordan de skal gøre det. Dermed udhuler man jo egentlig en tro på, at et demokrati og et nærdemokrati kan fungere, og det
er den primære argumentation for, at vi fra Det
Radikale Venstres side vil afvise forslaget.
I bund og grund er det vel egentlig også bare
et forslag, som vil bære ved til en tankegang,
som jeg egentlig tror vi alle sammen herinde i
Folketinget er imod, nemlig den tankegang,
hvor vi i en eller anden forstand bliver lavet om
til forbrugere alle sammen i stedet for at være
borgere i et velfærdssamfund.
Derfor afviser Det Radikale Venstre
lovforslaget.";Anders Samuelsen
220209;name_party;":
Enhedslisten støtter servicelovens formulering
om, at de ældre har ret til selv at vælge en
hjemmehjælper, og vi synes oven i købet, det er
vigtigt. Men det er klart, at det ikke er det, der
er forslagsstillernes ærinde, når det kommer til
stykket. Ærindet er ikke at sikre denne valgfrihed: det er tværtimod snarere at åbne en ladeport for privatisering af hele hjemmehjælpen,
og det går Enhedslisten ikke ind for.
Formuleringen i serviceloven er ikke spor tilfældig. Når der er indført en bestemmelse om,
at kommunen skal godkende den hjemmehjælper, som den ældre har valgt, er det jo for at
understrege, at kommunen har ansvaret for
kvaliteten i hjælpen. Og det erkender forslagsstillerne også, når de siger, at der skal godkendes en person eller et firma.
Problemet er, at denne ansvarlighed selvfølgelig er knyttet, til en person og netop ikke kan
forflygtiges til et firma. Det ér den ene grund.
Den anden grund er: Et firma har jo det formål
at tjene penge, og det er ikke vores opfattelse, at
man skal give mulighed for, at den sociale service skal være et tjene penge-objekt. Plejen af
de ældre må og skal være et offentligt anliggende, og det skal den blive ved med at være.
Der er så det problem, at det er kommunerne
ude i landet, der udmønter denne offentlige opgave, og nu har vi faktisk i det sidste år set gentagne eksempler på, at kommunerne skærer
fuldstændig uansvarligt ned på den hjemmehjælp, som de ældre får.
Det er ikke holdbart, og hvis det fortsætter,
kan vi blive nødt til at lave lovbestemmelser,
der strammer reglerne for et plejeminimum

3646

Torsdag den 27. januar 2000 (L 165)

endnu mere, end de allerede blev strammet ved
sidste lovrevision, for vi kan ikke være tjent
med, at vores velfærdssamfunds minimumsgoder bliver fastsat af en tilfældig budgetlægger i
en tilfældig kommune, vi er nødt til at sikre, at
der er et fælles minimum for kommunerne,
men vejen til det er ikke at åbne for en yderligere liberalisering eller åbne for en privatisering
af hele hjemmeplejen, det går vi ikke ind for.";Jette Gottlieb
222262;name_party;":
Dette lovforslag vil sikre vore ældre medborgere en større indflydelse og yderligere selvbestemmelse over deres liv og hverdag. Det tilbyder også en adskillelse mellem den, der udfører
et job, og klageinstansen i forhold til jobbet, og
det bakker vi naturligvis op.
Efter Kristeligt Folkepartis opfattelse er en
væsentlig del af hjemmeplejens og hjemmehjælpens opgaver af social karakter, og vi har
en vision om, at der skal være mere plads til
mennesket. Derfor er det vigtigt for os, at hjemmehjælp ikke bare bliver en maskinydelse af
rengøring, indkøb og pleje. Der skal være tid til
samtale under de enkelte besøg i hjemmet. Der
skal være mulighed for, at det samme menneske yder fast service i det samme hjem. Der skal
med andré ord være plads til værdier i ældreplejen.
\.
Det psykosociàle aspekt skal også tænkes
med: det bliver det desværre ikke i tilstrækkelig
grad i dag.
Det skal siges, at hjemmehjælpen fungerer
godt i mange kommuner, men alt for mange
steder skranter den. Mange ældre oplever, at
hjælpen bliver aflyst på grund af kurser, sygdom osv., og mange ældre oplever også, at det
fra gang til gang er nye ansigter, der dukker op.
Og det giver selvfølgelig utryghed, at vildt
fremmede mennesker går rundt i ens stuer, men
det giver også spildtid, fordi en stor del af tiden
ved disse besøg går med at orientere den nye
hjemmehjælper om, hvad man ønsker gjort og
hvordan, og hvor alting i huset befinder sig.
Vi ser alt for ofte, at de ældre kun får halv tid
eller ingen tid. Så sent som i mandags kunne
man i Aktuelt læse om en 90-årig kvinde, der er
visiteret til 2 timers hjemmehjælp om ugen. I
realiteten består hjælpen ofte af et 4 minutter
langt besøg, som kun rækker til at tømme skraldespande. En anden kvinde fortæller til samme
avis, at hun kun modtager det halve af den
hjælp, hun er visiteret til.

Det er ganske enkelt uværdige vilkår at byde
ældre, svagelige medborgere. Ældre er ikke
ludobrikker, som de sociale myndigheder kan
flytte rundt med efter forgodtbefindende og
lade sidde over en omgang eller to. Ældre er
bl.a. også elskede bedsteforældre og mennesker, der fortjener en langt mere respektfuld
behandling end den, vi p.t. tilbyder dem.
Kommunerne klager over slunkne kasser, og
hjemmehjælperne klager over at have for travlt,
og de ældre klager over for dårlig og sjusket
service. Alle parter er altså utilfredse med den
nuværende situation. Derfor er det da oplagt at
tænke nyt, f.eks. ved at indføre denne nye valgfrihed blandt de ældre. Når ældre får større
valgfrihed over hjælpen i hverdagen, vil det
mindske den følelse af klientgørelse og afmagt,
som mange i dag føler.
Jeg tror, noget af hjemmehjælpens problem
ligger i, at det er for nemt i et offentligt system,
hvad enten det er på budgetfastlægningsniveau
eller på serviceudø vende niveau, at betragte ældre upersonligt og se på dem som netop brikker, der skal passes ind i budgetrammer eller i
arbejdsskemaer og køreskemaer, og dermed
glemmer man, at det var mennesker med behov
og følelser, som skulle komme i første række.
L 165 vil gøre det muligt for ældre at vælge
en hjemmehjælper, de er trygge ved, og som
måske endda har samme livsholdning, som de
selv har. Forslaget vil desuden tvinge kommunerne til at sætte beløb på, hvor meget et hjemmehjælperbesøg må koste. Og det vil gøre hele
området mere gennemskueligt, for når én betaler ud fra en fastsat takst og en anden udfører
jobbet, så bliver det nemmere at identificere og
slå ned på, hvor problemerne ligger.
Lovforslaget, som det er her, kan Kristeligt
Folkeparti fuldt gå ind for.";Tove Videbæk
225833;name_party;":
Jeg lyttede meget interesseret til fru Tove
Videbæks tale, for det, der slog mig, var, at efterhånden som fru Tove Videbæk fik fremført
sin tale, kunne jeg i mit manuskript sætte flueben hele vejen ned. Så med fru Tove Videbæks
tilladelse vil jeg blot have lov til at tilslutte mig
hundrede procent, hvad Kristeligt Folkeparti
her har sagt.";Tom Behnke
226207;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Else
Winther Andersen.

Torsdag den 27. januar 2000 (L 165)";Gitte Seeberg
226333;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til de partier, der
har givet en positiv tilkendegivelse om dette
her forslag.
Men derudover vil jeg da godt sige, at jeg synes, det er lidt træls for de ældre, at med det
samme man snakker om at give kommunerne
nogle redskaber, nogle værktøjer, til at gøre det
bedre for de ældre, så opstår der en stillingskrig, og at man dér med det samme begynder at
snakke om, at det i hvert fald ikke skal være
private firmaer, for de kunne jo gå hen og tjene
penge på det, skønt vi samtidig ved, at de private firmaer på ingen måde er dyrere end de
kommunale.
Til den socialdemokratiske ordfører, som taler meget om, at man ikke vil være med til at
prøve at lade private firmaer komme med, vil
jeg godt sige: Jamen vi kan jo bare ikke se bort
fra - og det indrømmede ordføreren jo sådan
set også - at udviklingen går i den retning, når
selv gode socialdemokratiske kommuner lader
dem udføre de opgaver.
Til SF's ordfører, der drejede debatten ind på
plejehjemsdebatten - og den synes jeg kunne
være fin at få på et andet tidspunkt, men det er
ikke lige det, det drejer sig om i dette her lovforslag - vil jeg sige, at det var da alligevel
mærkeligt, at man lige nøjagtig vælger et privat
plejehjem her i København, som omtales hver
dag i de elektroniske medier og i den skrevne
presse, OK-Plejehjemmet Lotte, hvor jo nemlig
de gamle er utrolig glade for at være, og hvor
der er meget lavt sygefravær. Hvordan kan det
være, at SF sådan lige skal have det væk?
Ja, det var fuldstændig rigtigt, det, SF sagde,
at de gamle er meget optaget af at ville se deres
hjemmehjælper, men de vil i hvert fald gerne se
den samme, og det er det, vi kan se af evalueringsrapporterne, hvor man i kommunerne har
udliciteret hjemmehjælpen til private firmaer:
Dér er det i stor udstrækning meget mere den
samme, der kommer, og det er på et tidspunkt,
hvor den ældre vil have det. Og derved er tilfredsheden betydelig større, idet man har taget
hensyn til det livsmønster, den ældre har haft
inden.
Til Dansk Folkeparti vil jeg gerne sige tak for
støtten til forslaget.
Og nok sagde De Radikale nej, men de ville
alligevel godt være med til at give nogle rammer, men så var der jo lidt med det kommunale
selvstyre, hvor jeg jo modsat siger, at man kun-

.3647

ne jo også give noget fleksibilitet til det
kommunale selvstyre.
En stor tak til Kristeligt Folkeparti for den
meget positive måde, hvor man startede med at
sætte mennesket i centrum. Det kunne jeg ikke
gøre så godt selv, og jeg vil nok sige, at de ord,
der blev brugt, og linjerne om det, var godt ,
valgt. For det, det jo virkelig drejer sig om her,
er at sætte mennesket i centrum. Og det liv, den
ældre har haft, inden vedkommende er blevet
ældre, skal vedkommende stadig væk have lov
til at have, og de interesser og måden, vedkommende har tilrettelagt sin tilværelse på, skal stadig væk være det, der er det altafgørende.
Og jeg vil gerne underbygge de ord, der også
er blevet sagt, om, at man skal ikke klientgøre
og man skal ikke tage ansvaret fra de ældre. Jo
mere man gør det, desto mere hjælp får de brug
for, fordi så bliver de nemlig forbrugere i stedet
for borgere i deres egen tilværelse.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
229538;name_party;":
Fru Else Winther Andersen undrede sig over, at
jeg havde taget eksempler frem.
Det er jo sådan, at når man står med noget,
der er ren teori, kan man sige, så er det nu engang utrolig nyttigt at afprøve det i forhold til
virkeligheden. Og min pointe ved at fremdrage
tre eksempler var ikke at skamrose de offentlige, hvor de ikke fungerer: det var såmænd bare
at påpege, at den kommune, der er mest kendt i
Danmark overhovedet for at gå langt med at
privatisere, står med præcis de samme
problemer..
Det må da afføde følgende overvejelse: Er det
så det rigtige problem, man beskæftiger sig
med? Er det det rigtige svar, man er på vej, hen
imod? Hvis det var det, hvordan kan det så være, at privatiseringskommunen i Danmark par
excellence har et megaproblem?
Så nævnte fru Else Winther Andersen et københavnsk plejehjem, og jeg forstår ikke, at man
bebrejdede SF. Mig bekendt er budgetsituationen sådan i København, at Venstre har lavet et
budgetforlig sammen med de borgerlige partier
og Socialdemokratiet, og at SF ikke deltager. Så
den bebrejdelse falder vistnok tungt tilbage på
Venstre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
230671;name_party;":
Jeg forstod på Venstres ordfører, at der blev
lagt mærke til, at Det Radikale Venstre netop

3648

Torsdag den 27. januar 2000 (L 165)

lagde vægt på det kommunale selvstyre, og at
vi herindefra skulle give så brede muligheder,
som det kunne lade sig gøre. Og er det ikke lige
netop det, der ligger i loven i dag, at de har
mulighederne?
Det, Venstre ønsker at gøre, er at tvinge kommuneme til at gøre det på en bestemt måde.
Hvorfor ikke lade kommunerne vælge selv? Det
er jo dem, der sidder med administrationsansvaret, dem, der sidder med ansvaret derude og
skal have tingene til at hænge sammen, som må
vælge den løsning, som de gerne vil have.
Jeg så gerne, at de gav øgede muligheder for,
at man kunne bruge private, men hvis kommunerne vælger at gøre det på en anden måde, så
er det jo det, der er demokratiets risiko: at man,
når man har stukket nogle rammer ud, så vælger at gøre det på en lidt anden måde end den,
jeg og Det Radikale Venstere gerne vil herindefra.
Så er det ikke lige netop det, vi har i dag, at
kommunerne har gode muligheder for at variere det, og hvorfor skal vi lave om på dét?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
231827;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige: Det er jo
netop lige det ene element, kommunerne ikke
kan bruge. Ved hjemmehjælp kan de gøre det
selv som kommune, de kan lade en enkeltperson udføre opgaven, eller de kan udlicitere hele
opgaven. Her er en midtervej. Hvis der er en
privat, der ønsker at have et firma til at udføre
opgaven, så har kommunen ikke muligheden
for det i dag. Så det er lige nøjagtig det ene
element, der mangler.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Else Winther Andersen
232389;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Gitte Seeberg
232594;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter
Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om de
igangværende kampagner for at skaffe opbakning blandt vælgerne til at skrotte kronen til
fordel for euroen, og hvornår forventer ministeren at regeringen vil foreslå en folkeafstemning
herom afholdt?«
(Forespørgsel nr. F 34).
Fra medlemmer af Folketinget Elisabeth Arnold
og Flemming Kofod-Svendsen, der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 1. februar 2000 atter kan give møde i
Tinget.
Gunhild Husums og Børge Klit Johansens
hverv som midlertidige medlemmer af iFolketinget ophører herefter fra nævnte dato at
regne.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
1. februar 2000 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den
kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.21";Gitte Seeberg
