split;reason;text;value
0;;"4684

Tirsdag den 29. februar 2000 (D)
Meddelelser fra formanden
59. m ø d e";
115;Time;"Dagsorden

1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
uanmeldt plejehjemstilsyn.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 1/2 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af musikloven.
(Rytmiske spillesteder).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 2/2 2000).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsfritagelse for
sport).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 23/2 2000).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
kompetenceopsparingsordninger for arbejdstagere.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 4/2 2000).";kl. 13.00
1163;title_name;":
Indenrigsministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Tilskud til særlig vanskeligt
stillede kommuner ved løsning af boligsociale
opgaver).
(Lovforslag nr. L 206).
Forslag til lov om tilskud til undervisning i
dansk som andetsprog for voksne.
(Lovforslag nr. L 207).
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
med flere love. (Krav om egen bolig ved familiesammenføring, tilknytningskrav ved ægtefællesammenføring og indsats mod ægteskaber,
der ikke beror på parternes egen fri vilje).
(Lovforslag nr. L 208).
Medlemmer af Folketinget Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om bonus ved integration af
flygtninge og indvandrere i privat udlejningsbyggeri m.v.
(Lovforslag nr. L 203).
Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V) og
Jørgen Winther (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 209).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen af motorcykler.
(Beslutningsforslag nr. B 107).

Tirsdag den 29. februar 2000
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede
køre- og hviletidsregler for bybuschauffører.
(Beslutningsforslag nr. B 108).
Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om optimal udnyttelse af Øresundsbroen.
(Beslutningsforslag nr. B 109).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for på én gang at
fastholde og forbedre fødevarekvaliteten, landbrugets eksportindtægter og et stort antal arbejdspladser i landbruget og i landbrugets
følgeerhverv?«
(Forespørgsel nr. F 42).
Folketinget har i disse dage officielt besøg af en
delegation fra Den Russiske Føderations
Føderationsråd under ledelse af formanden, hr.
Igor S. Stroev.
På Folketingets vegne byder jeg vore russiske
gæster hjertelig velkommen til mødet her i
Folketinget og udtaler ønsket om, at delegationen må få et udbytterigt besøg i Danmark.
Hjertelig velkommen!
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Henning Grove
4036;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Det
Radikale Venstre i Østre Storkreds, vicedirektør
Inger Marie Bruun-Vierø, godkendes som ordinært medlem af Tinget fra og med den 1. marts

4685

2000, efter at Jørgen Estrup har nedlagt sit mandat.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 97 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Henning Grove
4576;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget erhvervsministeren
samt by- og boligministeren og ministeren for
ligestilling.
Indtil dette øjeblik er tilmeldt fire hovedspørgere. Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.
Til erhvervsministeren er anmeldt én og til
bolig- og byministeren tre spørgere, og vi starter med spørgeren til erhvervsministeren, hr.
Jens Hald Madsen.
Spm. nr. US 49";Henning Grove
5036;name_party;":
Jeg vil gerne først ønske erhvervsministeren tillykke med ministerens oplæg, som der er mange gode tanker i.
Men ud fra et iværksættersynspunkt vil jeg
gerne spørge erhvervsministeren, om det er selskabsbeskatningen, som er det mest væsentlige,
hvis man skal i gang med at starte en virksomhed. Er det ikke mere afskrivningsreglerne, man
skal kigge på, og er det ikke mere det administrative bøvl, man skal kigge på, end lige netop
selskabsbeskatningen?";Jens Hald Madsen
5526;title_name;":
Først vil jeg gerne takke for at blive ønsket tillykke her i salen med »Erhvervsstrategien DK

4686

Tirsdag den 29. februar 2000 (Spm)

21«. Der vil blive meget, vi skal arbejde med i
det videre forløb og i årene fremover, så det er
godt, at man begynder med de venlige
bemærkninger.
Så vil jeg sige til spørgsmålet, at for iværksættere som for erhvervslivet generelt er det
ikke spørgsmålet om skatten, der er det afgørende. Det vil man også kunne overtyde sig om,
hvis man bevæger sig ind i den del af redegørelsen, der handler om den egentlige erhvervsstrategi, nemlig del 2, hvor der er en række bemærkninger om, hvilke regler der efter regeringens mening skal gælde for iværksættere hvilke pejlemærker vi stiller op. Bl.a. ser vi gerne, at den udvikling, som er godt i gang i disse
år med flere iværksættere, videreudvikler sig.
Men her som på de øvrige erhvervsområder
skal det ikke være hverken selskabsskatten eller
afskrivningerne eller lignende forhold, der skal
være afgørende.
Men hr. Jens Hald Madsen er inde på noget,
der helt klart er væsentligt, også for iværksættere, nemlig om vi evner at gøre reglerne bedre.
Det er der som bekendt også oplæg til i et af de
fokusområder, som erhvervsstrategien omhandler, så jeg tror faktisk, det kan lade sig gøre
i fællesskab at få skabt nogle rammer, som betyder, at vi ikke alene får nogle flere iværksættere i disse år - vi ligger faktisk pænt, når vi ser
på det øvrige Nordeuropa - men at vi også får
flere iværksættere inden for nogle spændende
erhvervsområder, hvor de virkelig kommer til
at bidrage til både deres egen og samfundets
velfærdsudvikling.";Pia Gjellerup
7164;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er specielt, at et af
de kraftigste vækstområder, vi har for øjeblikket, er IT-branchen, og her er forældelsen af
udstyr jo meget, meget hurtig. Det vil sige, at
der er et akut behov for - hvis vi skal dyrke ITteknologien - at man virkelig kigger på afskrivningsreglerne, så det håber jeg erhvervsministeren også vil være opmærksom på.";Jens Hald Madsen
7565;title_name;":
Som jeg prøvede at gøre det meget tydeligt i
både min besvarelse nu her i salen og i mine
mange besvarelser i går, mener jeg ikke, at vi
skal finde løsningerne inden for erhvervsudviklingen ved at forvride vort skattesystem. Det
gælder heller ikke, hvis man markedsfører det
under hensyn til voksende og spændende brancher som IT-branchen. Den vokser, og det gør

den på nogle vilkår, der har at gøre med, at
man er i stand til at tiltrække viden, at man er i
stand til at udnytte viden og er i stand til at tiltrække kapital, og her skylder det danske samfund en hel del på trods af de mange initiativer,
der er lavet i denne regerings tid. Men der er
mere at gøre, og det er det udgangspunkt, regeringen vil tage. Det handler ikke om, at vi
skal forvride skattesystemet.";Pia Gjellerup
8362;name_party;":
Vi synes i Venstre, det er en god idé at komme
med dette udspil, fordi erhvervspolitikken jo er
et meget vigtigt kerneområde i dansk politik. Vi
synes også, det er spændende med de pejlemærker, men nu nævner jeg fire pejlemærker,
hvor det ikke er gået så godt, og derfor vil jeg
godt spørge ministeren, hvad man agter at gøre
nu.
Det første er konkurrenceevnen. Her har
statsministeren jo hele tiden haft et pejlemærke
om, at den skulle forbedres, men den er blevet
forringet for hvert år, han har siddet. Det andet
er udliciteringen. Her har finansministeren
hvert år haft et ønske om en forbedring, og
hvert år er det faktisk forblevet uændret, eller vi
har setzen tilbagegang.
Det tredje pejlemærke er spørgsmålet om generationsskifte, hvor skatteministeren godt er
klar over, at der er brug for flere generationsskifter, men heller ikke gør noget ved det område, og endelig er der de administrative byrder, som ministeren jo selv kender. Hun tiltrådte med en erklæring om, at de skulle reduceres
med 25 pet. på 3 år, men de er steget og steget
for hvert år. Hvad gør man for virkelig at leve
op til de pejlemærker, man har sat sig som mål?";Svend Erik Hovmand
9542;title_name;":
For det første vil jeg gerne kvittere for, at også
hr. Svend Erik Hovmand synes, at pejlemærker
er interessante. Jeg synes, de er så interessante,
at man også skal tage den udvikling, de bygger
på, alvorligt i stedet for at komme med påstande, som ikke har hold i virkeligheden. Det gælder både påstandene vedrørende konkurrenceevnen, og det gælder påstandene vedrørende
udlicitering.
Vi er faktisk i en situation, hvor dansk erhvervsliv har det godt, lige så vel som dansk
økonomi har det. Det viser sig bl.a. ved, at konkurrenceevnen har det fint, og det viser sig ved,
at vi på trods af et tilbageslag sidste år er i

Tirsdag den 29. februar 2000 (Spm) stand til at genvinde markedsandele på
eksportmarkederne her i år.
Generationsskifte har jo været genstand for
en lang diskussion, som jeg ved, at man også
har haft uden for spørgetimen. Sagen er måske
ikke særlig relevant for spørgetimen, da den
kræver betydelig mere fordybelse, men det, der
er afgørende, er, at vi laver generationsskifte på
en sådan måde, at det giver virksomhederne en
god mulighed for at leve videre og giver en
styrkelse af kapitalgrundlaget i virksomhederne. Det er ikke et spørgsmål om enten at tappe
virksomhederne eller at få slået et hul i statskassen, det gælder om at få skabt dynamiske
virksomheder i forbindelse med et generationsskifte, og det arbejder regeringen på.
For så vidt angår de administrative byrder:
Ud over at det stadig er de 20 pct., jeg erklærede for 2 år siden, handler det faktisk om at se de
samlede byrder, og jeg er overbevist om - og
det vil vi også kunne tage udgangspunkt i med
den oversigt, vi får lavet til efteråret - at vi
kommer en god del hen ad vejen. Jeg er ikke
bekymret over det gamle pejlemærke, der har
været sat, vi skal nok nå derhen.";Pia Gjellerup
11324;name_party;":
Det er sådan, at regeringen har afsat adskillige
pejlemærker - fire tror jeg - for hvor den vil
hen i de kommende år. Men jeg mangler et pejlemærke for, hvornår regeringen mener, at
kommunernes deltagelse i erhvervsaktiviteter
skal ændres, så den ikke er konkurrenceforvridende. Er det med vilje, man har glemt et sådant femte punkt? Eller ønsker regeringen fortsat, at kommuner og amter skal deltage i aktiviteter, der konkurrerer med det private
erhvervsliv?";Egil Møller
11821;title_name;":
Jeg vil trøste hr. Egil Møller med, at der er betydelig flere pejlemærker end fire. Men lad det
nu være.
Jeg synes ikke, der er grund til at sætte pejlemærker for, om det, der kan vedtages via lovgivning, skal være rigtigt eller forkert. Pejlemærker handler om en udviklingsmetode, hvor
man bevæger det danske samfund gennem en
proces, og pejlemærker er som bekendt også
noget, man betjener sig af i søfarten. Det er noget, man sigter efter og lægger kursen efter,
men det er ikke noget, som har betydning for,
om man synes, at det, man beslutter, er rigtigt
eller forkert.

4687

Med hensyn til det kommunale og amtslige
engagement i erhvervsaktiviteter er det sådan,
at vi her i Folketinget vedtager rammerne for,
hvad der er offentlig aktivitet inden for lovgivningens område, og så giver vi kommunerne
fuldmagt. Men når man i øvrigt bevæger sig
uden for området og er derude, hvor kommuneme deltager i almindelig erhvervsaktivitet,
gælder konkurrenceloven, såvel som den gælder for private virksomheder, og det betyder, at
der er et forbud mod konkurrenceforvridende
erhvervsstøtte.";Pia Gjellerup
12928;name_party;":
Jeg vil sige erhvervsministeren tak for besvarelserne og spørge, om regeringen i forbindelse
med den øgede fokusering, der vil være på hovedstadsområdet - som i øvrigt også er nævnt i
redegørelsen - vil se på det problem, der opstår, når Øresundsforbindelsen åbner her til
sommer, nemlig spørgsmålet om lukkeloven. På
den svenske side har man ikke nogen lukkelov,
alt er liberalt i butiksverdenen derovre, hvorimod man i Danmark ikke har en tilsvarende
mulighed for at holde åbent, når kunderne gerne vil have det, f.eks. om søndagen.
Er det noget, som regeringen på nogen måde
har tænkt over? Og hvad tænker man sig at
foreslå på det tidspunkt, hvor Øresundsforbindelsen åbner? Det kan betyde en flugt af kunder
fra den danske side over til den svenske side,
eksempelvis om søndagen.";Peter Skaarup
13749;title_name;":
Selv om vi bevæger os lidt langt væk fra hovedspørgsmålet, hvilket i øvrigt illustreres af, at
erhvervsstrategiredegørelsen jo ikke handler
om lukkeloven, så lad os bare tage den diskussion.
Så synes jeg måske, det er skuffende, at det
ikke er blevet fuldstændig klart, hvad strategien
er i forhold til lukkeloven, nemlig at vi her i løbet af den næste halvanden måneds tid får den
afsluttende analyse af, hvordan de samfundsøkonomiske forhold, beskæftigelsesmæssige
forhold og butiksstrukturmæssige forhold har
været efter den lukkelovsændring, der blev lavet sidst, og bud på, hvordan forskellige scenarier af lukkelovsændringer kunne udmønte sig.
Det ventes i april måned.
På det grundlag vil vi så have en debat med
henblik på at kunne leve op til det, vi har vedtaget her i Folketinget, nemlig en revision af

4688

Tirsdag den 29. februar 2000 (Spm)

lukkeloven i dette år, og det vil regeringen lægge op til i efteråret.
Jeg vil så sige, at jeg ikke har nogen meldinger om, i hvilken retning en revision skal gå.
Det ville være forkert, når vi netop lægger op til
en debat, men jeg kan give det lille bidrag, at
hvis det lige netop med hensyn til Øresund jeg er glad for, at hr. Peter Skaarup sagde »kan
betyde en flugt«, han var lige ved at sige »betyder en flugt« - så var, at der er danskere, der
drager til Sverige om søndagen, så er det jo et
bidrag til integrationen.
Det er nu ikke det lys, jeg vil se det i, men vi
behøver jo ikke at være triste hele tiden, vi kan
også se det på en lidt humoristisk måde.
Hermed sluttede spørgsmålet. :
Spm. nr. US 50";Pia Gjellerup
15340;name_party;":
Ministeren og regeringen har jo fremlagt nogle
planer med hensyn til integration og modvirkning af ghettodannelse. Det, der har overrasket
os noget i Enhedslisten, er retningen i de planer,
for når vi læser de ting, der er fremlagt, er der i
virkeligheden ikke rigtig noget kontant med
hensyn til at skaffe bedre muligheder for, at
flygtninge og indvandrere f.eks. kan få bolig i
den private udlejningssektor, i pensionskassers
ejendomme eller i andelsboliger, og nybyggeri i
de kommuner, der hidtil har unddraget sig en
indsats, ser vi heller ikke rigtig noget optræk til.
Derfor vil jeg egentlig godt spørge ministeren: Hvem er det egentlig, man har tænkt sig at
forhandle det udspil med? Vi havde jo håbet på,
at det var med venstrefløjen, også fordi vi har
en finanslovaftale med regeringen, der går ind
på det her område, men jeg synes ikke, udspillet umiddelbart ligner noget, der kan blive til en
aftale mellem venstrefløjen og regeringen.
By- og boligministeren Uytte Andersen):
Jeg vil godt sige tak for spørgsmålet. Det er rigtigt, at vi faktisk er meget optaget af, at vi ikke
skal udvikle vores byer, så der bliver ghettoer,
og vi vil gerne give kommuneme nogle redskaber, som de kan bruge til at modvirke ghettodannelse.
Nu er det jo sådan, at de to konkrete forslag
fra min side først fremsættes i morgen, og jeg
mener faktisk, at det er forslag, som alle Folke-

tingets partier, også Enhedslisten, bør kunne gå
konstruktivt ind og diskutere.
Det er korrekt nok, som hr. Keld Albrechtsen
har noteret sig, at der ikke er lagt op til, at vi
skal have et lovgivningsregelsæt, når det drejer
sig om private udlejere eller pensionskassebyggeriet. Vi har faktisk optaget forhandlinger med
udlejerforeningen i Danmark her i sidste uge
om pensionskassebyggeriet, og det er faktisk
forhandlinger, som giver mig en forhåbning og
en forventning om, at vi godt kan finde nogle
muligheder for private aftaler, sådan at indvandrere i højere grad også kan bo i privat udlejningsbyggeri.";Keld Albrechtsen
17350;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
korrekt, at hvis der kun bliver tale om sådanne
frivillige aftaler, så er der ikke udsigt til, at de
får nogen særlig betydelig effekt. Det har jo
også tidligere været en mulighed for kommunerne at kunne lave frivillige aftaler med udlejerne, og det har ikke hjulpet alverden.
Så vil jeg også godt spørge ministeren, om
ikke der også ligger i regeringens tanker, at
man skal udvide disse forsøgsordninger, der
giver boligforeninger adgang til at afvise eller i
realiteten udelukke flygtninge og indvandrere
fra bestemte boligområder, og om det ikke bekymrer regeringen, at hvis man på en gang lukker af i bestemte boligområder, men samtidig
ikke rigtig får fremskaffet nogle andre boligmuligheder, ja, så flytter man simpelt hen bare
ghettodannelsen hen i nogle andre almene afdelinger, typisk dem, som er nabo til dem, hvor
problemerne har været. Derfor vil jeg godt
spørge ministeren en gang til: Hvem er det
egentlig stilet til?
Vi har jo sendt regeringen en 7-punkts-plan,
og vi er meget overrasket over, at regeringen
ikke har reageret på den. Derfor vil jeg godt
gentage mit spørgsmål: Hvem er det, der bliver
fremsat i morgen, stilet til? Til højre eller til
venstre?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen tager sorge me
eller glæderne på forskud. Det forslag, der lægges op til, handler om, at der inden for den almene sektor skal gives kommunerne nogle muligheder for fleksible anvisningsregler.
Det er jo ikke sådan, at alle almene boliger er
ghettoer. Det er faktisk sådan, at 11 pet. af de
500.000 lejligheder, som er placeret i den alme-

(587)
Tirsdag den 29. februar 2000 (Spm)
ne sektor, har nogle problemer. Så der er faktisk
også et meget stort behov for inden for den almene sektor at se på, om man ikke kan bidrage
til en bedre beboersammensætning, og det håber vi som sagt meget at vi kan forhandle med
Folketingets partier om, også med Enhedslisten
og SF, hvilket jo vil være meget naturligt, al den
stund det er de to partier, som har været med til
at føde forsøgsordningerne, som har virket ganske godt.
Når det drejer sig om den private udlejningsbolig, tror jeg også, der er behov for et lidt
folkeoplysende arbejde. Det er ikke sådan, at
private udlejere sådan helt generelt ikke har beboere, der har en etnisk baggrund, indvandrere
eller flygtninge. Gennemsnitlig er det faktisk
sådan i den private udlejningsmasse, at der i 10
pet. af boligerne bor folk med etnisk baggrund.";Keld Albrechtsen
19862;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen altså i morgen vil
fremsætte disse forslag til åben forhandling.
Den har ikke på forhånd ligesom angivet nogen
retning. Det betyder jo også, at den så heller
ikke ved, om noget af det eventuelt kan gå hen
og blive vedtaget, eller om noget af det omvendt kan gå hen og ikke blive vedtaget.
Så vidt jeg kan se, foreligger der en risiko for,
at det skaber komplikationer i forhold til den
aftale, som vi har indgået med regeringen om
finansloven. Det håber jeg ikke, og det ønsker
jeg ikke, men jeg vil altså i hvert fald godt bede
ministeren om at gå hjem i sit ministerium her i
eftermiddag og kigge det udspil igennem en
gang til, inden det så bliver fremlagt i morgen
tidlig, for jeg må sige, at jeg er dybt, bekymret
over de meldinger og det, vi har kendskab til på
nuværende tidspunkt, som regeringen har
fremlagt.
Så jeg vil godt spørge, om ikke det måske var
en idé at rådføre sig med partierne, inden man
spiller ud med det, man har tænkt sig i morgen.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Igen tror jeg, at hr. Keld Albrechtsen tager sorgerne på forskud. Jeg vil godt appellere til
Enhedslisten og til alle partier i Folketinget om
at se på de forslag, før de tager stilling til, hvordan de eventuelt vil gå ind i forhandlingerne.
Jeg vil invitere til åbne forhandlinger om det.
Jeg så meget gerne, at Folketinget her samlet
kunne give kommuneme nogle redskaber til at
undgå ghettoer. Det er sådan set det, det handler om. Det tror jeg i og for sig ikke at der hver-

4689

ken til venstre eller til højre i salen er nogen
uenighed om. Vi ønsker ikke ghettoer. Så lad os
prøve at diskutere, hvad det er for nogle redskaber, vi så kan give, hvad det er for nogle
muligheder, som kommunerne selv kan tage
stilling. til.
Jeg lægger ikke op til et regelsæt, der skal
dække hele Danmark. Jeg lægger op til et regelsæt, som kommuneme kan bruge, hvis de beslutter sig for det, eller de kan lade være med at
bruge det. Det er en åben og positiv invitation,
og jeg håber selvfølgelig, at lovforslagene bliver
vedtaget, ingen tvivl om det. Det indebærer jo
også, at vi er parat til at forhandle undervejs. Vi
er meget bevidste om, at vi er en mindretalsregering.";Keld Albrechtsen
22079;name_party;":
Nu får vi så understreget, at det også bliver frivilligt for kommunerne, ligesom det bliver for
de private udlejere, ligesom det bliver for andelsboligforeningerne, om de vil gøre noget.
Så står vi jo altså i den situation på bundlinjen, at de eneste, der bliver tvunget, altså er
nogle almene boligafdelinger, som ikke i dag
har problemer, men som så bliver udpeget til at
være de eneste, der reelt kommer til at skulle
tage hånd om problemerne.
Det vil sige, at vi får ny ghettodannelse i almene afdelinger, der ikke har haft det tidligere,
mens de, der hidtil har unddraget sig at være
med, fortsat vil kunne unddrage sig at være
med. Jamen sådan må man høre det, ministeren
siger.
Jeg vil da leve i håbet indtil i morgen, men
jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det var
klogt at udsætte fremsættelsen af de her forslag
med henblik på at tage en runde med Folketingets partier for at se, hvad der i virkeligheden
kan bære igennem her i Folketingssalen. Men
man har måske besluttet sig til, at man vil lave
det her sammen med de borgerlige. Hvis det er
den reelle dagsorden, så vil jeg opfordre ministeren til at sige det rent ud.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Det lyder, som om Enhedslisten har besluttet
sig for ikke at tage stilling til de her forslag,
men har truffet beslutningen på forhånd.
Jeg fremsætter i morgen forslagene til diskussion. Det er misforstået, når hr. Keld Albrechtsen siger, at andelsboligerne ikke er med. Det er
de faktisk. Støttede andelsboliger får faktisk en
forpligtelse til at bære et boligsocialt ansvar. De

4690

Tirsdag den 29. februar 2000 (Spm)

almene boliger får også et ansvar, ligesom de
har i dag. Forskellen er, at det er alle almene
boliger, der skal påtage sig et boligsocialt ansvar, og det er faktisk ikke tilfældet i dag. Der
er jo masser af boliger inden for den almene
sektor, som overhovedet ikke har nogen problemer af nogen art, og det kunne også godt
være, vi skal prøve at se på det.
Det er alt sammen op til kommunerne. De er
bedre til det, end vi er. De er tættere på, hvor
problemerne er, og det er dér, de skal løses.";Keld Albrechtsen
24198;name_party;":
Som jeg hører ministeren sige det, så er der en
stor tiltro til, at vi kan klare meget af det her
med de ordninger, vi har nu, og en lille smule
mere frivillighed.
Men det, som erfaringeme har vist, er jo, at
der er så mange interesser i det her og så mange interesser i nogle gange at undvige at tage et
socialt ansvar både i den almene sektor, hos
den private udlejer og også i kommunerne.
Hvor meget tror ministeren egentlig, at det
her kan bære igennem, for når man læser udspillet, ser man jo lidt, at det skal bæres igennem af de gode viljer? Hvor er det, vi faktisk
har brug for at få fastsat nogle nye rammer, således at de gode viljer ikke kan spille kispus
med forholdene og gøre, at vi ikke får løst
problemerne?
By- og boligministeren Uytte Andersen):
Vi lægger op til nogle ændringer. Det er ikke
ordninger, som vi har dem nu. Vi lægger faktisk
op til nogle ændringer, der består i at lægge et
beboermaksimum i de lejligheder, hvor der bor
for mange. Det er for fremtiden, skal jeg så sige.
Så lægger vi også op til nogle fleksible anvisningsregler, som vi har 110 forsøg med. 90.000
lejligheder prøver det i disse år og gør det med
meget stort held, med meget stor tilfredshed
også hos beboerne og boligselskaberne, og det
er faktisk det, de forslag, jeg kommer med i
morgen, er baseret på. Det er altså ikke noget,
vi henter ned fra himlen. Det er noget, der er
afprøvet: det er noget, der er fuld tilfredshed
med rundtomkring.
Jeg synes måske, at vi så skal vente med den
videre debat om forslagene, til vi skal have førstebehandlingen. Den skal vi have, så vidt jeg er
orienteret, den 16. marts, og jeg vil i hvert fald
glæde mig til, at spørgerne har læst forslagene,
inden de tager stilling til dem.";Knud Erik Hansen
25936;name_party;":
Jeg hørte for et øjeblik siden, at ministeren inviterede samtlige partier til en fordomsfri drøftelse af de forslag, som ministeren fremsætter.
Jeg går ud fra, at når der bliver sagt alle, så
gælder det selvfølgelig også Dansk Folkeparti.
Har jeg ret i det?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Så vidt jeg er orienteret om Folketingets forretningsorden, har alle partier i dette Folketing en
mulighed for ved første, anden og tredje behandling og under udvalgsarbejdet at deltage i
det politiske arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 51";Egil Møller
26510;name_party;":
Lidt i forlængelse af den debat, der lige har været, har vi i Venstre til gengæld med glæde registreret, at ministerens vildskud om, at det skal
være muligt for en offentlig myndighed at tiltvinge sig råderetten over hver 10. bolig i den
private udlejning, ikke er blevet en del af regeringens seneste udlændingeudspil. Jeg vil derfor spørge by- og boligministeren, om vi kan
have tillid til, at forslaget om den her tvangsanvisning nu helt er skrinlagt af regeringen og ministeren i erkendelse af, at denne form for
ekspropriation ikke er en farbar vej.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Det forslag, jeg kommer med i morgen, lægger
op til, som jeg nævnte før, nogle udspil vedrørende den almene sektor og vedrørende andelssektoren samt et udspil til reelle og ordentlige
forhandlinger med de private udlejere og pensionskasserne, og dem er vi gået i gang med.
Jeg synes ikke, at man skal forudskikke, hvad
der kan ske i fremtiden. Det er mit indtryk, at
begge forhandlingsfora faktisk gerne vil gå ind
og bære et socialt ansvar, og jeg synes så ikke,
at der er nogen grund til i dette øjeblik at
dissekere: Hvis de nu ikke skulle gøre det, hvad
sker der så?
Vi ser gerne, netop fordi vi gerne vil undgå
ghettoer, at alle dele af boligsektorerne bærer et
socialt ansvar. Det er der også noget der tyder
på at de kan komme til.

Tirsdag den 29. februar 2000 (Spm)";Rikke Hvilshøj
27902;name_party;":
I Venstre støtter vi også tanken om frivillige aftaler, men jeg vil alligevel høre ministeren, om
jeg så kan få bekræftet, at det betyder, at ministeren ikke vil afvise, at der på et senere tidspunkt fra regeringens side vil komme et forslag
eller en genfremsættelse af forslaget om tvangsanvisning.
By- og boligministeren Gytte Andersen):
Jeg vil kun gentage, at det lovforslag, som regeringen kommer med i morgen, baserer sig på
et ønske om frivillige aftaler med private udlejere, og vi har nogle gode og fornuftige forhandlinger, som jeg har tiltro til også fører til et
resultat. På den baggrund synes jeg ikke, der er
nogen grund til at dissekere, hvad der i givet
fald så vil ske, hvis et forhandlingsforløb ikke
skulle have en positiv retning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm nr. US 52";Rikke Hvilshøj
28719;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til boligministeren. Jeg har læst for nogle dage siden i Licitation, at boligministeren har ønsker om at nedsætte en ekspertgruppe, som skal kigge på den
private lejelov. Er det korrekt?
By- og boligministereri (Jytte Andersen):
Det er korrekt.";Jens Hald Madsen
29020;name_party;":
Jeg takker for svaret og for tydeligheden. Nu
har man jo lige haft en kæmpestor mursten af
en bog fra Lejelovskommissionen, som meget,
meget præcist har gennemgået - det er jo ikke
så mange år siden - alt om den private lejelov,
og den er kommet med forslag, og der har sågar været forslag fra den tidligere boligminister
om, hvordan en privat lejelov kunne se ud.
Hvad er det, den ekspertgruppe kan gøre,
som Lejelovskommissionen ikke, kunne?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Lejelovskommissionen kom faktisk ikke med et
forslag. Det er misforstået, og det vil enhver
kunne se, der har læst Lejelovskommissionens
betænkning. Det, der er kommet fra Lejelovskommissionen, er et stort mindretals udspil på
et meget, meget sent tidspunkt i Lejelovskom-

4691

missionens arbejde. Og det er det udspil, som et
stort mindretal er kommet med, vi gerne vil
have analyseret lidt nærmere, og det er baggrunden for, at vi nedsætter en ekspertgruppe,
som består af kyndige mennesker, som kan se
uhildet på det forslag, og vi er i færd med at
finde navne til en sådan ekspertgruppe.";Jens Hald Madsen
30121;name_party;":
Jamen lad os så kalde det et udspil. Men der var
jo en hel del analyser, og der var et oplæg til,
hvordan man kunne komme videre, og så spørger man sig selv: Var der egentlig ikke nok?
Har vi egentlig ikke brugt mange ressourcer?
Var deres ekspertbistand ikke nok, selv om de
havde divergerende meninger og ikke kunne
komme med et fælles forslag, hvilket sådan set
var logisk, når man ser på sammensætningen?
Hvad er det, sådan en ekspertgruppe kan gøre
så forskelligt? For der var måske nogle - det var
jo dem, der ville have onde tanker, og det har
jeg absolut ikke - der ville sige, at det var lidt af
en syltekrukke, man lavede.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Det er rigtigt nok, at Lejelovskommissionen lavede et gedigent stykke arbejde, og der er også
en meget stor del af det arbejde, 'vi omsætter til
lovforslag, og det er i øjeblikket ude til høring.
Vi kommer f.eks. med et forslag om, at der
skal være huslejenævn i alle kommuner, så beboerne og lejerne får nogle bedre muligheder
for at klage, hvis de skulle opleve huslejestigninger, der ikke er velbegrundede. Vi bruger
forslag, som går ud på, at man f.eks. ved en
byttelejlighed kan få et forhåndstilsagn om,
hvor høj huslejen så kan blive, når de nye lejere
kommer ind. Og vi lægger op til nogle præciseringer af § 5, stk. 2.
Så vi bruger meget af det, som Lejelovskommissionen kom med. Men det, der ikke er analyseret godt nok, er det, vi kalder den modererede model, som det største mindretal kom
med. Og vi vil ikke sejle af sted med et forslag,
som muligvis kan indebære huslejeforhøjelser.
Det ønsker vi ikke. De skal være velbegrundede, og de skal basere sig på nogle konkrete forbedringer i lejlighedeme, før regeringen vil
lægge navn til huslejestigningerne.";Jens Hald Madsen
31887;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, for det kan måske gøre debatten mere enkel og klar: Er det regeringens hensigt ubrydeligt at holde det løfte,

4692

Tirsdag den 29. februar 2000 (Spm)

regeringen gav vælgeme forud for folketingsvalget i marts for 2 år siden, om ikke at åbne for
nye huslejestigninger?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Det er jo lige præcis det, der er baggrunden for,
at vi ikke vil lave lovforslag på baggrund af en
model, som et mindretal i Lejelovskommissionen udarbejdede 5 minutter før lukketid, og
som ikke er gennemanalyseret, som ikke er
gennemregnet. Og det er det, der er baggrunden for, at vi nedsætter en ekspertgruppe.
Så vi ønsker ikke, at der skal være huslejestigninger, medmindre der er begrundelser for
det, altså forbedringer i lejligheden, ligesom vi
har det i § 5, stk. 2. Men den der fuldstændige
åbning til det fri marked er vi ikke så stemte
for.";Keld Albrechtsen
32806;name_party;":
Men det er jo ret interessant, for jeg kan godt
huske valgkampen, og jeg kan godt huske de
påstande, der kom, f.eks. at det forslag, som vi
er kommet med - og det var rent faktisk kun
genudlejning - ville betyde huslejestigninger på
op til 70 pet. Det vil sige, at by- og boligministeren her i dag giver en garanti for, at selv om
der vil komme et lovforslag om f.eks. genudlejning, så vil det ikke medføre nogen kraftige,
nævneværdige huslejestigninger.
By- og boligministeren Uytte Andersen):
Det afhænger jo fuldstændig af situationen.
Hvis der ved genudlejning sker en massiv forbedring af den pågældende bolig, så kan der
godt være tale om, at der så også sker en tilsvarende forhøjelse af huslejen.
Men det, der er forskellen fra nu, er, at udlejeren kan true lejeren til nogle massive huslejestigninger, hvis vedkommende vil bytte sin lejlighed, uden at man i virkeligheden har belæg
for det rent kvalitetsmæssigt. Så vi vil gerne
sikre, at den paragraf i lejeloven, der hedder
§ 5, stk. 2, og som indebærer huslejeforhøjelser,
der baserer sig på forbedringer, bliver mere
stram og mere præcis.
Men vi ønsker ikke huslejeforhøjelser generelt, men det kan jeg forstå at Venstre fortsat
gør, og så synes jeg, Venstre skal sige det direkte og også lidt mere end i - ja, det er jo en vigtig
sal, vi står i - Folketingssalen.

Hermed sluttede spørgetimen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Hald Madsen
34414;name_party;":
Så præsenteres Folketinget atter for et omfattende lovforslag, hvor ikke mindre end 5.831
personer, heraf 2.613 børn, ønskes gjort til danske statsborgere. Forslaget er nummer to i rækken i indeværende folketingssamling, og rygterne siger, at der kommer yderligere ét forslag,
inden den mødefri periode sætter ind. Det skulle således ikke undre Dansk Folkeparti, at der
meget vel kan blive tale om op mod 16-17.000
personer, der på 1 år vil opnå vel det mest eftertragtede statsborgerskab i verden.
I det såkaldte kontorcirkulære har regeringen
opnået en række partiers accept af spillereglerne for at opnå det danske statsborgerskab. Det
kan fortsat undre Dansk Folkeparti, at partiet
Venstre er med i omtalte aftale. Når folketingsmedlemmerne ser det omfattende lovforslag,
gives der kun ganske få oplysninger, nemlig
navn, bopælsby, land samt kortfattede bemærkninger til lovforslaget.
Derfor valgte Dansk Folkeparti ved sidste
lovforslag at gennemgå 50 helt tilfældigt udvalgte ansøgere. Ved den lejlighed blev Dansk
Folkeparti bekræftet i sin antagelse af: at der
uddeles statsborgerskab på et alt for let grundlag. Et stort flertal af ansøgerne, som jeg ved
den lejlighed gennemgik, var og bliver formentlig aldrig i stand til at kunne klare sig selv økonomisk i Danmark, og det kræver jo ikke megen fantasi at forestille sig, hvilke økonomiske
krav som dét gennem de kommende år vil stille
til Danmark. Der er nemlig ingen udsigt til, at
udviklingen stopper, da der fortsat hvert år
strømmer et tocifret antal tusinde personer ind i
Danmark.

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 195)
I søndags kunne vi i DR 1 se, hvordan man
dér afslørede, på hvilken måde en ung afghaner
bar sig ad med at få asyl i Danmark ved hjælp
af direkte usande oplysninger, som jeg skal
undlade at fortælle detaljeret om her ved denne
lejlighed. Jeg vil blot konstatere, at Danmark lader sig tage ved næsen, og det omtalte tilfælde
er jo kun ét ud af rigtig mange. DR 1 afslørede
de forrige to søndage noget lignende.
Vi har også haft hele sagen om en krigsforbryder, der nu har været her 2-3 år, jeg ved
ikke nøjagtigt hvor længe, og så finder man
pludselig ud af det, da han var på vej til at
komme godt ind i det danske system. Vi har
også set en ung mand, der havde fået statsborgerskab, og som bestemt ikke skulle have haft
det på grund af nogle grove forbrydelser. Vi har
også set justitsministeren være ude med, at man
ikke kan gøre noget ved det. Vi ser også, hvordan vi i Indfødsretsudvalget i hvert fald for 3-4
torsdage siden behandlede, jeg tror, det var 26,
der ikke kunne ét ord dansk, og som med et
flertal i Indfødsretsudvalget blev optaget, måske ikke på det lovforslag, vi behandler i dag,
men så på det næste.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er der
grund til dyb bekymring over den massetildeling af danske statsborgerskaber, som finder
sted, og hvis økonomiske omkostninger er ved
at udvikle sig til en tikkede bombe under det
danske velfærdssystem, hvor bl.a. mange af
vore ældre handicappede må se i øjnene, at der
ikke er råd til at give dem den omsorg og service, som de efter Dansk Folkepartis opfattelse
må have et berettiget krav på.
Socialdemokratiet bærer et hovedansvar for
en sådan udvikling, og det er vel også en, af
grundene til, at vælgerne i stort tal forlader dette parti.
At Dansk Folkeparti vil stemme imod lovforslaget, skal her blot nævnes for fuldstændighedens skyld, og vi vil ligeledes atter gå ned i et
antal af de sager, der foreligger, og ved selvsyn
sikre os den opfattelse, vi har om, at det er og
bliver alt for let at blive dansk statsborger.";Poul Nødgaard
38012;name_party;":
Der er jo næppe nogen tvivl om, at hr. Poul
Nødgaard og jeg nok ikke bliver enige om dette
her tema - jeg kan se på hr. Nødgaard, at han
er enig med mig i den påstand - men derfor
kan det jo godt foregå på et ordentligt grundlag, vil jeg sige til hr. Nødgaard.

4693

Når det bliver sagt her, at disse mange, der
bliver danske statsborgere, udgør en tikkende
bombe under den danske økonomi - det tror
jeg er et ordret citat - så er det jo ganske simpelt ikke sandt, for om de er statsborgere eller
de har permanent opholdstilladelse i Danmark
er jo helt ligegyldigt i forhold til den del af dem,
som ikke kan klare sig selv, og som skal have
offentlige ydelser. Det at give statsborgerskab
koster ikke én krone.
Så kan hr. Nødgaard være uenig i, at de får
opholdstilladelse her i landet og den slags ting,
men brug dog de rigtige argumenter i den rigtige situation. Dette her lovforslag koster ikke
statskassen én krone, for man får ikke flere offentlige ydelser af at være dansk statsborger.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
39047;name_party;":
Jeg vil da godt støtte fru Dorte Bennedsen, for
jeg synes, at vi skal holde os til sagen og lade
være med at blande en hel masse ind i det her.
Selv om man har en politisk interesse i at blande andre ting ind i det, så synes jeg, at det er
værd at holde sig til sagen.
Det hedder sig ifølge hr. Nødgaard, at der
strømmer masser ind i landet som følge af det.
her. Altså nu må man måske ikke sige, at det er
noget sludder, men det er det altså. Det er jo
ikke derfor, folk kommer ind i landet. Folk
kommer ind i landet på helt andre regler end
statsborgerskab. Lad os snakke om det, det drejer sig om, i stedet for at køre politisk propaganda på noget, som ikke har med den sag at
gøre.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
39772;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen sagde med et smil noget
om en tikkende bombe, og den tikkende bombe
vil jeg så godt holde fast i. Det er korrekt, at
statsborgerskaberne er til folk, der bor her i forvejen, og vi har den offentlige forsørgelse af
dem.
Men jeg tilføjede, hvis fru Dorte Bennedsen
hørte efter, at i denne stund, hvor jeg står på
denne talerstol, strømmer der stadig væk de
facto-flygtninge ind i Danmark, og dermed vil
den tikkende bombe blive kraftigere år for år.
Der kommer ca. 10.000-12.000 ind pr. år, og så
skal Danmark overtage forsørgelsen af disse
mennesker.
Må jeg gøre fru Dorte Bennedsen og det store
Socialdemokrati, som slet ikke er så stort læn-

4694

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 195)

gere, opmærksom på, at i går havde jeg en telefonopringning fra en ældre medborger, som
fik - hør nu godt efter - trekvart times hjemmehjælp hver fjortende dag, og den pågældende er 83 år. Den er frataget i den pågældende
kommune.
Jeg kalder det et usselt samfund, der er nødt
til af sparehensyn, og fordi udgifterne på en
lang række områder - også på hele udlændingeområdet - er af en sådan størrelse, at gå på
sparehugst andre steder. Det er det, der foregår
i dagens Danmark. Se disse realiteter i øjnene.
Hvis Socialdemokratiet begyndte på det, så
kunne det jo godt være, at de kunne vinde nogle af deres tabte vælgere tilbage.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen lad os så tage den alligevel, for nu er vi
igen ude for den dér fantastiske manipulation,
som Dansk Folkeparti står for.
Det blev sagt fra talerstolen af hr. Poul
Nødgaard, Dansk Folkeparti, for et øjeblik siden: I dette øjeblik strømmer der de facto-flygtninge ind over grænsen. Må vi få en dokumentation? Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis
ordfører: Hvor mange de facto-flygtninge, asylansøgere, er der indtil dato kommet ind over
grænsen i det Herrens år 2000? Må vi få en
dokumentation for den strøm.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
41708;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar. Jeg synes, man skal svare på det, der bliver spurgt om.
Jeg spurgte: Hvad har det, at der ifølge hr.
Nødgaard strømmer tusinde mennesker eller
titusinde mennesker ind i Danmark, med denne
sag at gøre? Det er jo andre regler. Det vil jeg
godt have at vide, for ellers så synes jeg, at hr.
Nødgaard skal gå op og undskylde, at det faktisk var politisk propaganda, man forsøgte at få
ind i den her sag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
42172;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke forstå hr. Knud Erik
Hansens argumentation. Jeg sagde, og jeg vil
gerne gentage det, at der fortsat strømmer masser af udlændinge ind i Danmark.
Jeg kender ikke det præcise tal, men det ligger på en 10.000-12.000 om året eller noget i

den retning, men hvis hr. Svane er meget optaget af, om det er 10,000 eller 12.000 eller 13.000,
så kan vi da sagtens finde ud af det. Det kan hr.
Svane jo bare spørge sin regering om. De har
alle de tal.
Men sagen er i hvert fald, at der kommer rigtig mange mennesker ind i Danmark, og der
skal hr. Knud Erik Hansen forstå, at det reelt
også har noget at gøre med omtalen af lovforslaget, fordi jeg dermed understreger, at det jo
ikke er det sidste år, vi har set sådanne tre lovforslag. Vi vil blive ved og blive ved og blive
ved med igen at få dem, og dermed vil antallet
af dem, der er i Danmark med udenlandsk herkomst, stige og stige og stige.
Og læg mærke til, hvad jeg også sagde i min
ordførertale: Hvis hr. Knud Erik Hansen vil følge med mig over i justitsministeriet, kan jeg bevise, at der stort set kun er en lille del af dem,
der søger det danske statsborgerskab, der er i
stand til at klare sig økonomisk i Danmark. Og
dér kan enhver jo regne ud, at de udgifter tages
fra nogle andre. Det kan vi lige så godt åbent og
ærligt indrømme over for hinanden.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Hr. Nødgaard spørger, om det interesserer mig,
om tallet er 10.000, 12.000, 14.000 eller 15.000.
Jeg vil gerne spørge hr. Nødgaard fra Dansk
Folkeparti: Hvor mange af de asylansøgere, der
søgte ind i Danmark sidste år, enten som de
facto-flygtninge eller som almindelige flygtninge under de gældende konventioner, har sidste
år fået asyl? Kan hr. Poul Nødgaard fortælle
den undrende forsamling, hvor mange der sidste år fik asyl i Danmark?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
44021;name_party;":
De mennesker, vi snakker om her, er mennesker, der har været ganske lang tid i Danmark.
Og de grundige økonomiske analyser, som jeg
har set, har rent faktisk vist, at når folk har været her et stykke tid, så bliver de faktisk en ressource for det danske samfund. Det er klart, at
det koster i starten, men de, vi snakker om her,
er generelt mennesker, der er gået hen og blevet
en ressource for det danske samfund og yder
noget i det danske samfund. Så det at lægge
dem for had på denne her måde synes jeg er
uværdigt.

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 195)
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
44619;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Poul Nødgaard, om det
er hans og hans partis holdning, at vi skal lade
være med at give mennesker, som har været
her i ganske mange år - de har jo været her i
minimum 7 år, de har permanent opholdstilladelse - dansk statsborgerskab. Skal de bare
være her som fremmede statsborgere, eller mener hr. Poul Nødgaard i virkeligheden, at vi
skal sende dem ud på trods af deres permanente opholdstilladelse?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
45083;name_party;":
Ja, det udvikler sig til en vældig debat det her,
og det er ganske godt.
Hr. Knud Erik Hansen sagde noget om, at de
her personer var en ressource for det danske
samfund. Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Knud Erik Hansen: Hvor ved hr. Knud
Erik Hansen det fra? Hr. Knud Erik Hansen har
ikke været ovre og gennemgå samtlige de mange hundrede ansøgninger, der danner grundlag
for det her lovforslag.
Det, jeg sagde i min ordførertale, var, at jeg
sidste gang, altså da det sidste lovforslag blev
behandlet, blev stærkt bestyrket i min opfattelse
af, at kun et fåtal af dem, der stod i det lovforslag, var i stand til at klare sig selv. Og så ved
jeg ikke, om det er en ressource at have folk her,
som er overgivet til evig dansk forsørgelse. Jeg
personlig synes det ikke.
Men hensyn til antallet, som har været fremhævet, jeg ved ikke hvor mange gange, må jeg
undersøge det. Det er jo ikke afgørende at få at
vide, om det er 10.000 eller 12.000, eller hvor
mange der har søgt om asyl, men der er rigtig
mange. Det ved vi. Tag bare ud til Københavns
Lufthavn i Kastrup og se, hvor mange der kommer ind ad luftvejen til Danmark hver eneste
dag. Det koster flyselskabet 8.000 kr. i bøde,
hvis det medbringer en person, der ikke har
sine papirer i orden. I Canada koster det 50.000
kr. pr. person, der kommer ind med fly, og det
betyder, at der stort set ikke er nogen, der kommer illegalt ind i Canada, fordi bøden er så høj.
Flyselskaberne betaler ved kasse 1 de dér 8.000
kr., som det koster.
Så spurgte fru Dorte Bennedsen om statsborgerskabet. Jamen vi synes ikke, de skal have det
statsborgerskab, også selv om de skal blive. Jeg
synes, man skal være dansk for at kunne få et
dansk statsborgerskab. Og jeg vil så sige, at fru

4695

Dorte Bennedsen sidder som formand for
Indfødsretsudvalget og dér er med til at give et
utal dansk statsborgerskab, selv om de ikke kan
et ord dansk. Erkend det fra Folketingets talerstol, så befolkningen er klar over, at fru Dorte
Bennedsen står i spidsen for, at en masse mennesker får et dansk statsborgerskab uden at
kunne hverken sige goddag eller farvel.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
47224;name_party;":
Hr. Nødgaard talte om, hvem der skal betale
for en del af de mennesker, som ved en sådan
lov får dansk statsborgerskab. Hr. Nødgaard
burde vide, men nu oplyser jeg ham så om det,
at i de sidste 15, 20, 30 år, i hvilke vi har modtaget et større antal nye danskere end tidligere,
og for øvrigt i den samme periode, hvor vi har
betalt mere i tredjelands bistand, end vi gjorde
tidligere, er vi danskere jo kun blevet rigere.
Levestandarden er hele vejen - jeg taler ikke
om det enkelte menneske, jeg taler gruppe for
gruppe, personkreds for personkreds - kun steget i de år. Og lykkeligvis for det.
Det kan altså ikke være, fordi det har været
så dyrt, at vi ikke har haft råd til det, når vi
samtidig har kunnet hæve vor egen og vores
svages levestandard.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
48020;name_party;":
Jeg skal kort sige, at det, jeg sagde før, baserer
sig på, at flere økonomer rent faktisk har prøvet
at lave undersøgelser af, hvad der sker med de
ménnesker, der har været et godt stykke tid i
landet. De påviser, at når folk har været et stykke tid i landet, så bliver de faktisk generelt en
ressource for det danske samfund. Og se, dem
har jeg faktisk mere tillid til end det papirnusseri, som hr. Nødgaard laver, når han sidder og
blader i papirerne inde i Indfødsretskontoret.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
48541;name_party;":
Et utal af personer kan ikke et ord dansk og får
alligevel dansk statsborgerskab - det skulle jeg
stå op og bekræfte her. Hr. Poul Nødgaard ved
godt, at det ikke er sandt. Han ved udmærket
godt, det ikke er sandt.
Alle de, der kommer på listen i lovforslaget,
som vi ikke ser i udvalget, opfylder sprogbetingelserne. Så får vi i udvalget forelagt nogle
samrådslister. Og det er korrekt, at der på den
liste var, om det nu var 20 eller 25 kan jeg ikke

4696

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 195) «

huske. Det var folk, som var torturofre. Jeg kan
huske en, som havde en strubecancer. Det var
ældre mennesker, som var analfabeter. Det er
den type, hvor vi person for person tager stilling til, om vi vil dispensere eller vi ikke vil dispensere.
Men det var - jeg vil gerne købe hr.
Nødgaards tal, nemlig 26 - 26 ud af knap 6.000
på det her lovforslag. Det er ikke et utal, og jeg
synes ikke, hr. Nødgaard skal sprede den betragtning, at vi bare sprøjter dansk statsborgerskab fra os til folk, der ikke kan sige et ord på
dansk. Det er simpelt hen ikke sandt.
Så vil jeg gerne have at vide: I hr. Nødgaards
svar til mig sagde han - det er muligt, det var
en fortalelse - at man skal være dansk for at få
dansk statsborgerskab. Her må jeg indrømme,
at dér holder min evne til at forstå op, men jeg
vil meget gerne have uddybet, hvad det egentlig nærmere betyder. Jeg er dansk, jeg har ikke
særlig brug for et dansk statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
50010;name_party;":
Ja, det er hårdt det her.
Hr. Arne Melchior kom ind på det med levestandarden. Det er da rigtigt, at i Danmark har
vi en meget høj levestandard, men hvad har det
med sagen her at gøre? Sandheden er den, hvis
man havde lidt jordforbindelse i forhold til,
hvad der foregår i det praktiske liv og i det
praktiske samfund, sikkert også her i Københavns Kommune, hvor hr. Melchior bor, at en
lang række af vore ældre medborgere lever under kummerlige forhold. Det er, hvad hr. Arne
Melchior ved, og så ved jeg ikke, hvor rigt landet er, og hvor høj levestandarden er, når man
byder folk det.
Lad mig tage en anden situation: de psykisk
syge i Danmark. CD har selv haft formandskabet i det såkaldte § 71-udvalg, og det kan da
godt være, at hr. Duetoft gjorde et eller andet
ud af det, men han har i hvert fald ikke gjort så
meget ud af det, at de problemer er løst. Vi har
stadig væk masser af sindslidende mennesker,
som bor på flersengsstuer, og jeg kunne godt
tænke mig at spørge hr. Melchior: Er det et rigt
samfund, der byder svage mennesker i samfundet det? Jeg kan simpelt hen ikke forstå det.
Og så med hensyn til sproget: Jamen der kan
ikke være nogen tvivl om, at uanset de gode argumenter, fru Dorte Bennedsen og Socialdemokratiet har for at tildele de 26 dansk statsborgerskab på det sidste møde i Indfødsretsudval-

get, endskønt de ikke kan sproget, så synes vi,
at det er uacceptabelt.
Jeg synes, det virker urigtigt, at man får
statsborgerskab i et land, hvis sprog man ikke
taler, og det er da en holdning, som man har
lov til at have. Socialdemokratiet kan have en
anden og sige, at det ikke betyder noget, at der
er 26 her, og der kommer vel i løbet af et år måske op mod 100, der skal have et statsborgerskab, som ikke kan det danske sprog. Ja, 100
her og 100 dér. Efterhånden bliver det til nogle
tusinder i løbet af nogle år, fordi den karrusel,
der er sat i gang med alt det med det danske
statsborgerskab, jo fortsætter år efter år.
Hvis bare vi kunne sige: Når vi er færdige
med det her lovforslag, vi behandler i dag, så
var der ikke flere problemer i at tildele dansk
statsborgerskab, men der vil stadig væk være
en strøm af mennesker ovre i Indfødsretskontoret, der skal behandle alle de mange ansøgninger, der kommer om dansk statsborgerskab.
Men det er jo politisk. Der er et politisk flertal
her i Folketinget, der ønsker en sådan udvikling. Det er derfor, tingene får lov til at
accelerere, som de gør.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg har ikke sagt, at vi bærer os godt nok og rimeligt nok ad over for alle. I mit eget parti har
vi aldrig stemt imod bevillinger til svage grupper, skal jeg gerne gøre opmærksom på.
Men vi har råd til at gøre det, og det har intet
som helst at gøre med, hvor mange der får
statsborgerskab, og hr. Nødgaard har ikke kunnet og vil aldrig kunne nægte, at levestandarden for alle danske er steget - jeg har ikke procenttallet ved hånden - meget betydeligt i de
sidste 10, 15, 20 år.
Derfor kan det ikke være rigtigt, at denne
forøgelse af rigdommen for staten såvel som for
borgerne ikke har kunnet finde sted, fordi vi
har modtaget personer udefra. Det er simpelt
hen ikke sandt, når hr. Nødgaard påstår noget
sådant.";Poul Nødgaard
53218;name_party;":
Ja, debatten er jo blevet, man kan næsten sige
traditionen tro, ophidset, følelsesladet, og det er
jo, fordi holdningeme er vidt forskellige.
Jeg er ikke helt enig i det, hr. Poul Nødgaard
siger, og jeg er ikke helt enig i det, fru Dorte
Bennedsen siger: jeg er et eller andet sted i midten, men jeg vil godt prøve at præcisere det, for

(588)
Tirsdag den 29. februar 2000 (L 195)
jeg synes, en række af de navne, der står i det
her forslag, er betænkelige.
Det Konservative Folkeparti vil som ved tidligere lejligheder stille ændringsforslag, hvori vi
vil prøve at tage alle de personer ud af dette
lovforslag, som har begået grov personfarlig
kriminalitet: vold, sædelighedsforbrydelser og
røveri osv. Så kunne nogle sige: Jamen er der da
virkelig sådan nogle? Ja, dem er der ganske
mange af også i dette lovforslag.
Vi vil pille dem ud, der har overtrådt lov om
euforiserende stoffer. Det er ikke den alvorligste forbrydelse, det er en mindre, men de skal
efter vores mening ikke kunne få dansk statsborgerskab, medmindre de i mindst 5 år har
holdt deres sti ren. Vi vil pille alle dem fuldstændig ud, som har været udvist fra Danmark
i en kortere eller længere årrække. Der er også
personer i dette lovforslag, som er udvist 5, 10
eller 15 år for meget grov kriminalitet, og som
man nu giver dansk statsborgerskab.
Vi vil også pille dem ud, der ikke kan tale ét
ord dansk, og som får dansk statsborgerskab,
bare fordi de er fyldt 65 år og har boet her i
mere end 15 år, men som ikke har, for at sige
det ligeud, gidet yde den indsats, der gør, at de
kan tale et forståeligt dansk, medmindre det
selvfølgelig er, fordi de fysisk eller psykisk er
syge: det er en anden sag. Det er svært at lære
at tale dansk, hvis man har fået skåret tungen
ud under tortur: det indrømmer jeg, og selvfølgelig skal den slags mennesker undtages.
Når det er sagt, vil jeg også godt nævne, at
der jo i dette lovforslag eller måske i det næste,
der kommer om 2 måneder, befinder sig mennesker, som her i Danmark har begået fuldbyrdet voldtægt, nogle af dem to gange: der befinder sig en mand, som har myrdet sin egen søn,
og der befinder sig nogle, der har begået meget
grov og alvorlig vold.
Det er sagen, og det kan man godt synes er
rigtigt - det gør flertallet jo - men jeg vil godt
sige, at det synes jeg ikke er rigtigt, og det er
derfor, vi systematisk vil prøve at pille de mennesker ud.
Så vil jeg godt som den sidste ting sige, at vi
generelt ønsker, at for at man kan få dansk
statsborgerskab, skal de generelle regler strammes, ikke alene i overensstemmelse med de
principper, jeg her har givet udtryk for, men
også sådan, at man for at blive dansk statsborger bør bestå en eller anden form for prøve, der
fortæller, at man ved en lille smule om det danske samfund, altså om, hvordan vores skolesy-

4697

stem og hvordan vores politiske system er opbygget, at Esbjerg ligger i Jylland og ikke på
Bornholm eller omvendt.
Det er da rimeligt. Sådan er det også i massér
af andre lande. Og så synes vi stadig væk også,
at det burde være sådan, at man ud over at
kunne tale dansk, som man skal kunne i øjeblikket, undtagen i det tilfælde, jeg nævnte før,
så også kan læse dansk, ikke så man kan læse
en leder i Information, men en simpel besked
eller meddelelse ude på en arbejdsplads, så
man kan klare sig dér, før man bliver dansk
statsborger. Det må da være rimelige krav at
stille, og det er altså nogle af de ting, vi vil
arbejde for.
Jeg synes ikke, det er urimeligt. Jeg ved, at
der er andre, der gør det, men det må blive
deres sag.";Helge Adam Møller
56787;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen som ordfører.";Margrete Auken
56842;name_party;":
Jeg havde ikke tænkt mig at holde en egentlig
ordførertale, men jeg synes nok, der efter det
konservative indlæg kunne være grund til det.
I et retssamfund som det, vi har her i landet,
bliver mennesker, der har begået kriminalitet,
straffet, men når straffen så er udstået, ja, så er
der ikke flere retsvirkninger af den - sådan skal
det også være - lige bortset fra, når vi taler om
det område, der vedrører indfødsret. Netop på
det felt gives der jo for at have begået kriminalitet en ekstra straf i form af en karenstid, inden
der overhovedet kan søges indfødsret. Og reglerne, der jo som bekendt er vedtaget af et flertal her i Folketinget, udgør en trappestige efter
princippet jo hårdere straf, jo længere karenstid.
Det er vigtigt for mig at understrege, at der i
det lovforslag, vi behandler nu, ikke er nogen
personer optaget, som ikke har udstået den
karenstid, Folketinget har besluttet.
Jeg ved godt, at der er partier, der mener, at
kriminalitet skal føre til, at man aldrig mere nogen sinde kan få dansk indfødsret. Det er
Socialdemokratiet ikke enigt i.
Jeg vil godt bruge som eksempel, at der er tre
personer i dette lovforslag, som har fået en straf
på mere end 1 års fængsel. Så er der i øvrigt
den person, som hr. Helge Adam Møller omtalte, der havde dræbt sin søn.
Jeg må sige, at jeg er lidt rystet over, at den
person bliver hevet frem: et på det tidspunkt
psykisk sygt menneske, hvor der ligger nogle

4698

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 195)

lægeerklæringer. Vi plejer normalt ikke at gå
ind i enkeltheder om konkrete personer, og jeg
havde hellere været foruden, at just den person
blev nævnt her i Folketinget, for den sag er helt
anderledes end andre af sageme.
Men der er tre personer, som har fået en dom
på mere end 1 års fængsel. De pågældende
mennesker har boet i Danmark et sted mellem
27 og 37 år, og den kriminalitet, de har begået,
ligger mellem 14 og 18 år tilbage. De har kun
været straffet den ene gang, de har altså ikke
begået kriminalitet senere. Og i Socialdemokratiet deler vi altså ikke filosofien, der hedder én
gang kriminel, altid kriminel.
Disse personer har udstået den fængselsstraf,
de har fået, de har været igennem en karensperiode, der for de tre personer har varieret fra
10 til 15 år, og de har ikke begået nye lovovertrædelser. Og dér har vi altså i modsætning til
andre måske den holdning, at der også bør
kunne være - kald det tilgivelse, kald det forståelse: jeg ved ikke, hvilke ord man vil vælge
at bruge, men man kan ikke til et menneske
bare sige: Du har én gang trådt ved siden af, og
det, du gjorde, var alvorligt, og derfor kan du
aldrig nogen sinde finde tilgivelse. Det er i
hvert fald ikke de holdninger, vi står inde for.";Dorte Bennedsen
59564;name_party;":
Indfødsret er jo blevet en ny politisk kampplads
for nogle partier med Dansk Folkeparti i den
absolutte førertrøje, men ikke alene.
Jeg synes, man godt kan spørge sig selv, hvor
danskheden er henne i den debat. Når jeg hører
debatten, så synes jeg, at det virker, som om
danskheden er blevet sådan noget med en indskrænket menighed, hvor man tramper på tolerance og på åbenhed. Jeg mangler faktisk en
åbenhed over for folk, der f.eks. på et tidspunkt
har lavet noget, de ikke skulle lave, og som har
fået deres straf, for uanset at de så i mere end
en halv snes år har været i landet, ja, så kan de
ikke få dansk statsborgerskab ifølge denne
intolerance.
Jeg mangler også en social ansvarlighed over
for de mennesker, der bor i landet og har boet
her i mange år. Nogle har været i restance og
har ikke en jordisk chance for at betale den, fordi de ikke har fået arbejde. Nogle har også haft
ganske store vanskeligheder ved at lære dansk
på grund af sociale og psykiske forhold. Jeg
mangler også en tolerance over for dem, således
at de ikke af disse grunde skal frarøves muligheden for at blive danske statsborgere.

N

Alt i alt synes vi, vi mangler lidt åbent sind,
hvor man viser, at vi også som danskere kan
tage nye ind og ikke er bange for forskellighed
og også kan holde frisindet og det sociale
ansvar ved lige.,
Det sidste har i hvert fald været SF's udgangspunkt, når vi har behandlet de her sager,
og det vil vi stå ved. Og jeg vil sige, at der heldigvis stadig er et flertal med denne holdning
som udgangspunkt: det er det, der præger forslaget, og derfor kan vi støtte det.
Ame Melchior (CD):
Jeg har arvet mit danske statsborgerskab, og jeg
er inderlig taknemlig for det, glad for det, lykkelig over det. Og jeg tænker ikke så sjældent
på min tiptiptiptiptipoldefar, som indvandrede
til Rendsborg, da det var dansk. Hvor var det
pænt af ham. Og hvor er det kommet mig til
gode uden nogen egen fortjeneste.
Men vi skal nok passe på ikke at overvurdere
betydningen af statsborgerskab. Det er jo ikke
en udmærkelse, det er jo ikke et blåt stempel:
Godkendt! Man kan være et glimrende menneske uden at være dansk statsborger, og man
kan være en elendig sjuft og være dansk statsborger.
For ca. 150 år siden udtalte den dengang verdensberømte norske digter Henrik Wergeland,
at begrebet statsborgerskab skulle afløses af begrebet verdensborgerskab. Det er jo desværre
gået i den modsatte retning, men derfor skal vi
alligevel passe på med ikke at overvurdere dette her med statsborgerskab. Det er jo primært
en praktisk foranstaltning.
Alternativet for de fleste af disse mennesker
er jo, at de er statsløse, eller at de er statsborgere i et land, hvor de ikke kan vise sig. Det vil
sige, at når den slags mennesker skal ud og rejse eller foretage ting over grænserne i det hele
taget, så er de væsentligt ringere stillede end
selv den dansker, der har været idømt mange
års fængsel, måske flere gange.
Statsborgerskabet er altså ikke noget, man får
som en godkendelse af, at man er et bedre
menneske end nogen anden.
Det er en ren og skær retligt praktisk foranstaltning. Men derfor kan man, som jeg sagde i starten, være glad for det alligevel, taknemlig for
det alligevel.
Men det er smadderurimeligt at gøre det til,
at vi er danske og så er der dem, der ikke kan få
æren af at blive det. Sådan forholder det sig ikke. Det ligger slet ikke i begrebet indfødsret,

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 195)
statsborgerskab, at det er kvalitetsstempel på et
menneske, og derfor regner jeg det for hånligt
over for mennesker, der aldrig har fået en straf,
eller over for mennesker, der har udstået deres
straf, at man vil afskære dem fra en sådan værdi, som det i den moderne verden er at kunne
skaffe sig et pas og have et statsborgerskab og
en identitet, når man kommer ud.
Derfor tager jeg ret foragteligt og fnysende
afstand fra hr. Nødgaards diverse udtalelser, og
jeg må samtidig udtale min skuffelse over hr.
Helge Adam Møller. Han var ikke enig med hr.
Nødgaard, men han var heller ikke enig med
fru Dorte Bennedsen. Han stod altså et eller andet sted midtimellem. Uha da da, er det gået så
skidt for Det Konservative Folkeparti?
Henrik Svane (RV):
Jeg vil gerne sige, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, og jeg vil samtidig gerne udtrykke glæde over, at der er så mange mennesker i dette samfund, som ønsker aktivt at påtage sig et medborgerskab i dette land.";Knud Erik Hansen
63970;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren
Søndergaard, ikke kan være her, vil jeg bare
meddele på Enhedslistens vegne, at vi støtter
forslaget, sådan som det ligger.";Jette Gottlieb
64152;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke regeringen
for, at man fik strammet op over for de udlændinge, der tidligere havde mulighed for at opnå
dansk statsborgerskab ved erklæring, at man ganske vist på et sent tidspunkt, men dog indså, at der kunne være problemer med hensyn til, at nogle af dem, der fik dansk statsborgerskab via erklæring, havde begået endog meget grov kriminalitet, og at hvis de pågældende
personer skulle have været ind over Folketinget, ville de som minimum have opnået dansk
statsborgerskab efter en karenstid.
Den opstramning, som så har bevirket, at
nogle af dem, der tidligere kunne opnå dansk
statsborgerskab ved erklæring, skal ind over
Folketinget og altså med i et lovforslag, er en
positiv ting, som vi i Frihed 2000 har støttet og
vil støtte.
Det kan jo så også betyde, at antallet, som
kommer på lovforslagene, kan blive en anelse
højere, men jeg tror dog ikke, at det er det, der
er årsagen til, at lovforslaget her omhandler
næsten 6.000 ansøgere.

4699

Vi ved fra tidligere behandlinger af lignende
lovforslag, at under udvalgsbehandlingen vil vi
nå frem til, at et antal af dem, der har søgt om
dansk statsborgerskab, og som er på lovforslaget, vil have begået kriminalitet i et eller andet
omfang. Nogle af dem, naturligvis ikke dem
alle, men nogle vil have gjort det.
Vi ved også, at nogle af dem, der er optaget
på forslaget, har begået endda meget, meget
grov kriminalitet, så grov kriminalitet, at vi i
Frihed 2000 har den opfattelse, at de pågældende mennesker slet ikke burde være i Danmark.
De burde have været udvist af Danmark, men
det er de ikke blevet. Og når vi så står over for
at skulle vurdere, om de så skal belønnes med
et dansk statsborgerskab, har vi i Frihed 2000
den opfattelse, at det skal de ikke. Tværtimod.
Det, vi så desværre også må konstatere, er jo,
at et flertal af partierne og regeringen har bestemt sig for, at vi ikke længere skal have mulighed for at få oplysninger om ansøgernes
økonomiske forhold, og det er selvfølgelig beklageligt. Vi havde gerne set, at vi, når vi tildeler dansk statsborgerskab til nogle - og det gør
vi gerne, hvis de opfylder betingelserne - så
også kunne se på, om de opfylder de økonomiske betingelser for at opnå dansk statsborgerskab.
Det gør de i dag ud fra det, som flertallet har
besluttet skal være kriterieme, nemlig ingen.
Men vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at hvis
man vil have dansk statsborgerskab, må man
som minimum kunne bevise, at man er i stand
til at forsørge sig selv. Det er et krav, vi bestemt
ikke mener er for stort. Tværtimod er det et
krav, som man stiller i en lang, lang, række andre lande, hvor vi taler om, at udlændinge opnår statsborgerskab.
Flertallet af dem, der har søgt om dansk
statsborgerskab, og som er på forslaget her i
dag, er formentlig ganske uproblematiske, og
det er heller ikke dem, der er problemet. Problemet er dem, der efter Frihed 2000's opfattelse
ikke opfylder kriterierne, altså de udlændinge,
som har begået endda meget grov kriminalitet,
dem, der har en væsentlig gæld til det offentlige, og dem, der ikke er i stand til at forsørge sig
selv. Det er jo egentlig underligt, at hvis man i
Danmark har gæld til det offentlige, kan man
ikke få lov til at være taxavognmand, men man
kan godt opnå dansk statsborgerskab.
Vi synes, det er forunderligt, at man på den
ene side altså stiller nogle krav over for danske
statsborgere med hensyn til, at de kan få lov til

4700

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 195)

at arbejde, men over for udlændinge, der søger
om dansk statsborgerskab, har man altså ikke
tilsvarende krav. Jo, der er et krav om, at de sager skal forelægges for Indfødsretsudvalget,
men vi ved jo også af erfaring, at de, der søger
- også selv om de har endda meget stor gæld til
det offentlige - får lov til at få dispensation og
kommer med på lovforslaget her.
Overordnet set kan man så også sige, at problemet vel heller ikke er, at der er små 6.000,
der nu har søgt om dansk statsborgerskab, og
som vil få det, fordi et flertal vil give dem det.
Næ, problemet er vel egentlig, at der er så mange udlændinge, der er kommet til Danmark på
så kort tid, at der er så mange udlændinge, som
har været her så længe, at de kan søge om
dansk statsborgerskab, og som også får det.
Det er vel egentlig dér, problemet ligger: at vi
har fået for mange udlændinge til Danmark på
for kort tid og vi har fået så mange udlændinge,
at det giver væsentlige problemer i samfundet.
Det kan vi jo se rundt omkring os, og derfor har
vi i Frihed 2000 den opfattelse, at vi skal prøve
at se, hvad vi kan gøre for at få bremset op for
tilstrømningen - ikke sådan, at vi lukker fuldstændig, men sådan, at vi i hvert fald får bremset op, således at det er muligt at absorbere de
udlændinge, som kommer til Danmark, i det
danske samfund.
Hvis den udvikling, der er i øjeblikket med
antallet af udlændinge, der kommer til Danmark - hvad enten det drejer sig om familiesammenføring eller de facto-flygtninge, eller
hvad det nu er - fortsætter, så viser en fremskrivning, at om ca. 35 år vil udlændinge udgøre et flertal i Danmark.
Det synes vi i Frihed 2000 er problematisk.
Jeg ved godt, at der er socialdemokratiske ordførere, bl.a. formanden for Retsudvalget, der
har tilkendegivet, at de da bestemt har den
holdning, at Danmark skal være et multikulturelt samfund, og det er fint nok, men den holdning deler vi bestemt ikke i Frihed 2000. Vi mener, at vi skal undgå den situation. Vi mener, at
vi skal sørge for, at antallet af udlændinge, der
kommer til Danmark, ikke er så stort, at vi ikke
kan nå at optage dem i det danske samfund.
Så vi vil altså se meget nøje på lovforslaget
og de enkelte ansøgere under udvalgsbehandlingen, og så stiller vi naturligvis ændringsforslag, som vi plejer.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
69931;name_party;":
Hr. Tom Behnke vil gerne have, at fremmede
kommer hertil i et tempo, der gør, at vi kan absorbere dem i landet. Det er jo i og for sig en
smuk og udmærket holdning. Samtidig lavede
hr. Tom Behnke nogle fremskrivninger, der viste, at om 35 eller 40 år, eller hvad det nu var,
vil der være så og så mange fremmede i landet.
Jamen hvad vil det så sige at absorbere?
Hvor længe er man udlænding? Hvis det hedder anden, tredje, fjerde, femte, sjette, syvende
generation, så tror jeg, de fleste af os er udlændinge, og så er jeg i hvert fald udlænding.
Er roepolakkeme på Lolland, kartoffeltyskerne osv. osv. fortsat udlændinge? Hvad vil det
sige at være udlænding? Er det det, at man har
et fremmed navn? Hvis man i øvrigt bliver optaget i det danske samfund, kan sproget og får
mulighed for at få den uddannelse og det arbejde, man gerne vil have, er man så stadig væk
udlænding i anden og tredje og fjerde og
syvende generation?
Det må jo være forudsætningen for den fremskrivning, hr. Tom Behnke kom med, at man
bliver ved med at være udlænding, uanset hvad
der i øvrigt hænder i ens tilværelse.";Dorte Bennedsen
71062;title_name;":
Jeg skal lige spørge hr. Helge Adam Møller: Er
det til hr. Tom Behnke? (Ophold). O.k., justitsministeren ... Nå undskyld, hr. Tom Behnke vil
gerne svare. Ja, ja, men så marker! Jeg kan jo
ikke sidde og regne det ud, når man ikke
markerer.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
71338;name_party;":
Jeg skal beklage, at det ikke blev markeret
tydeligt nok.
Hvor længe er man udlænding, når man
kommer til Danmark: er det i flere generationer,
er det i flere tusinde år, eller hvor længe taler vi
egentlig om, spurgte fru Dorte Bennedsen. Og
fru Dorte Bennedsen spurgte også: Hvornår ved
man, om man er absorberet i det danske
samfund?
Jamen se, sagen er jo, at hvis vi kigger på
indvandringen til Danmark før 1970, så var det
sådan, at selv om der kom kontingenter af udlændinge til Danmark, var de jo ikke større, end
at de ret hurtigt gled ind i samfundet og blev en
del af det aktive samfund, og der var ingen
problemer.

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 195)
Problemerne er jo opstået op gennem
1970'erne og specielt i 1980'erne. Da man ændrer udlændingeloven i 1980'erne, får vi for alvor et problem. Da kommer der så stort et antal
udlændinge til Danmark, at det giver problemer i det danske samfund. Og fru Dorte
Bennedsen skal ikke bilde mig ind, at fru Dorte
Bennedsen ikke har opdaget, at der er problemer med udlændinge i Danmark. Det er der.
Og jeg synes, det er beklageligt, at der er de
problemer, for det første for dem, der laver problemenle, men sandelig også for dem, som ikke
laver problemerne, men som lider under, at der
er nogle, der gør det.";Tom Behnke
72638;title_name;":
Jeg vil gerne takke det store flertal af ordførere
for partier her i Folketinget, der står bag de retningslinjer, hvorefter Justitsministeriets indfødsretskontor administrerer det af grundloven
fastsatte: at det er Folketinget, der giver indfødsret ved lov.
Flere ordførere har kommenteret, at der på
det her lovforslag, som også på det forrige lovforslag, er flere personer, end der ellers normalt
er på lovforslag om dansk indfødsret. Jeg kan
oplyse over for Folketingets medlemmer, at det
skyldes, at jeg efter drøftelser med Folketingets
Indfødsretsudvalg og også med Finansudvalget
har haft mulighed for at kunne øge ressourcerne til Justitsministeriets indfødsretskontor, således at vi i øjeblikket får reduceret den alt, alt for
lange sagsbehandlingstid, der ellers har været
på området.
Vi er nu nede på en sagsbehandlingstid på 16
måneder og er kommet fra en sagsbehandlingstid på 24 måneder, og det er min og ministeriets
forventning, at vi ved årets udgang vil være
nede på en sagsbehandlingstid på 12 måneder.
Så man må også forvente, at der på det kommende lovforslag vil optræde flere personer
end sædvanligt på lovforslag om indfødsretsmeddelelser.
Det er også af debatten i dag fremgået, at flere ordførere - ikke mindst ordføreren for Dansk
Folkeparti - ligesom ser den her lovgivning
som den lovgivning, der gør, at der er fremmede i vores samfund. Det er jo ikke tilfældet. Jeg
tror også godt, at ordførerne er klar over det, og
det her bliver måske alene brugt i en agitatorisk
sammenhæng.
Det, der regulerer, hvor mange fremmede der
er i det danske samfund, er ikke lov om indfødsretsmeddelelser, men udlændingeloven.

4701

Det er igennem udlændingeloven, man giver
folk mulighed for at få varigt ophold her i landet, hvilket efterfølgende gør det muligt for
dem at blive en del af det danske samfund ved
også at få dansk statsborgerskab.
Det er jo ikke alene det, men det er jo en
yderligere understregning af det, som også hr.
Svane var inde på: at de selv ønsker at være en
del af det danske samfund, og derfor er jeg enig
med hr. Svane i, at det for mig som minister
med det ansvar, jeg nu har for indfødsretsområdet, er en glædelig begivenhed, når der er
mennesker, der søger at få vores statsborgerskab, når de i øvrigt har opholdt sig her i
landet.
Men så gælder det for dem som for så mange
andre i vores samfund, at man kan komme til at
begå en lovovertrædelse, og så er det, som fru
Dorte Bennedsen har sagt det, sådan i vores
samfund - et retssamfund - at det er henlagt til
domstolene at dømme i den slags sager. Og så
har vi særskilt i det her tilfælde også tillagt lovgiver, Folketinget, at forholde sig til, hvornår
man så vil imødekomme en ansøgning om indfødsret og naturalisation, og her har man så
fastsat, at der skal være en yderligere konsekvens, hvis man har begået kriminalitet i
Danmark, og man ikke har vores statsborgerskab: Så skal der være en karensperiode for at
kunne opnå statsborgerskabet.
Også denne gang beklager jeg, som hr.
Melchior gjorde det, den konservative ordførers
tale. Der var et citat fra en tidligere konservativ
partileder, som jeg kom til at tænke på under
hr. Helge Adam Møllers tale. Efter hukommelsen lyder citatet nogenlunde sådan: »Hvad man
har lavet i en ung alder for mange år siden, må
nu for offentligheden være glemt.«
Når man har begået en lovovertrædelse, må
der være et tidspunkt, hvor vi må sige, at nu er
»nok« nok, og hvis det er personer, som ikke er
dømt af domstolene i Danmark til udvisning,
men er personer samt disses børn, der skal leve
resten af deres liv her i landet, må der være et
tidspunkt, hvor vi som lovgivere må sige: Det
kan godt ske, at vi ikke kan tilgive den kriminalitet, der er begået, men nu er »nok« nok, nu
skal de have mulighed for at få det statsborgerskab, og det efter ganske mange år.
Hr. Helge Adam Møller var inde på nogle alvorlige forbrydelser, som jo ofte giver mange
års fængsel her i landet, og dér er vi oppe på en
karensperiode på 15 år efter straffens udståelse.
Og da må man nok sige om det citat fra den

4702

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 195)

tidligere konservative partileder - som endda
var det for ikke så lang tid siden - der sagde:
»Hvad man har begået engang i en ung alder
for mange år siden, må nu for offentligheden
være glemt«: Gælder det ikke for alle? Gælder
det ikke også for dem, der har en anden hudfarve? Det troede jeg var konservativ retspolitik, at når først retten har talt og straffen er udstået, så er »nok« nok.
Fjerde næstformand (Margrete Aukeh):
Vi har et par korte bemærkninger nu, og så hr.
Thulesen Dahl i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
77262;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge justitsministeren, som
så hårdt fordømmer, at vi er nogle, der mener,
at hvis man har begået meget grov kriminalitet,
skal man ikke have mulighed for at opnå dansk
sta tsborgerskab:
Kan justitsministeren bekræfte, at han som
justitsminister i den siddende regering har
fremsat og fået gennemført lovforslag, der bevirker, at hvis man i Danmark som udlænding
handler med narkotika, så får man sin dom, og
så bliver man udvist af Danmark og har dermed aldrig nogen sinde mere mulighed for at
opnå dansk statsborgerskab?
Kan ministeren bekræfte, at det altså er regeringens politik, når vi taler om nogle, der sælger
3 eller 4 gram et eller andet, at så bliver man
udvist af Danmark, men hvis man har begået
fuldbyrdet voldtægt, så er der ikke noget til
hinder for, at man kan få dansk statsborgerskab? Men i hvert fald til det første: Kan ministeren bekræfte, at det er regeringens politik?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
78220;name_party;":
Justitsministeren siger: Jamen hvis man nu er
kommet til at begå en lovovertrædelse for mange år siden. Jeg spørger: Kommer man til at
begå fuldbyrdet voldtægt, kommer man til det?
Kommer man, som nogle af dem, der står på
det her lovforslag, til ikke at begå én kriminel
handling, men tre, fire, fem eller seks mindre,
tyveri, vold og andet, men over en længere årrække? Og så: Viser det en særlig stor interesse
i at leve som ordentlig samfundsborger i dette
samfund?
Så siger justitsministeren: De ønsker at blive
en del af dette samfund. Ønsker man også det,
hvis man har boet her i over 15 år og stort set

ikke kan sige ét eneste ord på dansk og ellers er
normalt begavet? Viser det et særlig stort ønske
om at blive medlem af det danske samfund, når
man ikke kan sige noget som helst andet end ja
og nej og måske tælle til fem, når man har boet
her i 15 år?
Og når ministeren så til sidst spørger, om det
her kun skal gælde for folk med en anden hudfarve - det skulle være et eller andet med, at
der var nogle, der havde noget imod folk med
en anden hudfarve: Nej, det her skal gælde for
svenskeren og for tyskeren og for finnen og for
englænderen. Hvis de begår den slags alvorlig
kriminalitet, skal de aldrig kunne blive danske
statsborgere.";Helge Adam Møller
79505;title_name;":
Jeg må sige til den konservative ordfører, hr.
Helge Adam Møller, at den betoning af ordene
»komme til« er ikke noget, hr. Helge Adam
Møller kunne tage fra mit indlæg. Der lå ikke
noget med at komme til at begå kriminalitet i
mit indlæg. Der lå en konstatering af, at en tidligere konservativ partileder har sagt, at hvad
man har begået i en ung alder for mange år siden nu må være glemt af offentligheden, og jeg
går i øvrigt ud fra, at en lovovertrædelse er en
lovovertrædelse, at den bedømmes efter de bestemmelser, der er i vores straffelovgivning og
særlovgivning, og at det er op til domstolene at
dømme og lave strafudmåling på det grundlag.
Oven i det har vi her i Folketinget så fastlagt
bestemmelser for, hvornår folk kan få statsborgerskab, hvis de er dømt for kriminalitet. De
skal udstå en karenstid, og så er det, jeg siger:
Skal der ikke være de samme regler gældende
for folk af en anden hudfarve, der ikke er født
her i landet? Altså at hvad de har begået engang for mange år siden, nu må være glemt?
Jeg spørger, om den konservative ordfører er
enig med den tidligere konservative partileder i
denne retspolitiske grundopfattelse. Det var
blot det spørgsmål, jeg stillede, jeg lagde ikke
nogen vægt på det, der er årsag til, at folk begår
kriminalitet.
For mig at se er kriminalitet - og her tror jeg,
hr. Helge Adam Møller og jeg er fuldstændig
enige - noget, vi af al kraft skal bekæmpe. Når
man først har begået den, skal der straffes og
strafforfølges effektivt og ordentligt af de retshåndhævende myndigheder, altså politi, domstole og fængselsvæsen. Den opfattelse tror jeg
hr. Helge Adam Møller og jeg fuldt ud deler.
Men hvad med den retspolitiske grundopfattel-

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 195)
se, som findes hos den tidligere partileder, hr.
Per Stig Møller? Findes den også hos den anden
hr. Møller i den konservative gruppe? Man
kunne forstå den tale, hr. Helge Adam Møller
holdt her i Tinget i dag, sådan, at det ikke er tilfældet. Blot for at få dette på plads.
Så må jeg sige med hensyn til den mangel på
klarhed, som hr. Helge Adam Møller i hvert
fald i dag har været med til at kaste over ansøgernes sprogfærdighed, at jeg gerne vil prøve at
kaste lys over sagen. Enhver, der søger dansk
indfødsret, skal til en samtale hos politiet. Hver
eneste ansøger skal til en samtale hos politiet,
og ude i samtlige politikredse er der personer,
der gennemfører de samtaler for at sikre, at folk
ubesværet kan gennemføre samtaler på en måde, hvor man både kan forstå hinanden og også
kan kommunikere på en uhæmmet måde uden
sprogmæssige problemer med hensyn til at forstå og udtrykke sig. Der er hvert år 1.500 personer, der får afvist deres ansøgning om statsborgerskab på det grundlag, og de kan så forsøge at få adgang til en samtale i Justitsministeriet. Den mulighed foreligger, hvis det er sådan,
at man mener, at man faktisk godt kan
gennemføre en sådan samtale.
Det er altså ikke bare noget, der indgår som
et enkelt element. Det er faktisk en betingelse
for at kunne få statsborgerskab, at man kan
gennemføre den samtale, så derfor skal man
ikke stå her på landets fornemste talerstol og
negligere det forhold. Jeg synes ikke, det er rigtigt over for offentligheden og over for tilhørerne, at man negligerer, at der faktisk foretages en
samtale med politiet, som skal bevise, at de, der
får statsborgerskab, både skal kunne forstå og
gøre sig forståelige på dansk. Som fru Dorte
Bennedsen var inde på tidligere, giver Folketinget i nogle ganske særlige tilfælde en dispensation fra det krav, men det har jo undtagelsens
karakter.
Til hr. Tom Behnke skal jeg sige, at reglerne
for, hvornår domstolene kan dømme folk, der
har begået kriminalitet, til udvisning, reguleres
af udlændingelovgivningen, og det ved hr.
Behnke alt om. Det er altså henlagt til domstolene gennem bestemmelserne i udlændingeloven at dømme folk, der har begået den type
kriminalitet. Nu henhører det jo under en
anden ministers ressort, men jeg kan da se af de
udvisningsdomme, der falder ved domstolene,
og som jo for en dels vedkommende jo efterhånden er blevet prøvet ved Højesteret, at folk
bliver dømt til udvisning i både narkosager og

4703

andre typer af kriminalitetssager. Jeg er helt
tryg ved, at det henlægges til domstolene at
træffe de konkrete afgørelser.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
83827;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til justitsministeren for at
bekræfte, at hvis man bliver udvist, har man
altså ikke mulighed for at opnå dansk statsborgerskab. Det vil altså sige, at selv for regeringens politik gør det sig gældende, at der kan
være kriminalitetsformer, som er så grove, at
man vælger at give mulighed for, at domstolene
kan udvise de pågældende, som dermed mister
retten til at opnå dansk statsborgerskab. Det er
vi glade for, det er vi været enige i, og Frihed
2000 har jo også støttet regeringens lovforslag.
Men så skal vi altså også holde fast i, at det
ikke bare generelt er et spørgsmål om, at vi skal
glemme, hvad nogle har gjort i en ung alder.
Det gør man jo ikke med hensyn til dem, der
bliver udvist, her glemmer man jo ikke, hvad de
har gjort i en ung alder. Det står ved magt, de
er udvist og kan aldrig nogen sinde opnå dansk
statsborgerskab, og derfor handler diskussionen
jo ikke om det principielle i, at man skal miste
retten til dansk statsborgerskab på grund af kriminalitet. Næh, diskussionen går på, hvor grov
en kriminalitet der skal til, for at man mister
den ret.
Regeringen har lagt sig fast på, at hvis man
har begået overtrædelse af narkotikalovgivningen, kan man miste retten. Vi har i Frihed 2000
den opfattelse, at den mulighed skal udvides, så
f.eks. voldtægt og lign. også gør, at man mister
retten til dansk statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
85239;name_party;":
Jeg er ganske enig i den udtalelse, der kom fra
en tidligere konservativ partileder angående en
sag, der ligger 32-33 år tilbage. Men den handling, som vedkommende dengang blev dømt
for, er jo en af de handlinger, som vi ikke ønsker skal kunne medføre, at man ikke kan blive
dansk statsborger, hvis man har udstået sin karenstid. Det var i sammenligning med de kriminelle handlinger, jeg har nævnt fra denne talerstol, en meget lille forseelse.
^ Lad mig så sige, at jeg har ikke hævdet noget
som helst med hensyn til sprogkrav. Jeg har talt
om de personer, der er fyldt 65 år og har boet i
Danmark i mere end 15 år - altså er kommet
hertil, før de fyldte 50 år - og som er normale

4704

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 195)

på enhver måde, men stadig ikke kan tale ét ord
dansk. Selv om de ikke kan opfylde sprogkravet, selv om de ikke kan ét ord dansk, får de nu
automatisk mulighed for at få dansk statsborgerskab, og så er det, jeg siger, at når man har
boet her i over 15 år og ikke har magtet at lære
noget som helst dansk, er det simpelt hen, fordi
man ikke gider det og ikke er interesseret og
ikke vil investere den tid og energi, der skal til.
Og så synes vi heller ikke, man skal belønnes
med et dansk statsborgerskab, det synes vi altså
ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
86545;name_party;":
Jeg har bl.a. valgt at tage ordet, fordi det efterhånden begynder at småirritere, at justitsministeren nu flere gange har forsøgt at lave en
skelnen efter hudfarve.
Den eneste, jeg har hørt forsøge at inddele
folk efter hudfarve, er netop justitsministeren
selv og dermed også Socialdemokratiet, må jeg
gå ud fra. Man forsøger at inddele folk efter
hudfarve og at gøre denne debat til et spørgsmål om den ene eller den anden hudfarve, og
jeg synes, det er ubehageligt at høre på. Jeg har
ikke hørt hr. Helge Adam Møller, som måtte
lægge øre til det for et øjeblik siden, én eneste
gang tale om at inddele folk efter et så ubehageligt kriterium, men det er åbenbart justitsministerens mening.
Så vil jeg sige, at jeg synes, at én ting har været befriende ved denne udveksling af korte bemærkninger, nemlig at det er blevet gjort lysende klart for befolkningen, at efter regeringens
opfattelse kan man begå en hvilken som helst
modbydelig forbrydelse i dette land, uden at
det skal afskære én fra muligheden for at få
dansk statsborgerskab. Det er lysende klart
kommet til udtryk i det, justitsministeren har
lagt for dagen. Uanset hvilken modbydelig forbrydelse man måtte have begået, så skal man
have mulighed for på et senere tidspunkt at erhverve sig dansk statsborgerskab. Det falder
glimrende i tråd med de generelle holdninger
til statsborgerskab, som hr. Arne Melchior tidligere gav udtryk for, men jeg synes, det er meget, meget ubehageligt.
Så vil jeg bare spørge om en ting til ...";Kristian Thulesen Dahl
88049;title_name;Nej, det vil man ikke. Tiden er gået.;Formanden
88120;title_name;":
Da hr. Thulesen Dahl nu er ilet til salen for at
komme sin ordfører til undsætning - sådan må
man forstå det, eller hvad der nu ellers ligger
bag interessen - vil jeg sige til hr. Thulesen
Dahl, som er kommet ind her ved slutningen af
debatten: Nej, det er sådan, at sagerne bliver
henvist til domstolene. Har en person begået en
så alvorlig forbrydelse, at domstolen har dømt
vedkommende til udvisning, fremgår det af
vore retningslinjer for at kunne opnå dansk
statsborgerskab, at man ikke kan opnå dansk
statsborgerskab, fordi man ikke kan være her i
landet. Det er altså op til domstolene at afgøre
de sager.
Folk, som er dømt til udvisning, får altså ikke
dansk statsborgerskab, heller ikke selv om det
kun er for en begrænset årrække. De kan først
opnå statsborgerskab, når den periode, de har
været udvist af landet, er udløbet, og der er
gået den tid, som i øvrigt skal være gået fra
straffens udståelse ifølge de almindelige bestemmelser om erhvervelse af dansk statsborgerskab. Jeg er helt inde i den lovgivning, vi har
på udlændingeområdet, men jeg er ked af, at
hr. Thulesen Dahl, som jo ellers kommer fra et
parti, der lægger megen vægt på udlændingespørgsmål, ikke engang kender de almindelige
regler på udlændingeområdet. Det er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
89423;name_party;":
Ja, ja, ja, hold nu lige fast, hr. justitsminister!
Jeg behøver overhovedet ikke at komme hr.
Nødgaard til undsætning. Sagen er jo, at den
eneste grund til, at Folketinget debatterer indfødsret og det lovforslag, vi har på bordet, er, at
hr. Nødgaard tager ordet i debatten og derefter
får alle ordførerne på banen. Det er jo så pinligt
som noget, at det er det samme cirkus, vi skal
udsættes for, hver eneste gang vi skal diskutere,
hvem der skal have indfødsret. Vi skal tage ordet og dermed fremprovokere en debat om, at
man nu giver 5.800 mennesker dansk indfødsret, og det er jo pinligt for Folketinget, at det
skal være sådan. Men det må vi jo bare tage til
efterretning og så glæde os over, at Dansk
Folkeparti har en repræsentation, der i sig selv
giver os mulighed for at komme ret tidligt i
ordførerrækken.
Så vil jeg sige med hensyn til det med domstolene: Der er altså ganske mange, også i de
lovforslag, vi behandler i disse år, som er kommet til Danmark og har begået kriminalitet på

(589)
Tirsdag den 29. februar 2000 (L 195)
et tidspunkt, der ligget lang tid før nogen af de
stramninger, som justitsministeren siger giver
domstolene anledning til at udvise nogle personer. Uanset hvilken kriminalitet de mennesker
måtte have begået, mener justitsministeren altså, at de skal være kvalificerede til at få dansk
indfødsret, men det er for Dansk Folkeparti
fuldstændig uforståeligt, at justitsministeren har
den holdning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
90970;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af uanmeldt plejehjemstilsyn.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 1/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

.";Formanden
91424;title_name;":
Dansk Folkeparti ønsker med det beslutningsforslag, vi behandler her, at der skal indføres
uanmeldt plejehjemstilsyn.
Jeg forstår, at beslutningsforslaget er fremsat
på baggrund af eksempler, som har været fremme i pressen, på, at driften af plejehjem ikke har
levet op til almindelig god standard, og at forslagsstillerne på den baggrund har konkluderet,
at der er behov for uanmeldte kontrolbesøg og
tilsyn på alle landets plejehjem. Jeg føler trang
til at sige, at en gang imellem oplever man det
nærmest som værende en rygmarvsreaktion, at
hvis der er problemer, skal der ekstra kontrol
og ekstra tilsyn til.
I
. I 홢. I ...

4705

Grundlæggende har jeg den holdning, at man
måske godt kan komme et stykke ad vejen med
det, men det er ikke det, der skal bære et ordentligt samfund. Men jeg vil godt være med til
at diskutere, om kontrol og tilsyn udføres fornuftigt, og i den forbindelse har min forgænger
sammen med sundhedsministeren i øvrigt også
meldt ud, at de vil undersøge, hvordan det nuværende tilsyn rent faktisk fungerer i praksis.
Jeg vil gerne sige, at der er kommet eksempler frem, som jeg helt klart mener er uacceptable. De har fyldt meget i den debat, der har
været, og jeg synes, det er fair nok, at der skal
sættes fokus på ting, der ikke er acceptable.
Men heldigvis har der også været plads til indimellem at sætte fokus på de gode eksempler,
for de gode eksempler findes jo også.
Jeg tror, at vi alle, dvs. Folketinget som helhed, kunne gøre både de mange mennesker,
som lever rundtomkring på plejehjemmene, deres pårørende og de mange, mange ansatte,
som er optaget af at yde en god service og indsats i hverdagen, en tjeneste ved, at vi her fra
Folketinget bidrager til at nuancere debatten,
men klart med den indgangsvinkel, at de steder, hvor der er uacceptable forhold, ønsker vi
også at gøre noget ved det. Derfor har regeringen også som et led i service- og velfærdsprojektet indkaldt til en ældrepolitisk høring allerede førstkommende torsdag, og her tages der
fat på en dialog- og lyttefase, hvor de forskellige holdninger til fremtidens ældrepolitik vil få
god lejlighed til at komme til orde.
Når vi har været gennem den fase, kommer
vi til den næste fase, hvor vi skal drage konklusioner, og når der er skabt klarhed over, hvor
problemerne ligger, vil regeringen selvfølgelig
på den baggrund vurdere, hvilke tiltag der er
nødvendige.
Jeg venter også, at regeringen inden for en
ikke så fjern fremtid kan komme med konkrete
udspil herom, så vi er altså i en afklaringsfase
lige i øjeblikket. Men det, der er det afgørende og det er også det, jeg synes, der først og fremmest er grunden til at afvise beslutningsforslaget - er, at den afklaringsfase også skal bruges
til at kigge på helheden og ikke bare tage nogle
enkelte hjørner ud.
Med disse ord afviser jeg altså beslutningsforslaget.
Karen J. Klint (S):
Selv i det land, der har skabt forfatteren til rnöralen om en lille fjer, der blev til en langt større

4706

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 82)

historie, kan man undre sig over, at enkeltsager
i den grad kan styre den politiske dagsorden,
som vi lige nu ser på ældreområdet.
Nuvel - de enkeltsager, der har været om
dårlig omsorg, viser tydeligt, at noget går galt.
Det skal naturligvis stoppes, og alle skal forebygge, at andre udsættes for dårlig omsorg.
Men er det nye love, flere regler, der skal til for
at sikre god omsorg og respekt for de ældre,
der har allermest brug for støtte og hjælp? Det
tror jeg ikke.
Der findes allerede gode love og regler om
tilsyn, om omsorgspligt, om kvalitetsstandarder, om at pleje skal gives individuelt og i respekt for den ældre selv, og at den skal tilrettelægges i samråd med den ældre og dennes pårørende. Der findes regler om beboerråd eller
pårørenderåd, der faktisk har samme kompetence som personalets samarbejdsudvalg. Der
er regler om medicingivning og medicinhåndtering, der er retssikkerhedsloven, der er klageog ankesystemer, der er retten til at komme på
plejehjem i en anden kommune osv. osv., så der
er næppe behov for flere regler. Jeg tror derimod, at vi alle trænger til at repetere det gældende regelsæt og ikke mindst tage det alvorligt, så det bliver omsat i praksis til gavn for de
ældre.
Med beslutningsforslag nr. B 82 ønsker
Dansk Folkeparti, at der indføres uanmeldte tilsyn på landets plejehjem. I forslaget henvises til,
at embedslægerne indtil 1991 aflagde sådanne
kontrolbesøg, men det fremgår ikke tydeligt,
om det er et nyt embedslægetilsyn, der ønskes
indført.
Formålet med et uanmeldt tilsyn er, at sådanne kontrolbesøg har en præventiv virkning,
så uheldige episoder kan minimeres eller helt
undgås, og Socialdemokratiet er enig heri. Det
er faktisk også disse mål, der ønskes nået med
de eksisterende love for udøvelsen af kommunernes tilsyn med plejehjemmene.
Tilsynsreglerne findes både i serviceloven og
i lov om retssikkerhed på det sociale område.
Kommunerne er forpligtede til sammen med
brugerne at tilrettelægge synlige procedurer for
udøvelsen af tilsynet, og målet er, at tilsynet ud
over selve kontrolfunktionen også kan være en
vigtig faktor i udviklingen af bedre omsorg og
pleje m.v. Flere amter og kommuner arbejder
både med anmeldte og uanmeldte tilsyn, for det
er rigtigt, at uanmeldte besøg spiller en særlig
rolle.

,

Med hensyn til B 82 skal vi huske, at det
kommunale tilsyn ikke kun vedrører sundhedsmæssige og medicinske forhold. Det er lige så
vigtigt at føre tilsyn med den øvrige pleje, de
omsorgsmæssige tilbud og trygheden i beboernes liv døgnet rundt.
Kommunalbestyrelsen har ansvaret for kvaliteten i servicens indhold, uanset om der er tale
om et kommunalt, privat eller selvejende plejehjem. Ansvaret kan nemlig ikke uddelegeres,
og den socialdemokratiske gruppe vil gerne
være med til at holde kommunerne fast på deres ansvar og tilsyn. Men det gøres bedst i dialog med kommuner, pårørende, ældre og ansatte, og da der allerede i dag kan arbejdes med
uanmeldte tilsynsbesøg, synes vi faktisk, at beslutningsforslaget er overflødigt, og kan derfor
ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
97489;name_party;":
Fru Karen J. Klint opridsede en hel del af de
ting, som allerede gøres for at holde tilsyn med
plejehjemmene. Nu har der jo vist sig en hel del
sager, og man kan så kalde dem enkeltsager,
men vi synes bare i Dansk Folkeparti, at det
netop er den slags sager, der viser, at det tilsyn,
der sker i øjeblikket, ikke er godt nok.
Der var engang, som vi også har nævnt i vort
forslag, at embedslægerne havde tilsynsforpligtelsen, nemlig de uanmeldte plejehjemstilsyn.
Jeg vil godt spørge fru Karen J. Klint, om hun
ikke synes, det ville være en god idé at indføre
dem igen, til trods for at fru Karen J. Klint argumenterede for, at flere kommuner fører den
slags tilsyn. Kommunerne har jo bare lov til at
lave tilsyn, men de har ikke kompetence til at
sige, at nu skal der udelukkende foretages uanmeldte plejehjemstilsyn, sådan som vi gerne vil
have det med vort forslag.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har det sådan med tilsyn, at når tilsynet finder fejl, er det også meget rart, at det har kompetence til at rette sådanne fejl. Derfor er det
vigtigt at holde kommunerne fast på, at de har
ansvaret og dermed også tilsynspligten, men
det er faktisk rigtigt, at de kan tage andre faggrupper med for at hjælpe med dele af tilsynet.
Jeg tror ikke, det er embedslægerne, der alene finder ud af, om der bliver givet dårlig pleje.
Embedslægerne kan være gode til noget af det
sundhedsmæssige, men når det drejer sig om

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 82)
den almene pleje og det sociale liv, tror jeg, det
er meget vigtigt, at man inddrager andre fagkundskaber end den traditionelle, sundhedsorienterede fagkundskab, og det var også derfor,
jeg prøvede at adskille tingene og sagde, at livet
leves hele døgnet. Det drejer sig ikke kun om at
få sin medicin, og at medicinen bliver håndteret
rigtigt. Det er faktisk den gode omsorg, der er
vigtig, og det er den gode omsorg, der skal
føres tilsyn med.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
99435;name_party;":
Jeg kan godt give fru Karen J. Klint ret i nogle
ting hen ad vejen. Men nu er der jo en bestemt
embedslæge, der har været ude og klarlægge
nogle ting på nogle plejehjem, og det skulle da
være mærkeligt, hvis det var det eneste sted i
det pågældende distrikt, der er den slags tilfælde. Det er derfor, vi gerne vil have embedslægerne til at føre disse uanmeldte, regelmæssige
tilsyn.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har kun en enkelt gang hørt set en antydning i pressen af, at det, der skete på det plejehjem, hvor embedslægen var inde og undersøge
forholdene, var noget, som ikke skulle tages alvorligt. Jeg synes faktisk, det skal tages alvorligt, og jeg har også læst rapporten, og der står
ikke noget i den rapport, som kommunen ikke
selv kunne have fundet ud af, hvis den havde
passet sin tilsynsforpligtelse. Kommunen er
nemlig forpligtet til at føre et tilsyn, og kommunen er også forpligtet til at være opsøgende i sit
tilsyn. Kommunen er forpligtet til ikke kun at
reagere på klager, men at agere i en fastlagt og
systematisk procedure, så tilsynet både kan
være med til at udvikle den gode pleje og være
med til at hjælpe personalet på rette spor, hvis
der sker fejl. Tilsynet skal ikke kun være fejlfindere på grund af rygter, tilsynet skal være på
forkant af rygterne.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
100767;name_party;":
Jamen det var jo netop det, der var problemet
her. Der var tilsyn, men det var de uanmeldte
tilsyn, der viste, at der var nogle ting, som var
forkerte, Det var noget, som embedslægen i
Århus, Kate Runge, hurtigt fandt ud af, og det
var ikke bare på ét plejehjem.

4707

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har nu forstået den konkrete sag sådan, at
der var en masse rumlerier i lokalområdet, så
hvis kommunen bare havde opfyldt sin almindelige tilsynsforpligtelse eller havde taget de
rumlerier højtideligt, som kommunen er forpligtet til at gøre, havde det ikke været nødvendigt for embedslægen at lave et uanmeldt tilsyn. Det kan være nødvendigt at se alvorligt på
det, men det er kommunerne også forpligtet til
efter den lovgivning, der er i dag, og når kommunerne laver fejl, skal de have skældud for
det. Men der er altså ikke noget til hinder for
ifølge lovgivningen, at kommunen kunne have
håndteret sagen anderledes, end den gjorde.
Det er godt, at nogle andre stopper det, men
kommunen kunne lige så godt selv have stoppet det, og det ville have klædt kommunen,
hvis den havde gjort det.";Birthe Skaarup
101890;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Preben Rudiengaard,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg hermed
fremføre hans tale:
De senere år og især det sidste halve år har
der i pressen været fokuseret på, at enkelte plejehjem ikke har levet op til kravene om god behandling, hverken med hensyn til medicinering,
pleje eller omsorg. Det har været postuleret, at
enkelte kommuner ikke har levet op til deres
tilsynspligt med plejehjemmene, og der har været fokus på behovet for et objektivt og neutralt
plejehjemstilsyn ved landets embedslæger.
Embedslægerne blev i 1991 fritaget for det
rutinemæssige uanmeldte plejehjemstilsyn, men
det er dog således, at embedslægerne stadig
kan tilkaldes med henblik på vejledning og rådgivning til plejehjemmene. Embedslægerne skal
så vurdere de behandlingsmæssige, de plejemæssige og de hygiejniske forhold, og embedslægerne kan også på eget initiativ vurdere forholdene på et plejehjem, hvis de kommer under
vejr med, at der er forhold, som bør vurderes.
Dansk Folkeparti foreslår nu, at der atter indføres uanmeldte plejehjemstilsyn ved embedslægerne.
Venstre ønsker, at forholdene på vore plejehjem er så optimale som muligt og kan ikke acceptere, at vore svageste ældre ikke får en så
optimal behandling, pleje og omsorg som overhovedet muligt. Vi vil dog gerne præcisere, at
ansvaret for forholdene på plejehjemmene er et

4708

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 82) ,

kommunalt ansvar, og vi forventer, at man i
kommunerne lever op til dette.
Tiden er imidlertid efter vor opfattelse løbet
fra kontrolbesøg ved embedslægerne en eller to
gange om året, og ligeledes vil genetablering af
disse tilsyn kræve øgede ressourcer til embedslægevæsenet, hvilket der næppe er økonomi til
lige nu.
Venstre har derfor sammen med De Konservative fremsat tre beslutningsforslag, som ser
mere helhedsorienteret på plejesektoren. B 103
vedrører de praktiserende lægers tilsyn med
plejesektoren i kommunerne. Efter forslaget
skal den tilsynsførende praktiserende læge to
gange årligt rapportere til kommunalbestyrelsen om kvaliteten af plejeindsatsen på de enkelte områder, og rapporteringen skal være ledsaget af en udtalelse fra embedslægen. Ligeledes
skal der ifølge et andet beslutningsforslag gives
pålæg om, at der indføres kvalitetsstandarder i
den kommunale plejesektor.
Venstre har sympati for, at tilsynet med plejesektoren skærpes, og at embedslægerne indgår på en kvalificeret og faglig måde i tilsynet.
Men vi er af den opfattelse, at uanmeldte tilsyn
med længere intervaller blot vil medvirke til at
skabe en falsk tryghed, og derfor kan vi ikke
støtte dette forslag, som vi finder for snævert.
Men vi kan anbefale, at Dansk Folkeparti støtter
de ovenfor beskrevne forslag fra Venstre og De
Konservative, når de fremsættes i Tinget. Disse
forslag tager højde for en del af de problemstillinger, som er skitseret af Dansk Folkeparti,
men sikrer også en klar ansvarsfordeling i tilsynet samt kvalitetsstandarden i plejen og omsorgen for vore svage ældre på plejehjem.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
104923;name_party;":
Jeg kan høre, at fru Gyda Kongsted synes, det
er en god idé, at der kommer noget mere uanmeldt opsyn med plejehjem, og det er jeg sådan
set glad for. Men jeg vil advare imod, at det bliver for bureaukratisk, for det er der ikke nogen,
der har glæde af. Embedslægerne er jo blevet
frataget nogle forskellige opgaver i den senere
tid, og derfor er det da udmærket, hvis de lavede disse uanmeldte plejehjemsbesøg.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
105372;name_party;":
Jeg skal blot oplyse med hensyn til de praktiserende læger, at det giver altså ikke mere bureaukrati, for de praktiserende læger kommer i

forvejen på plejehjemmene og tilser de ældre.
Der bliver ikke mere bureaukrati.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
105631;name_party;":
Problemet er, at de, der skal komme på et uanmeldt plejehjemsbesøg, ikke skal være dem, der
kommer der til hverdag, og derfor synes jeg, at
de praktiserende lægers tilsyn er en dårlig idé.
Det skal simpelt hen foretages af nogle uvildige,
der ikke kommer der til hverdag, men som har
ansvarsfølelse og medfølelse og kan se de
ældres problemer.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
106013;name_party;":
Venstre lægger netop vægt på, at man ikke må
tage ansvaret fra kommunalbestyrelsen, der har
ansvaret for tilsynet med plejehjemmet.";Gyda Kongsted
106169;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, er blevet forhindret i at være til stede,
skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne
fremføre følgende:
Når Dansk Folkeparti fremsætter dette forslag, er vi vel alle klar over, at det bl.a. er inspireret af sagen fra et plejehjem i Odder, hvor
forholdene for de ældre var horrible.
Plejehjemmet i Odder var et broddent kar,
men brodne kar vil der jo, hvor mennesker er
involverede, desværre altid kunne forekomme
eksempler på, men eksemplerne bør selvfølgelig blive så få som overhovedet muligt.
Generelt er det vores indtryk i Det Konservative Folkeparti, at det store flertal af alle kommuner arbejder ihærdigt for at drive gode plejehjem. Det ville også være unaturligt andet, da
det jo er kommunens egne indbyggere, det i
stort omfang drejer sig om.
Det er også vores opfattelse, at det store flertal af alle kommuner tager deres ansvar alvorligt, også det naturlige kontrolansvar, de har.
Jeg fornemmer også, at den nye socialminister tager problemet alvorligt, idet han jo for
nylig har foreslået, at man opretter nogle brugerråd bestående af bl.a. beboere, pårørende og
plejehjemspersonale. Og ved at give de pårørende en mere direkte indflydelse på forholdene på plejehjemmet tror vi at man kan nå mere
end ved hjælp af statslige kontrolordninger, sådan som det her forslag lægger op til.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte forslaget. Det bør efter vores opfattelse

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 82)
fortsat være kommunernes opgave og ansvar at
drive nogle ordentlige og velfungerende plejehjem.
Vedrørende de tre beslutningsforslag, som
De Konservative og Venstre i fællesskab har
fremsat, vil jeg nøjes med at henvise til det, som
Venstres ordfører lige har sagt, idet jeg fuldt ud
kan tilslutte mig det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
107998;name_party;":
Det er blot lige en kommentar til den videre behandling, for jeg kan forstå, at der på et senere
tidspunkt kommer andre forslag.
Noget af det, jeg også vil advare imod, ud
over at det bliver de praktiserende læger, der
skal føre tilsynet, er, at man opretter nogle pårørenderåd, centerråd, eller hvad man vil kalde
det, med alt for mange personer, hvis det er det,
man vil gøre.
Noget af det i forslaget, som jeg synes man
må kigge på, og som kan gå videre, er, at der
kommer en medarbejderrepræsentant i sådan et
råd, at der eventuelt kommer en fra kommunen,
og at der kommer én pårørende, for vi må konstatere, at de pårørende mange gange kan blive
svingdørsmedlemmer i sådan et råd.
Og så synes vi i Dansk Folkeparti, at det ville
være en god idé, at der kom to frie fugle ude fra
omverdenen, der har forståelse for og indblik i,
hvordan ældre skal plejes, og hvordan hjemmene skal drives.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
108934;name_party;":
Vi vil bestemt ikke i dag lægge os fast på, hvordan et sådant råd på det enkelte plejehjem kunne sammensættes. Frie fugle kunne være en god
idé at have. Selvfølgelig skal det heller ikke
være så stort, at det ikke kan fungere.
Det, jeg fornemmer på alle dem, der har talt
indtil nu, også på forslagsstillerne - og jeg regner også med de resterende - er vel, at alle er
optaget af, at plejehjem skal drives på en sådan
måde, at man også selv vil være tryg ved en
dag at komme et sådant sted. Det er vel det, der
er opgaven.";Helge Adam Møller
109477;name_party;":
Man generer vel ikke Dansk Folkeparti ved at
sige, at det ikke er det mest præcise forslag,
Folketinget har behandlet i nyere historisk tid,
og det er klart, at det så også giver anledning til
nogle lidt bredere betragtninger.

4709

Udgangspunktet er vel det samme for alle de
ordførere, der har været på talerstolen indtil nu,
nemlig at vi på det seneste har haft nogle eksempler på et plejehjemstilsyn, der ikke fungerer
tilstrækkeligt. Modsat betyder det ikke, at sådan er tilstanden på alle plejehjem. En af de risici, man løber i sådan en debat som den her, er
at få tegnet et vrangbillede, der gør, at ældre,
der måske er lidt usikre, pludselig bliver bange
for, hvad de kan risikere at blive udsat for. Derfor tror jeg, det er vigtigt at holde balancen i
den her debat. Det er mit indtryk fra det virkelige liv, at hovedparten af plejehjem er gode,
velfungerende, kærlige steder, hvor de ældre
gerne vil være. Jeg tror, det er vigtigt at få det
sagt for ikke at forskrække.
Men modsat er der så til gengæld for mange
eksempler på, at omsorgen på plejehjem ikke
fungerer. I løbet af perioden siden jul har vi haft
et eksempel fra Odder Kommune, og det var et
kommunalt plejehjem, vi har haft et eksempel
fra Nordborg Kommune, og det var en selvejende institution, og vi har haft et eksempel fra
Farum Kommune, og det var et udliciteret plejehjem. Dette være bare sagt til de nyreligiøse,
der mener, at der er en bestemt driftsform, der
skulle kunne sikre omsorgen. Det er der intet,
der tyder på. Der er desværre ingen genveje til
paradis på det her område.
Derfor er det også efter SF's opfattelse for
snævert kun at diskutere tilsyn. De eksempler,
vi møder på ældre, der ikke bliver taget op før
op ad formiddagen, eller som bliver lagt i seng
på et meget tidligt tidspunkt, sker jo ikke, fordi
de mennesker, der har med det at gøre, er onde
mennesker. Det tror jeg ikke, det kan jeg ikke
forestille mig. Jeg tror, det sker, fordi de har
forrygende travlt, og det undrer mig lidt, at et
parti, der hævder, at det vil meget for de ældre,
ikke er optaget af det, som er kernen i denne
debat, nemlig ressourcerne. Det er kernen i den
her debat, at vil vi have bedre forhold på vores
plejecentre, så er vi også nødt til at diskutere
den situation, at de ældre er blevet stadig mere
plejekrævende, og at der derfor er brug for flere
hænder. Jeg synes, det er en mere direkte vej,
når man diskuterer omsorgssvigt, end kun at
diskutere tilsyn.
Det var derfor, vi i SF i januar måned spillede
ud med en drastisk forøgelse af plejehjemsbyggeriet for at sikre, at også mere friske ældre
kunne komme på plejehjem, og det var derfor,
vi spillede ud med flere ansatte på ældreområ-

4710

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 82)

det, fordi det tager tid at udøve omsorg, nænsomhed, holde i hånd osv.
Når det er sagt, vil vi i SF bestemt ikke afvise,
at der er behov for et bedre tilsyn, så der lukkes
op for plejehjemmene og sikres det, man kunne
kalde et mere uvildigt tilsyn. Derfor foreslog vi
ved starten af denne debat, at man overvejer at
genindføre det plejehjemstilsyn, som den
borgerlige regering afskaffede i 1992.
Det er vel i øvrigt denne sags store paradoks,
at Dansk Folkeparti, som jeg har forstået vil
støtte en borgerlig regering, altså vil støtte en
regering, der lige præcis som en af sine allersidste handlinger afskaffede det plejehjemstilsyn, som Dansk Folkeparti er så optaget af. Er
det ikke underligt? Er det ikke underligt at støtte nogle, der på en række punkter i øvrigt vil
gøre nogle ting, som man siger man ikke er enig
i? Nå, det må Dansk Folkeparti jo svare på.
Jeg synes i virkeligheden ikke, at embedslægetilsynet er det vigtige i den her debat. Jeg synes, det vigtige er - som jeg så at også socialministeren spillede ud med på den store konference i weekenden - at sikre nogle dynamiske
fora rundt om et plejehjem. Jeg har selv foreslået, at man laver plejehjemsbestyrelser, der består af de ældre, de ansatte, pårørende, ildsjæle
i lokalsamfundet, medlemmer fra ældrerådene
og lokale politikere, for at sikre, at den lukketidskultur, der nogle gange opstår omkring
vores plejehjem, bliver brudt.
Det tror jeg i virkeligheden er det vigtige i
forslaget, og jeg vil godt kvittere for ministerens
positive udmelding til vores forslag og melde,
at det vil vi, uanset hvem forslagsstilleren er,
meget gerne støtte. Vi kender jo fra andre institutioner, at der er bestyrelser rundtom, der er
med til at skabe mere dynamik omkring
institutionerne.
Konklusionen på det er, at vi har fremsat
mere præcise forslag end Dansk Folkepartis, og
vi støtter sædvanligvis præcise forslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
114120;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er ikke overrasket over
hr. Villy Søvndals modtagelse af det her forslag,
til trods for at han selv har været ude og foreslå
noget lignende, men nu kommer det her jo fra
Dansk Folkeparti. Det er så igen hr. Villy Søvndals problem, det er ikke Dansk Folkepartis.
Vi kommer ikke med noget vrangbillede af
noget som helst. Det, vi ønsker - og det er op-

rigtigt ment, siger jeg til hr. Villy Søvndal - er
bedre forhold for de ældre. Vi ønsker et uvildigt plejehjemstilsyn, som hr. Villy Søvndal
også har været ude at anbefale, og denne surhed her fra talerstolen fra hr. Villy Søvndals
side må jo være et problem for SF.
Det er sådan, at mange plejehjemsledere har
talt om, at det ikke absolut behøver at være ressourcerne, der er noget i vejen med. Der er et
plejehjem her i Københavnsområdet, som udmærket kan klare sig for de ressourcer, det får,
og endda har overskud. Lederen var eksempelvis ude at fortælle, hvilke yderligere tiltag de
iværksætter netop for at opmuntre de ældre.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
115167;name_party;":
Jeg bebrejder ikke Dansk Folkeparti, at det tegner et vrangbillede. Fru Birthe Skaarup må have
lyttet for lidt efter. Jeg sagde, det var vigtigt
ikke at tegne et vrangbillede i den offentlige debat for ikke at skræmme, og det mener jeg
egentlig vi har et fælles ansvar for. Det vil jeg
slet ikke bebrejde Dansk Folkeparti.
På samme måde kan jeg ikke forstå, at jeg var
sur. Jeg synes selv, jeg forsøgte at være lidt
morsom, men det er klart, at sådan noget jo kan
misforstås. Det eneste, jeg sagde, var sådan set,
at det ikke er det mest præcise beslutningsforslag, jeg har truffet i de 5 år, jeg har siddet i
Folketinget. Det synes jeg ikke er udtryk for
surhed. Det er en art karakteristik af det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
115919;name_party;":
Dansk Folkeparti forstod udmærket hr. Villy
Søvndals sarkastiske bemærkninger.
Vi har sagt, at vi støtter en VK-regering, og
så siger hr. Villy Søvndal, at det da er højst
mærkværdigt, at vi gør det, når den afskaffede
embedslægefunktionen, jeg tror, det var 1. juli
1992. Men man har jo lov at blive klogere. Det
mener jeg også hr. Villy Søvndal er blevet af og
til her i Folketinget.
Det eneste, jeg kan sige, er: Vi tegner ikke noget vrangbillede. Vi prøver ikke at få folk til at
blive bange ved at fremsætte det her forslag. Vi
vil godt have et uvildigt embedslægetilsyn, ud
fra at de ældre skal føle sig trygge ved, at der
ikke sker nogle ting på disse plejehjem, som vi
synes er uacceptable.

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 82)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
116695;name_party;":
Jeg vil bestemt heller ikke fratage Dansk Folkeparti retten til at støtte en hvilken som helst regering. Det står jo et politisk parti helt frit for.
Jeg synes bare, det er lidt modsætningsfyldt at
forsøge at tegne et billede af sig selv som et socialt orienteret parti, når man ved, at den regering, man gerne vil støtte, på en række punkter
og også på de her områder står for det modsatte. Jeg savner måske den alvor i debatten, at
man forholder sig bare en lille smule til det materielle, hvis det ikke båre sådan skal blive slag
i luften.
Jeg vil godt spørge Dansk Folkeparti direkte:
Mener Dansk Folkeparti, at der kan skabes en
bedre situation bredt på plejehjemmene og i ældresektoren, uden at der tilføres de fornødne
ressourcer? Kan det gøres med de nuværende
ressourcer? Det vil være et afgørende spørgsmål, når man skal tage stilling til den fremtidige
velfærd. Hvis man ikke er af den opfattelse, at
de, der er ansat på plejehjem, udøver så dårlig
omsorg, fordi de er onde, må man forholde sig
til ressourcediskussionen.
Vil Dansk Folkeparti ikke godt bare antydningsvis sige, hvordan det forestiller sig Venstre og De Konservative, som siger, at der er for
mange i den offentlige sektor, trukket med til at
ansætte flere på de her områder? Det vil jeg
godt høre en forklaring på.";Villy Søvndal
118001;title_name;"Fru Birthe Skaarup, sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
118074;name_party;":
Såfremt der mangler ressourcer på plejehjemmene, og det vil jo så vise sig, er Dansk Folkeparti villigt til at kigge på det.
Venstre og De Konservative har jo været heroppe og fortælle, hvorledes de ser på det her
forslag, og de synes sådan set, som jeg har forstået det, at forslaget er udmærket, men de vil
godt have det bredere endnu.
Det, vi godt vil have, er først og fremmest det
uvildige embedslægetilsyn - uvildigt, uanmeldt
og upartisk - og det tror vi at vi i første omgang
kan få ved det her. Så kan vi jo siden hen se på,
om vi skal have nogle nævn, nogle råd, på de
enkelte plejehjem.

4711";Birthe Skaarup
118700;name_party;":
Baggrunden for, at vi i Dansk Folkeparti fremsætter dette forslag, er naturligvis, at det har
vist sig, at de tilsyn, der i dag føres med plejehjemmene, ikke er effektive nok.
Vi har set nogle eksempler på, hvorledes
nogle plejehjem ikke fungerer godt nok, hvor
man ikke har levet op til god standard for pleje
og omsorg over for vore ældre borgere.
Vi er da udmærket klar over, at det er kommunerne, der har ansvaret for, at plejehjemmene fungerer, og det mener vi skal tages alvorligt.
Vi vil samtidig understrege, at vi naturligvis
ikke ønsker at give udtryk for, at det er alle plejehjem i landet, der generelt giver en dårlig service over for de ældre. Der er heldigvis mange
enormt gode plejehjem. Men det, vi ønsker med
forslaget, er, at der tages initiativer til en opprioritering af tilsynsforpligtelsen, således at de
uanmeldte tilsyn fra embedslægernes side igen
bliver en realitet, at tilsynsforpligtelsen bliver
fagligt korrekt, samt at den udøves af mennesker, der har ansvarsfølelse og forståelse for ældre mennesker. Tilsynsopgaven skal således
ikke overlades til personale eller institutioner,
der i forvejen varetager udførelsen af opgaverne på plejehjemmene.
Vi skal have værdigheden og menneskeligheden tilbage på vore plejehjem. Det handler
om, hvorledes vi skal behandle mennesker og
ikke mursten, og vi skal og bør sætte grænser.
Respekten for det enkelte menneske skal i højsædet, og respekt koster faktisk ikke rigtig noget. Vore alderssvækkede og demente skal
hjælpes og støttes, og vi skylder vore ældre
medborgere tilbudet om en tryg alderdom, også
når de anbringes på en institution. Der skal tages udgangspunkt i de ældres behov for menneskelig omsorg og pleje.
Der er blevet lavet en hurtig rapport fra KL
om, hvorledes forholdene på og tilsynet med
plejehjemmene praktiseres i en række kommunalbestyrelser. Her kommer det frem, at det
sker med en dialog mellem det politiske niveau
og det udførende led, men hvorledes tilsynene
reelt foregår, får vi intet at vide om, for det er jo
således, at hvert lille plejehjem er et uafhængigt
sted, hvor det er ledelsen og ansatte, der bestemmer kulturen og sætter normen.
Derfor er det soleklart, at der er behov for et
forbedret, uvildigt, regelmæssigt, uanmeldt tilsyn fra en uafhængig instans. Det er ikke betryggende for de svageste ældre, at det er over-

4712

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 82)

ladt til kommunerne selv at føre tilsyn med
indholdet af deres egne tilbud.
Som tidligere omtalt påhvilede det tidligere
embedslægeinstitutionen at føre et egentligt tilsyn med alle forhold af sundhedsmæssig interesse for pleje- og behandlingsinstitutioner, som
så senere er blevet afgrænset til kun at omfatte
sundhedsfaglig rådgivning. Vi håber, at de øvrige partier kan se det nødvendige i at få skærpet plejehjemstilsynene, og vi foreslår derfor, at
vi igen får embedslægeinstitutionen til regelmæssigt at foretage de uanmeldte plejehjemsbesøg.
Der er behov for en opstramning og en præcisering af reglerne, og det har vi da også hørt
at nogle af de andre partier er med på, og jeg
kan forstå, at der kommer andre forslag.
Derfor vil man så ikke støtte Dansk Folkepartis forslag, men Dansk Folkeparti har da leveret underholdning til både Socialdemokratiet
og SF her i eftermiddag, og det synes jeg da
også er noget.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne understrege, at mit parti ikke tager
det her som noget underholdning. Vi ser faktisk
meget alvorligt på, at tilsynsvirksomheden fungerer seriøst og objektivt og til de ældres
bedste.
Det, jeg gerne vil spørge Dansk Folkeparti
om, er, hvorfor det er så vigtigt, at det lige nøjagtig er embedslægen, der skal udføre en del af
tilsynet eller hele det uanmeldte tilsyn, for de
mennesker, der bor på et plejehjem, er jo netop
gjort færdige i det sundhedsmæssige regi og er
kommet i en social bolig, hvor de skal leve
24 timer i døgnet.
Hvad er det, der gør embedslægerne til de
bedste i verden til at se, om de ældre kommer
for lidt i seng, for meget i seng, om de bliver
vasket for lidt, om de slet ikke bliver vasket, om
det er en blå, en grøn eller hvilken farve ble de
nu skal have på, om der skal væskestandsmåler
i bleen, så den kan holde 24 timer i døgnet?
Hvad er det, der udmærker specielt embedslægerne til at se på alle de sociale forhold på et
plejehjem?
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
123054;name_party;":
Jeg kunne godt høre på fru Karen Klint, at hun
i hvert fald er en faglig person, men fru Karen

Klint kan altså ikke forlange, at jeg skal svare
på alle de der faglige udtryk.
Når vi mener, det skal være embedslægeinstitutionen, er det, fordi vi mener, det er en uafhængig institution. Selvfølgelig kan en embedslægeinstitution ikke holde øje med alt det, fru
Karen Klint lister op her, og vi kan da også
støtte, at der kommer en eller anden bestyrelse.
Vi ved da også godt i Dansk Folkeparti, at vi
ikke kan kontrollere alt ned til en lille bitte ting
som en vandstandsmåler. Var det ikke vandstandsmåler? Det er der ingen der kan kontrollere. Det er kun de faglige personer, der er på
plejehjemmet, der kan det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det var heller ikke for at optage en faglig debat.
Det her er faktisk meget politisk, for hvem er
det, der skal føre tilsyn med politisk fastsatte
standarder og med politisk fastlagte budgetter,
når de omsættes til praktisk handling?
Jeg tror faktisk, at de ældre har mere brug
for, at der netop er nogle, der har mulighed for
og evne til at vurdere de små detaljer, for for
dem er det jo vigtigt, hvornår de kommer i
seng, og hvornår de kommer op, og ikke kun,
om der er rent og pænt. Så det er også detaljen,
der skal holdes et fagligt tilsyn med.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
124405;name_party;":
Det gode ved at komme så langt nede i talerrækken er jo, at man kan tænke sig om, og det
har så forledt mig til at tænke over, om fru
Refshauge vil komme herop og fortælle mig,
om ikke der har været problemer og skandaler
med plejehjem, som der har stået om i aviserne,
før 1991, for jeg er også sådan lidt forbløffet
over, at man peger på, at det skal være embedslægen.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
124816;name_party;":
Selvfølgelig har der helt sikkert været skandaler
før 1991. Det tror jeg da sikkert. Men vi bliver jo
mere og mere oplyste om de ældres situation,
om plejehjemmene, og hvordan midlerne bliver
brugt ude i kommunerne. Så jeg synes da nok,
at vi er blevet klogere i løbet af 10 år, og det ved
jeg da også at fru Yvonne Herløv Andersen er.

(590) .
Tirsdag den 29. februar 2000 (B 82)";Inge Refshauge
125227;name_party;":
Det vil jeg sige tak for. Det er sjældent, man får
ros herinde.
Når man kigger på beslutningsforslaget som
sådan, så er det jo ikke, fordi det er tynget af
vanskelig sprogbrug eller detaljer, men jeg betragter det også som et indlæg i den løbende
debat om forholdene på plejehjem.
Jeg må først slå fast, at plejehjem velsagtens
stadig væk er kommunens opgave. Jeg vil også
gerne sige til fru Karen Klint, at det er rigtigt, at
vi har lavet alle de regler, som man kan forvente der skal laves. Det, vi står tilbage med, er så
problemet om, hvordan vi sikrer os, at den opgave, som vi i Danmark og i det vestlige Europa
har lagt fra os, har lagt ud fra hjemmene og til
andre at tage sig af, bliver varetaget godt.
Hvordan sikrer vi os kontrollen med, at i det
her tilfælde de gamle så også har det godt nok?
Det, der piner os, er jo, hvordan vi sikrer os det.
Hvordan sikrer vi os, at når vi går hjem derfra,
så får vores gamle mor præcis den pleje, som
hun skal have?
Man kan sige, at det er lige så væsentligt som
tilsyn, for vi kan da sagtens lave tilsyn. Vi kan
lave uanmeldte tilsyn, vi kan føre skemaer: vi
fører i forvejen skema over væske, fører skema
over puls, fører skema over, hvor tit vi skifter
ble. Vi behandler de gamle som en ting. Vi flytter kommoden ud, så vi bedre kan komme
rundt omkring tingene og gøre rent. Ja, tænk,
jeg synes, det største problem er tingsliggørelsen af ældre mennesker, den kliniske dagligdag
på et plejehjem.
Det, der hedder Ugebrevet Mandag Morgen,
har meget godt fat i realiteten i det. Der stod i
går: »Danmarks plejehjem fokuserer for meget
på sygdom og for lidt på socialt samvær«. Det
er det, der dybest set er problemet, og det kan
man ikke klare med skemaer eller med tilsyn.
Det kan man ikke. Med tilsyn kan man se, om
skemaerne bliver taget alvorligt og tingene bliver overholdt. Man kan se, om de gamle får den
medicin, de skal have, men man kan ikke se noget om alt det, der er bag det ældre menneskes
skrøbelighed, måske det ældre menneskes sygdom, nemlig det hele menneske, der har en historie, en social historie, man skal tage sig af.
Det er jo det, der er problemet. Det er, fordi vi
har ændret vores syn på området og er gået
over til at sørge for, at tingene er i orden, som
om der var tale om en maskine. Det er der ikke:
det er et helt menneske med forskellige behov.

4713

Nu kommer der mange bud på, hvad man så
kan gøre ved det. Der kommer givetvis stribevis af beslutningsforslag, og vi vil da heller ikke
holde os tilbage. Selvfølgelig arbejder CD da
også med det, men ud fra en helt anden vinkel,
nemlig i en sammenhæng, der ikke bare går på
tilsyn. Vi vil gerne, at man har uddannelserne
med, sådan at man får det hele menneske med,
og at man har tilgangen og visitationen til plejehjem med, og så kommer man naturligt også
ind på, hvem der så skal holde øje med det.
Lige i øjeblikket ser det ud som om, at når vi
har sluppet skolebestyrelserne for vores børn,
går vi over i bestyrelserne for de ældre. Sådan
bliver det måske også, det skal jeg ikke kunne
sige, men i hvert fald skal der være en sammenhæng. På samme måde som pædiatere har
med børn at gøre, skal gerontologer have med
gamle at gøre. Det er da så ligefremt.
Så vi kommer også med vores bud på det. Jeg
vil bare sige, at for mig er det ikke det, der er
kernen i problemstillingen. Problemstillingen
er, at man tror, man med tilsyn, skemaer og
regler kan løse problemerne omkring det her.
Det kan vi ikke. Det ligger et andet sted. Det
ligger i os selv.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
128756;name_party;":
Jamen der kan Dansk Folkeparti da give fru
Yvonne Herløv ganske ret. Det er nemlig den
kliniske måde, det bliver lavet på på plejehjemmene. De ældre skulle langt mere med i dagligdagen, med i det sociale samvær på plejehjemmene.
Fra Dansk Folkeparti har vi været nogle stykke ude at se Plejehjemmet Lotte på Frederiksberg, og dér er de virkelig med i dagligdagen.
Man føler, at det er deres hjem, og de er alle
sammen ansvarlige for det hjem, og selv de, der
har det allerallerdårligst, er med.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
129291;name_party;":
Til fru Yvonne Herløv Andersen: Vi har gjort
vores forslag så enkelt som muligt, fordi vi synes, det er nogle enkle håndtag, der skal til, for
at vi kan få det her uvildige, uanmeldte plejehjemsbesøg af embedslægerne.
Så spørger fru Yvonne Herløv Andersen,
hvordan vi så sikrer os, at når vi går hjem, bliver de ældre behandlet ordentligt. Jamen det ér
så op til ledelsen, og det er så op til personalet,
at det har den rette indstilling. Der er jo nogle

4714

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 82)

plejehjem, der har det således, at de ikke ser så
meget på uddannelsen: de ser på, hvor hjertet
sidder hos dem, der skal pleje de ældre.
På et af de plejehjem, jeg har besøgt, var det
ikke store, forkromede ansøgninger, der skulle
til: det var samtaler med lederen. Om en ansat
var tømrer, steward eller ekspeditrice, gjorde
ikke noget. Det var det at have hjertet på rette
sted, der skulle til, og det var det, der gjorde, at
de ældre følte sig godt tilpas i det daglige.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
130312;name_party;":
Når nu fru Birthe Skaarup fortæller mig om forskellighed på plejehjemsområdet, så er det jo
heller ikke, fordi man mangler regler. I realiteten kan man jo altså gøre det godt. Det er nok
snarere et spørgsmål om, hvor stor forskellighed man vil acceptere der er i de enkelte kommuner i forvaltningen af de regler, som vi så
har lavet herindefra.
Det betyder jo så, at Dansk Folkeparti må
stramme lovgivningen om det. Det vil jeg spørge om man har tænkt sig.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
130809;name_party;":
Det, vi fremlægger for regeringen, og som vi
beder regeringen tage hånd om, er en lovgivning om embedslægernes funktion, og man
kunne så give en henstilling til kommunerne.
Som jeg har sagt før, kommer der flere forslag
her, hvor man vil gå ind og oprette nogle råd.
Det synes jeg er udmærket. Man skal bare tænke på, at de råd skal have den rette sammensætning, og så skal man selvfølgelig også fortælle ledelsen, hvad det er, man ønsker.
Det, vi helt klart ønsker fra Dansk Folkepartis
side, er, at der sker en opprioritering på det her
område, så vi ikke ser de tilfælde, som vi har
set. Vi har set nogle tilfælde, der har været grelle, for ikke at sige ganske uacceptable. Der er
ikke nogen her i denne sal, der vil finde sig i at
blive behandlet således, når vi bliver ældre, og
jeg tror, mange i denne sal selv har været på
besøg på plejehjem, eventuelt selv har nogle,
der er på plejehjem, og helt klart kan se nogle
ting, som vi heller ikke ønsker at opleve, når vi
bliver gamle.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
131845;name_party;":
Hørte jeg rigtigt? Ønskede fru Birthe Skaarup
egentlig dybest set at have fremsat et bredere

forslag, som også tager højde for de andre ting,
vi har debatteret her i dag?
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
132057;name_party;":
Det allerallervigtigste for os er det uanmeldte
plejehjemsbesøg: Dér, hvor man kan gå ud fra,
at nogle kompetente personer - og vi mener, at
det er embedslægerne, som det har været før går ud og foretager disse uvildige plejehjemsbesøg.";Birthe Skaarup
132323;name_party;":
Anstændige forhold for de ældre, der bor på
plejehjem, er efter vores opfattelse helt centralt,
og vi er heldigvis overbeviste om, at forholdene
på langt de fleste plejehjem er i orden, og at
kvaliteten er, som den skal være.
De steder, hvor forholdene ikke er, som de
burde være, skal der naturligvis sørges for, at
der rettes op på forholdene, og det er også derfor, at kommunerne allerede i dag har en række
muligheder for at kigge efter, om forholdene er,
som de skal være, og om kvaliteten er, som den
skal være. Så man kan sige, der er behov for, at
loven overholdes, og der er behov for en ordentlig kvalitet i behandlingen, i plejen af vores
ældre.
Indførelse af uanmeldt plejehjemstilsyn på
baggrund af enkeltsager og et utilstrækkeligt
vidensgrundlag er ikke nødvendigvis vejen
frem. Derfor synes vi fra radikal side, at der er
megen fornuft i regeringens planer om først at
få klarhed over, hvor problemerne er, i stedet
for at lade sig styre af enkeltsager. Derefter kan
det være relevant at tage stilling til, hvilke initiativer det så er nødvendigt at tage. Men på
den baggrund kan vi fra radikal side ikke støtte
forslaget.";Morten Helveg Petersen
133483;name_party;":
Enhedslisten er sådan set enig med forslagsstillerne i, at det kunne være vigtigt med uanmeldte plejetilsyn fra embedslægeinstitutionen, men
man skal nu være opmærksom på, at det uanmeldte tilsyn især har betydning, hvor der er
tale om ond vilje. Det er dér, hvor et uanmeldt
tilsyn kan få effekt, men jeg tror faktisk ikke, at
der er tilsigtet misrøgt på de danske plejehjem.
Derfor er jeg bekymret for, hvis der kommer en
opfattelse, der bygger på, at det er tilsynet i sig
selv, der gør det.
I Københavns Kommune er det stadslægen,
der har tilsyn med tingene og har haft det hele

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 82) ,
tiden, og i de sidste år har det tilsyn været uanmeldt. Stadslægen kontrollerer faktuelle forhold: rengøring, medicinforbrug og medicinopbevaring og sådan noget, og taler med beboere
og medarbejdere om forholdene. Af deres årlige
indberetning kan man se, at mange af de klager,
som beboere og pårørende kommer med, alle
sammen har rod i for ringe personalenormering. Det løses selvfølgelig ikke ved tilsynsbesøg, og det skal man jo hele tiden være opmærksom på. Tilsynet er med til at tydeliggøre
problemerne, men problemerne løses ikke af
det.
Det er vigtigt at fastholde kommunernes ansvar for løbende tilsyn med plejehjemmene,
men især jo deres ansvar for, at forholdene er i
orden, og at forholdene er værdige for beboerne. Det er sådan set det grundlæggende. Er der
20 minutters ventetid på hjælp til toiletbesøg på
grund af for ringe personalenormeringer, så er
løsningen selvfølgelig at forbedre personalenormeringerne frem for at udstyre beboerne med
ble. I virkeligheden er det jo fuldstændig unødvendigt med sådan én.
Man kan sige, at skreddet i opfattelsen sker jo
ikke der, hvor skandalen opstår med den vendte ble. Skreddet i opfattelsen, og der, hvor den
virkelige katastrofe opstår, er, hvor man pludselig synes, at det er naturligt at udstyre ældre
mennesker med ble. Det er da en gyselig tanke.
Det er der, værdigheden ryger, og det er der,
selve behandlingen skrider over i retning af noget, som jeg ikke mener, nogen her kan være
tjent med. Det er mit indtryk, at der sker mange
små overgreb på den enkelte beboers integritet i
de her år, og det har generelt rod i, at der er for
få ressourcer.
Enhedslisten ønsker, at plejehjemsbeboerne i
videst muligt omfang selv inddrages i planlægningen af kontrollen. Også vi har foreslået plejehjemsbestyrelser, hvor beboere og pårørende
har sæde. Langt de fleste plejehjem har beboerråd, men de er ikke særlig handlekraftige, især
fordi det i de seneste år er sådan, at langt de
fleste beboere er meget alderssvækkede. Derfor
vil vi gerne inddrage pårørende i råd eller bestyrelser af den art og også tilknytte andre udefra, f.eks. repræsentanter fra de lokale ældreråd.
Jeg tror på, at det både ville øge demokratiet
og synliggøre problemerne i ret høj grad, og efter hvad jeg kan høre i denne her debat, så er
sådan set et af de rigtig synlige resultater, at
man kan høre, at der rent faktisk er et flertal for
at iværksætte sådan nogle bestyrelsesmåder at

4715

administrere plejehjemmene på. Så jeg kan ikke
se rettere, end at er der ikke kommet andet ud
af denne her debat, så er der da det, at ministeren skynder sig at fremsætte det forslag. Jeg har
hørt langt de fleste ordførere komme med positive bemærkninger om det. Så er det klart, at
det lige må diskuteres, præcis hvordan det skal
sammensættes osv. Jeg tror, at vi i løbet af meget kort tid får et forslag om plejehjemsbestyrelser, som rummer både beboere og pårørende.
Det ville være et godt skridt frem, som jeg tror
ville have langsigtet virkning.
Vi er positive over for forslaget her, men vi
mener altså, at det er væsentligere at tænke bredere end bare det her med tilsynet.";Jette Gottlieb
137233;name_party;":
Dette forslag synes jeg er meget præcist, og det
går i al sin korthed ud på, at der er behov for
uanmeldte kontrolbesøg og tilsyn på landets
plejehjem, og det er jeg enig i.
Langt de fleste plejehjem behandler dog de
ældre, som bor på disse, fint og giver dem den
nødvendige omsorg, det nødvendige nærvær.
Men der har den sidste tid været tilfælde af
omsorgssvigt, misrøgt, osv., og derfor er der
behov for, at der kommer både anmeldte og
uanmeldte besøg af en uafhængig instans, f.eks.
embedslægen.
I bekendtgørelsen om tilsyn, der trådte i kraft
i 1992, står der, at embedslægerne skal yde rådgivning på anmodning, og siden 1992 har det
primære tilsyn med landets plejehjem ligget i
kommunerne.
I KL's nye rapport vedrørende tilsyn fremgår
det, at der kun foretages uanmeldte tilsyn i tre
ud af ti tilfælde. Dette kan og skal gøres meget
bedre. Tilsynet fungerer slet, slet ikke godt nok.
Men tilsyn er naturligvis ikke nok til at hæve
standarden. For det første må vi have et sæt
standardregler for, hvordan pasning af de ældre skal foregå i praksis på et plejehjem, måske
kunne vi endda tale om en slags kvalitetsmærkning.
For det andet ville det være godt med en
slags styrelse eller et udvalg eller råd, som er
sammensat af både brugere og pårørende, ansatte og politikere samt flere ildsjæle. Mennesker, som har en naturlig kontakt til stedet,
både de ansatte og brugerne samt folk, der
kommer jævnlig på hjemmet, såsom pårørende,
politikere, m.fl. Og jeg har forstået, at socialministeren arbejder med et forslag vedrørende
dette.

4716

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 82)

Men ud over det skal der være et tilsyn, der
fungerer både anmeldt og uanmeldt, for hvis
der kun kommer anmeldte tilsyn, så kan vi jo
være sikker på, at der ingen svigt vil forekomme de dage, hvor der er anmeldt et tilsyn, men
alt vil i disse dage være i den skønneste orden.
Tilsynet skal ikke foretages af kommunen,
hvis det er et kommunalt plejehjem, der er tale
om. Kommunen bør ikke både udføre jobbet,
tage imod klager over jobbet og føre tilsyn med
jobbet. Kommunen må bestemt være inhabil
vedrørende mindst ét af disse job. Disse funktioner bør skilles ad.
Mange private plejehjem står i øjeblikket til
lukning, på grund af at de ikke lever op til nogle bygningsmæssige regler. Her mener jeg, at
der er mange andre kvaliteter ved plejehjem,
som kan være vigtigere for de ældre, end om
plejehjemmet er en moderne, veludstyret bygning, der kan leve op til alle krav i diverse tekniske skemaer. Når ældre er ensomme, utrygge
og måske kun minimalt selvhjulpne, er det helt
andre ting, der er behov for, nemlig nærhed,
socialt samvær, et par hænder til at hjælpe
praktisk eller til at stryge over kinden.
Hr. Villy Søvndal påstod i sin ordførertale, at
det mest af alt handler om økonomiske ressourcer. Kristeligt Folkeparti mener, at det mest af
alt handler om holdninger. Det handler om at
skabe miljø, det handler om at skabe tillid til, at
man kan få den hjælp, man har brug for, når
man har brug for den.
Vi skal have genskabt denne tryghed, denne
tillid og have udryddet den frygt og usikkerhed, som p.t. råder på dette område mange
steder i landet.
Uanmeldte tilsyn, hvis disse udføres af en instans, som ikke er inhabil, kan være én af de
faktorer, som kan være medvirkende til dette.
Så derfor kan Kristeligt Folkeparti støtte det her
forslag.";Tove Videbæk
140591;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med som indledning at
kommentere, at det var jo sådan set en diskussion, vi havde i sidste uge og i forrige uge, og
det er nok heller ikke den sidste, vi får om
plejehjemmene.
Man må sige, at de eksempler, der er kommet
frem - meget, meget grelle eksempler ganske
vist - da i høj grad har givet anledning til, at
stort set alle partier i Folketinget har følt anledning til at komme med et eller andet forslag om,
hvordan man løser det problem.

Vi vil fra Frihed 2000's side gerne have lov til
at advare. Vi vil gerne advare imod, at man lige
præcis på det her punkt - når man konstaterer,
at der er problemer ude i landet, og det er der i
høj grad: det, vi hører, der foregår på plejehjemmene, er noget svineri - med det samme
gør det til et folketingsanliggende at føre tilsyn
på landets plejehjem. Det skal Folketinget ikke.
Det er ikke Folketingets opgave. Vores opgave
er udelukkende at lave lovgivning.
Når vi kigger på, hvad der er problemet ude
på plejehjemmene, så viser det sig jo i alle tilfælde, at det, der gør sig gældende, er, at man i
kommunen har valgt en borgmester, der ikke
kan finde ud af at leve op til sit ansvar som
borgmester. Og det er problemet. Og så lysende
enkelt og klart er det.
Men der er 4 år mellem valgene, og når først
valgkampen kører, ja, så er der desværre mange
vælgere, der glemmer, hvad der skete i tidens
løb. Desværre. Næ, det, man skulle gøre, var at
holde fast i, at det er borgmesteren, det er
byrådet, der har ansvaret.
Og hvis en borgmester i en kommune - man
kunne f.eks. vælge Odder Kommune, bare for
at tage et eksempel - har den holdning, at han
er fuldstændig magtesløs over for, at der er så
kritisable forhold på hans plejehjem i hans
kommune, så bør den borgmester pakke sit
skrivebord og forlade posten som borgmester
omgående og så bede om, at der bliver udpeget
en anden, der er i stand til at udføre den opgave, det er at være borgmester.
Men det gør man jo ikke. Næ, her i Folketinget er det som om, at vi meget gerne vil have
lov til at være med til at sikre kvaliteten derude.
Og det er der ikke noget at sige til. Og det vil vi
også gerne i Frihed 2000, og vi er også stærkt
fristet.
Jeg vil så sige, at lige præcis på det her punkt
kommer vi ikke med et forslag. Dér er mange
forslag i luften allerede nu, og debatten kører jo
livligt, så det er der nok ingen grund til, at vi
gør.
Men set i forhold til det konkrete beslutningsforslag her, hvor det foreslås, at embedslægerne skal have den tilsynsforpligtelse, de
havde også før 1991, er vores opfattelse i Frihed
2000, at embedslægerne har rigeligt at se til i
dag, rigeligt. Og vi mener faktisk, at embedslægerne burde styrkes i de positioner, de har, og
ikke tildeles nye områder.
Men hvor skal man så kigge hen? Ja, i enhver
kommune har vi jo de almindelige sygekasse-

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 82)
læger. Der har vi de almindelig praktiserende
læger, og dem er der flere af, end der er embedslæger. Der er faktisk så mange praktiserende læger i hver eneste kommune, at det skulle
undre mig, om der var ét eneste sted i Danmark, hvor der ikke er praktiserende læger nok
til, at de kunne have et plejehjem hver.
Så ville den praktiserende læge have muligheden for med jævne mellemrum at besøge plejehjemmet og se, om det nu også går, som det
skal rent sundhedsfagligt. Men at sikre sig, at
plejehjemmet kører ordentligt, og at kommunens ældre trives og har det godt, er en ren
borgmesteropgave. Og hvis der er borgmestre
ude i landet, der ikke forstår at administrere
den opgave, så er mit råd til vælgerne: Vælg en
anden borgmester. Det er det, der er løsningen.";Tom Behnke
144220;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe
Skaarup.";Formanden
144293;name_party;":
Det er da udmærket, tror jeg, at vi har fået den
debat her i dag. Og jeg kan høre fra alle partier,
at det er noget, der skal gøres noget ved. Selv
fra regeringen kan jeg høre, at man må ind og
kigge på det her område. Sådan har jeg i hvert
fald opfattet det.
Det, jeg vil advare endnu en gang imod, er, at
man laver nogle bureaukratiske regler, således
at man ikke opnår det, man skulle opnå. Og det,
man skulle opnå, som vi har sagt flere gange
her fra talerstolen, er at gå ud uanmeldt og kigge på plejehjemmene. Det er jo det, der har vist
sig at give nogle resultater. Det er jo det, embedslæge Kate Runge har høstet så stor erfaring
ved: Det at kunne gå ud og pege på nogle ting,
uden at der er sendt bud efter hende. Og det er
det, der skal til.
Jeg vil så sige, at jeg synes, det er en udmærket idé, at man også laver nogle nævn af nogle
personer på nogle plejehjem, hvor der eksempelvis er en pårørende med, hvor der er en politiker og eksempelvis en fra kommunen og så
nogle af de frie fugle, dem, der har virkelig indsigt i, hvad det er, der er godt for de ældre. Det
synes vi er en god idé.
Der er så nogle, der siger, at embedslægerne
har så rigeligt at lave. Men embedslægerne har
jo netop fået frataget nogle opgaver her i den
senere tid, og derfor var det da udmærket, at de

I.

4717

gik ind igen og optog disse uvildige plejehjemsbesøg, som der er behov for.
Nu må vi så se, hvad der sker i udvalget,
men det er da helt klart, at flere af ordførerne
har været inde og påpeget problemerne, og jeg
takker fru Tove Videbæk, der var helt afklaret i
denne her sag: At embedslægerne skal ind, og
at forslaget her fra Dansk Folkeparti var et helt
rigtigt forslag.
Men vi glæder os da til en udvalgsbehandling, og for os er det soleklart, at der er behov
for en forbedret indsats, nemlig at embedslægeinstitutionen går ind igen på disse uvildige,
men regelmæssige og uanmeldte tilsyn som en
uafhængig instans. Det skal være sådan, at det
er betryggende for de svageste ældre, at det
ikke overlades til kommunerne at føre tilsyn
med noget, som de faktisk selv bestemmer indholdet af.
Og endnu en gang vil jeg advare mod, at det
er de praktiserende læger. Ikke fordi vi har noget imod praktiserende læger, men det skal altså være nogle, der ikke har deres daglige gang
på et plejehjem.
Men tak for modtagelsen, for jeg kan høre
mellem linjerne, at forslaget her har en vis effekt. Sådan har vi i Dansk Folkeparti i hvert fald
opfattet det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
146858;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af musikloven.
(Rytmiske spillesteder).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 2/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

4718

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 184)

Forhandling";Formanden
147353;name_party;":
Dette lovforslag er et af de mange gode resultater af de forhandlinger, der i december blev
ført om årets finanslov.
Jeg synes, der er god grund til at takke de
partier, der står bag denne del af finansloven.
Flere partier står bag. Det synes jeg, der er
grund til at notere med tilfredshed og glæde.
Men jeg synes også godt - det er måske lidt
utraditionelt - jeg kunne have lyst til her at
nævne ét folketingsmedlem, som er den, der
har sørget for at holde fast i denne sag mere
end nogen anden. Det er hr. Ole Sohn, og det
synes jeg skal markeres her. Mange andre har
set på den positive indsats med overordentlig,
overordentlig stor sympati. Men det skal siges.
Loven er blevet til efter et meget fornemt forarbejde i Statens Musikråd, og - vil jeg gerne
sige - også fra den side er der en utrættelig og
meget fremragende indsats. Der synes jeg også,
der er et par navne, der skal nævnes, nemlig
Charlotte Halberg og Kasper Holten, der, med
deres medlemskab af Musikrådet og den indsats de i øvrigt stod bag, var med til at bringe
denne sag så langt frem, som de gjorde.
Dertil kommer et meget stærkt ønske fra en
række kommuner landet over om at få gennemført en lovgivning på dette område, som ville
kunne fremme den rytmiske musik i Danmark.
Så der har altså både fra det professionelle, fra
det politiske og fra det kommunale led været en
samlet kraftig opbakning bag dette lovforslags
idé og indhold.
Loven er en rigtig gulerodslov, og det er ikke
så ringe.
Fordi statslige midler udløses jo nemlig kun
under forudsætning af tilsvarende kommunale
bevillinger. Dermed vil loven gøre flere offentlige kroner til kulturkroner, og da kulturkroner
jo som bekendt er de bedste, vi har, helt uanset
diskussionen om euroen, så er dette altså en
god lov og en god struktur, når det drejer sig
om bevillingssiden.
Når dertil kommer, at den rytmiske musik,
også den, der fremføres i provinsen, i kraft af
denne lov vil kravle nogle trin op ad rangstigen
i forhold til den klassiske musik, så har man her
hovedargumenterne for, hvorfor Socialdemokratiet uforbeholdent og med stor glæde støtter
kulturministerens udmærkede lovforslag.
Lovforslaget imødekommer ikke på alle måder Musikrådets oprindelige forslag, men der er

taget fat i den rigtige ende, og godt begyndt kan
godt betyde, at vi en dag får tilendebragt det
samlede projekt.";Søren Hansen
149707;name_party;":
Tak til Venstre og De Konservative, fordi jeg
lige måtte smutte foran.
I Dansk Folkeparti er vi skeptiske over for en
udvidelse af musikloven fra 1994, hvor bl.a.
musikskoler er omtalt, og som da fik velordnede økonomiske forhold til glæde for både børn
og unge. Det foreliggende lovforslag lægger op
til en ny § 3, g, i føromtalte lov fra 1994, således
at de rytmiske spillesteder for alvor kommer
med ind i det offentlige tilskudssystem.
Det, der støder Dansk Folkeparti mest, er, at
de 29,5 millioner statslige kroner kun udløses,
såfremt amter og kommuner yder et tilskud af
mindst samme størrelse som staten. Derved som vi læser lovforslaget - så bliver det pludselig til, at det offentlige nu skal lægge ca.
60 mio. kr., og det er trods alt penge, der kommer fra skatteyderne, hvad enten det er stat,
amter eller kommuner.
Nu er rytmisk musik et bredt begreb, og når
det er sagt, skal det også nævnes, at mange af
dem, der udfører den rytmiske musik, tjener
ganske godt derved. Det rejser hele spørgsmålet
om, hvorvidt der rent faktisk er behov for offentlige penge til rytmisk musik. Om det i virkeligheden ikke er noget, der kunne køre af sig
selv økonomisk med de mange midler, der er
inde i den rytmiske musik, for det er der rent
faktisk.
Vi må ikke glemme, at landet har store uløste
sociale problemer. Tænk bare på de dårlige forhold, der bydes f.eks. de sindslidende, der år
efter år lever på flersengsstuer på institutioner
landet over. Noget lignende sagde jeg i en ordførertale tidligere på dagen. Var det ikke værd
at bevilge nogle af alle de mange offentlige kroner, vi taler om her, til at løse disse ulykkelige
menneskers situation?
Vi er i Dansk Folkeparti ikke spor imod kultur af nogen art, men det var måske en idé, netop når vi taler om det her, at lade den musiklov, der blev lavet i 1994, køre, som den er. Jeg
ved godt, der gives nogle tilskud også i øjeblikket til den rytmiske musik, men det, man vil
have nu, er trods alt at få det cementeret.
Jeg synes også stadig væk, vi savner et svar.
Der er de mange meget professionelle folk, der
er med i den rytmiske musik, men hvor trækker
man stregen mellem, at de hæver penge til de

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 184)
her ting, rytmisk musik, og at de udfører deres
musik for betalte kroner. Jeg synes, det er lidt
vanskeligt det her. Vi synes ikke rigtig i Dansk
Folkeparti om det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
152129;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Poul Nødgaard
ikke er opmærksom på, at nogle af de kunstnere, som er godt ved muffen - det er der nogle
kunstnere, der er - faktisk er så godt ved
muffen, at de er i stand til at lave et kvalitetsprodukt, som andre gider høre på uden for landets grænser, og at vi faktisk er ved at komme i
en situation, hvor dansk musik er blevet en fantastisk eksportvare, som giver samfundet over
1 mia. kr. i indtægter ved salg af musik i
udlandet.
Det vil sige, at det er en fantastisk økonomisk
fordel for samfundet, der kan være med til at
hjælpe de socialt dårligt stillede, de ældre, de
svage og de syge, fordi vi har støttet den rytmiske musik. Loven her er jo fødekæden, der
giver talenter, og ud af de mange talenter er der
nogle enkelte stjerner, som bliver en god erhvervsindtægt for samfundet. Det synes jeg
man skal være opmærksom på.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Hr. Poul Nødgaard sagde: »de mange midler,
der er inde i den rytmisk musik, for det er der
rent faktisk«. Jeg vil godt spørge hr. Poul
Nødgaard om, hvor mange penge det egentlig
er, der er inde i rytmisk musik. Hvad er det for
en dokumentation, vi kan få på, hvor mange
penge der er derinde?
Eller er vi igen ude i de sædvanlige udokumenterede påstande, vi får fra Dansk Folkeparti
i tide og utide her i salen fra Tingets talerstol,
også jf. den tidligere debat i dag? Hvor mange
penge er der i rytmisk musik, som staten
dækker?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
153598;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad hr. Svane mener med
spørgsmålet, men det er jo reelt besvaret med
det, hr. Ole Sohn sagde. Han sagde, at den rytmiske musik har en sådan standard og størrelse, at den er i stand til at hjembringe noget med
milliardbeløb i indtægter til Danmark. Jeg mener, det var det, hr. Ole Sohn sagde. Er det det,
hr. Svane vil have svar på? Jeg er ikke rigtig

4719

klar over, hvad spørgsmålet egentlig gik ud på.
Men netop det, hr. Sohn sagde, er det bedste
bevis på, at der måske ikke er det store behov
for store offentlige midler til den rytmiske musik, for den er jo en stat i staten. Og hvem siger,
at man, når der er så store penge inde i den rytmiske musik, så i så høj grad som her skal have:
30 mio. kr. skal man have af den danske stat, og
derudover får man ikke de 30 mio. kr., medmindre amter og kommuner vil udløse et lignende beløb. Og det ved jeg så ikke, det kan
være forskelligt fra amt til amt og fra kommune
til kommune, i hvilken udstrækning man vil
støtte det.
Men jeg havde godt på fornemmelsen, da jeg
holdt det her indlæg, at man så ligesom bliver
slået i hartkorn med at være kulturfjendsk. Det
er ikke det, der er tale om. Der er bare tale om,
at der er noget, der godt kan gro af sig selv kulturelt set, og der mener jeg, at vi er ved sådan et
område her. Jeg holder også selv meget af rytmisk musik, men jeg mener, der er visse ting,
der kan klare sig, og så vil jeg hellere bruge de
penge på nogle andre områder. Det er det, jeg i
al ydmyghed og beskedenhed har fremført her.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil godt bede hr. Poul Nødgaard om at fortælle os, hvad det er, Dansk Folkeparti mener,
når man siger: »de mange midler, der er inde i
den rytmiske musik, for det er der rent faktisk«.
Det er et citat fra ordførertalen. Jeg vil bare gerne forstå, hvad det er for midler, der tænkes på
fra Dansk Folkepartis side. Er det offentlige
midler, eller er det den musikindustris egne
skabte midler, der tænkes på? For hvis der er
tale om det sidste, så kan det da ikke genere
nogen, at vi søger at udnytte det fantastiske
kraftpotentiale, der er i dansk rytmisk musik
med den internationale bevågenhed, der er
skabt over de seneste 10-20 år, til at kunne lave
yderligere indtægter til staten.
Man kan da også opfatte det her som en vis
form for erhvervsfremmestøtte, og det har
Dansk Folkeparti vel ikke noget imod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155996;name_party;":
Jeg tror, at det er vigtigt, at man skelner mellem
lovforslaget her, som hører under Kulturministeriet, og erhvervspolitikken, for det, der ligger
i lovforslaget her, er jo, at man kan understøtte
den underskov, de mange nye talenter, som

4720

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 184)

ikke er blevet stjerner, men hvorudaf der kan
vokse nogle stjerner. Og når de så bliver stjerner, så kan man sige, at så går de over i
Erhvervsministeriets område og giver eksportindtægt og indtægter til samfundet, men jeg synes, det er vigtigt at have den forståelse. Jeg
forstår ikke, at hr. Poul Nødgaard ikke kan se,
at vi hjælper på samme måde, som vi også
hjælper andre dele af samfundet, for at få noget
til gro bedre og give indtægter til samfundet,
som vi så alle sammen kan få fælles gavn af til
at styrke den sociale velfærd.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
156855;name_party;":
Det næste, vi skal høre, er vel, at der blandt de
udøvende rytmiske musikere også er folk, der
ikke har opnået dansk statsborgerskab eller engang har kørt uden cykelhjelm eller andet alvorligt. Det bliver vel så den næste variant.
Men jeg vil gerne sige noget i anledning af
hr. Nødgaards ræsonnementer her om de store
indtægter, som den rytmiske eksport giver til
den danske stat. Dér sluttede hr. Nødgaard, så
vidt jeg kunne høre det, med at sige, at så er der
så mange penge i systemet, og så er der jo ingen
grund til, at vi går ind og hjælper. Vil det sige,
at hr. Nødgaard forestiller sig et forslag, hvor
de, der altså har nogle større indtægter, deler
dem med dem, der har nogle mindre, og skal
der en lovgivning til, og hvilke procenter skal
man bruge. Jeg vil gerne høre, hvordan hr.
Nødgaard vil virkeliggøre endnu en af de
smarte bemærkninger?
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
157750;name_party;":
Jeg synes slet ikke, der er nogen grund til at blive så ophidset i kultureliten her i Folketinget.
Den eneste, der tager det rimelig roligt, er hr.
Ole Sohn, og det er da flot. Det er også ham, der
går utrolig meget ind for det. Han tager det da
på en afslappet måde. Om det vanvid, som hr.
Søren Hansen kommer med om både det ene og
det andet og det tredje, vil jeg godt sige: Jeg gider ikke engang kommentere det. Jeg synes, det
er helt under bæltestedet her fra Folketingets
talerstol. Det vil jeg gerne have lov at sige til hr.
Søren Hansen. Så med disse ord går jeg ned af
talerstolen igen.
Og jeg vil stadig væk fastholde: De 60 mio.
offentlige kroner kunne være brugt til noget andet, og det er da et ærligt synspunkt at have.
Det må man ikke have lov at have. Hvis ikke

man mener det samme, som kultureliten herinde, så er man yt, og så får man simpelt hen et
spark over hoften. Det er helt urimeligt.
Jeg synes, det er dejligt, når noget kan gro af
sig selv, og det mener jeg godt den rytmiske
musik kan. Og når der netop, som hr. Ole Sohn
siger, er milliardindtægter i den, så kunne de
med de store indtægter måske godt ofre noget
på yderligere at dygtiggøre andre, således at de,
der har den store overskud på den rytmiske
musik, også på forskellig vis støttede yngre
kræfter inden for den rytmiske musik. Men det
er et fyord at sige her fra talerstolen.";Poul Nødgaard
159130;title_name;"Hr. Henrik Svane, sidste omgang.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen jeg vil bare bede hr. Poul Nødgaard om
at svare mig, for jeg synes ikke, at jeg har været
med til at piske nogen stemning op. Jeg vil gerne bede om svar på mit spørgsmål, eller skal jeg
forvente, at det er ligesom under det for-forrige
dagsordenspunkt: at hr. Kristian Thulesen Dahl
nu skal komme og rage kastanierne ud af ilden?
Kan vi ikke godt få et svar på: Hvad mente
Dansk Folkepartis ordfører med det, han sagde
om de mange midler, der er i den rytmiske musik - det er der faktisk - men hvad er det for
midler, der tænkes på? Det synes jeg da er væsentligt for os at vide noget om. Vi er jo alle vidende om, at der er en form for musikindustri,
som også skæpper godt i statskassen, fordi
dansk musik har stor international bevågenhed.
Det synes jeg vi kan glæde os over alle sammen. Det tror jeg også Dansk Folkeparti glæder
sig over.
Jeg vil da gerne vide lidt om, hvad der vil afholde Dansk Folkeparti fra at gå med ind i det
her og i den her tænkning: at give yderligere
mulighed for, at dansk rytmisk musik ikke alene nationalt, men især internationalt kan væré
med til at udvikle sig, sådan så den kan skab^
større opmærksomhed om den danske kultur i
udlandet. Det har vi da fornemmelsen af alle
sammen i Folketinget er en mærkesag for
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Formanden
160508;name_party;":
Måske er der alligevel håb et eller andet sted,
når hr. Nødgaard nu føler det som et spark, var
det over hoften, når han bliver mødt med sine

(591)
Tirsdag den 29. februar 2000 (L 184) '

4721

der skal yde et bidrag til spillestederne, også
kommunerne og amterne skal aktivt med. Og vi
vil gerne ved denne, lejlighed tilkendegive, at vi
opfordrer til at inddrage kommunerne og amterne i hele det forberedende arbejde. Jeg tænker her også på koordinering og på regelsæt.
Det er vigtigt, at den rytmiske musik oplever en
helhed i projekterne.
Jeg vil godt ved denne lejlighed rose Statens
Musikråd for et godt og gedigent stykke forarbejde. Jeg tror, at dette materiale er en afgøren: de årsag til, at vi har ét gennemarbejdet forslag
: liggénde foran os i dag.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
161310;name_party;":
Der er rundtomkring i kommunerne gjort et
stort stykke arbejde for at udbygge og videreJeg har sådan set svaret på det to, tre gange,
udvikle musikskolerne. Det er godt. Det medmen når man gerne vil have mig til at gøre det
fører så også, at vi i endnu højere grad har brug
en gang til, gør jeg det.
Når hr. Ole Sohn oplyser, at det er en
for, at der gøres en særlig indsats på området
vedrørende spillesteder.
milliardindtægt - nu tror jeg nok, at det er et
Venstre vil gå aktivt ind i udvalgsarbejdet. Vi
lidt højt tal, jeg tror nok, hr. Ole Sohn vil have
vil særlig rette fokus mod, at der ikke i kølvanlov til at revidere det lidt: jeg er ikke sikker på,
at det er milliardindtægter, der ligger i den ryt- det på lovgivningen udvikler sig et bureaukramiske musik, men vi siger, at det er et eller an- tisk regelsæt, men derimod et enkelt og overdet højt, højt beløb, måske et trecifret millionskueligt sæt regler til gavn for den rytmiske
beløb - var der så noget i vejen for, at de, der er musik.
i stand til at frembringe så mange indtægter,
også på forskellig vis sørgede for, at der kom en Brian Mikkelsen (KF):
Den rytmiske musik har brug for anstændige
ny grundstamme inden for den rytmiske
musik?
vilkår på lige fod med alle andre selvstændige
kulturarter, og med det fremsatte forslag fra reTænk på et firma i Danmark som Mærsk
McKinney Møller, tænk, hvad det giver af for- geringen har den rytmiske musik mulighed for
at få de samme spilleregler og økonomiske støtskellige tilskud til alverdens ting for at holde
te som den etablerede finkultur. Med det her
den danske kultur og en lang række andre ting
lovforslag er vi således endelig på vej mod den
i god stand. Prøv at se på Flensborghus nede i
statsanerkendelse, som den rytmiske musikdet gode Flensborg, som bliver moderniseret
efter alle kunstens regler takket være, at der er
branche har sukket efter i årevis.
Der har været behov for en spillestedslovgivmidler, der gives til sådan nogle ting.
ning, der tager udgangspunkt i den rytmiske
Det burde Socialdemokratiet gøre en større
musiks behov, og som medvirker til at sikre de
indsats for at få igennem.
danske musikere inden for den rytmiske musik.
Vi ser således gerne, at der etableres langsigteEster Larsen (V):
de støtteordninger, der kan være med til at sikVenstre kan tilslutte sig, at der gøres en ekstra
re høj kvalitet, flere arrangementer og ro til den
indsats for den rytmiske musik. Allerede da vi
debatterede de rytmiske spillesteder den 12. ja- enkelte musiker til at udvikle sig.
Når man i lovforslaget retter den umiddelbanuar 1999, tilkendegav vi, at vi var positivt indre økonomiske støtte mod spillestederne, så
stillede over for initiativet. Umiddelbart efter
bunder det jo i branchens egenart. Det er meget
måtte vi dog advare mod, at man fra SF's side
vigtigt, at man er sig bevidst, at den rytmiske
ville haste et beslutningsforslag igennem.
Nu er vi imidlertid lidt skuffede over, at mi- musik vokser ud af spillestederne. Det er her,
udviklingen sker, og her talenterne findes,
nisteren ikke selv tog hånd om opgaven og ikke
hvorimod f.eks. jazz og klassisk musik udsprinselv sikrede den nødvendige økonomi i regeger fra statsbetalte uddannelsessteder.
ringens udspil til finanslov.
At man arbejder med en todeling af tilskudsJeg vil gerne understrege, at det jo ikke kun
ordningen finder vi egentlig ganske naturlig. På
er staten repræsenteret ved Statens Musikråd,

egne argumenter fra debatten for to dagsordenspunkter siden. Hvis det skal være et spark
over hoften, så tror jeg, at der trods alt stadig
væk er et håb.
Jeg vil gerne efterlyse et svar på hr.
Nødgaards egen lidt snørklede konstruktion: at
der var så mange penge i systemet, så mange
eksportindtægter, at de skulle kunne komme
den første del af fødekæden til gavn. Hvordan
forestiller hr. Poul Nødgaard sig nærmere det
arrangement praktiseret?

4722

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 184)

denne måde opnår man på den ene side en bred
støtte til de udformende kunstnere i form af honorarstøtte, mens man på den anden side støtter udvalgte regionale spillesteder for dermed
at skabe kraftcentre, hvorfra udviklingen og
fornyelsen i musikken kan udgå. På denne
måde får man, om jeg så må sige, både støttet
bredden og eliten, og som i sportens verden, så
er begge dele jo nødvendige, hvis man ønsker
at skabe de bedste muligheder for udvikling,
kvalitet og international klasse.
På baggrund af de positive resultater fra den
hidtidige forsøgsordning kan vi fra konservativ
side fuldt ud støtte, at den kommende ordning
administreres af Statens Musikråd. Rådet har
hidtil formået at skabe rammer, der har været
forholdsvis enkle at administrere og håndtere,
og det er af stor betydning, at ordningen medfører så lidt bureaukrati og papirnusseri som
muligt.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi fuldt
ud, at spillestederne endelig får deres berettigede plads på finansloven i lighed med andre
selvstændige kunstarter, og vi er tilfredse med
den altgivende støtteordning.
Jeg vil samtidig også benytte lejligheden til at
give en cadeau til SF for den store indsats i forbindelse med lovgivningen, til kulturministeren, til Statens Musikråd og til de utrættelige
spillestedsmedlemmer, som har kæmpet for
denne her løsning. Jeg synes godt, at man kan
ønske tillykke med den. Jeg synes, det er blevet
en tilfredsstillende lov, som alle kan være
tilfredse med.";Poul Nødgaard
166698;name_party;":
Historien om spillestedsloven minder på mange
måder om eventyret om Den Grimme Ælling,
som også i en lang periode var ugleset og aldrig
fik den anerkendelse, som andre fik. Den gik
meget igennem, den måtte igennem meget nød
og genvordigheder, indtil den en sommerdag så
sig selv i vandspejlet og opdagede, at den ikke
længere var sådan en grå, kluntet fugl, som så
styg ud, men nu var en smuk hvid svane. Og
glad blev den selvfølgelig, da børnene i haven
sagde til den: Se, der er kommet en ny svané.
Og så kaldte de på deres forældre og sagde:
Den nye svane er den smukkeste.
Sådan tror jeg også, man kan sige om den
rytmiske musik, forstået på den måde, at den
rytmiske musik nu med loven her bliver anerkendt på lige fod med andre kunstarter, med

litteraturen, med filmen og den klassiske musik.
Det synes jeg er flot at vi har fået igennem med
spillestedsloven, og jeg synes bestemt, som også
andre har gjort opmærksom på, at vi skylder
musikmiljøet og ikke mindst Statens Musikråd,
som har trukket i og samlet trådene til det oplæg, som danner grundlag for det lovforslag,
som kulturministeren nu har fremsat, en tak.
Jeg er glad for, at der er en markant opbakning til den rytmiske musik, fordi vi med spillestedsloven får den anerkendelse, som jeg mener er rimelig, og som også er med til at sikre,
at vi kan modvirke meget af den udenlandske
musik, som kommer via den elektroniske formidling, og fremme den levende musik.
Jeg synes også, at spillestedsloven skal ses
som en naturlig konsekvens af den store succes,
det har været at etablere et velfungerende uddannelsessystem for rytmisk musik via musikskolerrie, de musikalske grundkurser og konservatorierne, og en spillestedslov vil også være
en støtte til de mange højt kvalificerede danske
musikere og sikre dem nogle bedre arbejdsvilkår og bedre udviklingsmuligheder, hvilket
igen bidrager til, at dansk levende musik udvikler sig og dermed styrker Danmarks placering i det internationale musikliv.
Og så som en krølle på halen vil jeg da også
tro, at erhvervsministeren og ikke mindst skatteministeren og vel også i nødens stund finansministeren vil glæde sig over, at den investering, som vi via kulturområdet nu bidrager til,
kommer tifold tilbage til glæde for samfundet
som sådan.
Jeg tror også, at der er mange ude omkring i
det ganske land både på spillestederne og
blandt folk, som deltager som publikum i den
rytmiske musik - og måske ikke mindst deres
forældre - som er glade for, at vi nu også kan
fremme den levende danske musik, den rytmiske musik, uden at spillestederne i samme grad
er afhængige af bardrift, som tilfældet har været
tidligere.
Så med de bemærkninger vil jeg af naturlige
grunde måske fremkomme med en meget uforbeholden støtte til lovforslaget. Der kan være
nogle små krøller i forbindelse med de høringssvar, der er kommet, men det kan kun Være noget, som kan være med til at gøre spillestedsloven bedre, og for nu også at slutte i eventyrets
sprog, ja, så var det jo sådan, den grimme
ælling sluttede: Så megen lykke drømte jeg ikke
om, da jeg var den grimme ælling.

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 184)";Ole Sohn
169839;title_name;":
Det var smukt.
Hr. Søren Hansen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169932;name_party;":
Ja, nu hvor debatten er ved at komme tilbage på
et sagligt grundlag, så vil jeg gerne i anledning
af de bemærkninger, der er faldet ikke mindst
senest her fra hr. Ole Sohn om sammenhængen
mellem indtægter, eksportindtægter osv., som
kunstlivet og kulturlivet kaster af sig, og støtte,
advare lidt mod den sammenligning, for den er
farlig. Der er områder, hvor man ikke har
sådanne indtægter, og hvad så med dem?
I øvrigt er det i den her sammenhæng afgørende, at kunsten og kulturen i sig selv er en
nødvendighed, hvad enten der er indtægter fra
det ene, fra det andet eller fra det tredje sted.
Jeg vil gerne spørge, for jeg forstår, man skal
stille et spørgsmål, om hr. Ole Sohn ikke er enig
i denne udlægning af teksten.";Søren Hansen
170692;title_name;":
Det får vi svar på nu. Hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
170763;name_party;":
Jo, det er jeg fuldstændig enig i, men en gang
imellem kan ens forskellige kasketter godt føre
til forvirring. Nu er jeg også erhvervspolitisk
ordfører, så derfor kan jeg også godt se en
mulighed dér.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Hansen i, at kulturpolitik og kunsten skal måles for
sig selv. Det skal ikke sættes op som et spørgsmål om, hvorvidt det kan betale sig. Men omvendt kan man jo også sige, at vi får nogle gode
argumenter, for her er et område, hvor der er
nogle afledte, positive økonomiske effekter,
som gør, at vi også med rette kan komme til
Finansministeriet i forbindelse med finanslovforhandlingen og sige, at det også er vigtigt, at
vi understøtter eksempelvis billedkunsten, som
er en fryd for øjet, men som ikke har de samme
muligheder osv., osv.
Men det er klart, at kultur og kunst har en
selvstændig værdi, og det er sådan, den skal
betragtes.
Henrik Svane (RV):
Vi kan være stolte af den danske rytmiske musikscene, og her vil jeg ved indledningen af min
ordførertale også takke for den store ihærdig-

4723

hed, som de rytmiske folk har gjort, for at vi i
Folketinget nu virkelig tager os sammen og
skaber en ordentlig lovgivning for de rytmiske
spillesteder.
Spillestederne udvikler sig i en retning, hvor
kvaliteten prioriteres frem for kvantiteten, og
den danske professionelle rytmiske musikscene
gør det godt. Derfor er det glædeligt, at det
fremsatte lovforslag støtter den gode udvikling,
som den professionelle rytmiske musikscene
befinder sig i, og at staten derved er med til at
fremme udviklingen og ikke omvendt bremser
den.
Formålet med at fremsætte lovforslaget er at
hæve kvaliteten samt at forbedre mulighederne
for en fortsat udvikling af den rytmiske musikscene til glæde og gavn for såvel musikere som
publikum.
I Det Radikale Venstre anser vi det for et vigtigt udgangspunkt, at kommuner og amtskommuner i tæt samarbejde med Statens Musikråd
kan være med til at udvikle den rytmiske musik
og dens muligheder, fordi støtten både bunder i
et frivilligt engagement for kommuner og amtskommuner og i, at den statslige musikfaglige
vurdering for tildeling af midler søges foretaget
gennem Statens Musikråd.
Det fremsatte lovforslag skal endvidere ses i
lyset af målsætningen om at skabe en sammenhængende løsning for det professionelle rytmiske musikmiljø. Derfor er det i god overensstemmelse med radikale traditioner om styrkelse af både den populære og den brede rytmiske
musikscene, men især det, at lovforslaget åbner
for støtte til spillesteder med et mindre aktivitetsniveau, med en mindre præsentation af den
professionelle rytmiske musik.
Eftersom det ifølge lovforslaget vil være op
til Statens Musikråd at fastsætte, hvilke spillesteder der får status som regionalt spillested, vil
man hermed kunne gavne en sund konkurrence
mellem spillestederne og forbedre kvaliteten af
den rytmiske musik.
Dette lovforslag skal ses som led i den opgave, det er at rydde op i et hav af forskellige
støtteordninger samt den uensartethed, der har
været i prioriteringen af graden af støtte mellem
forskellige kommuner og amtskommuner. Det
har medført en art regional skævvridning, som
har belastet den professionelle rytmiske musikscene. Ved i stigende grad at lægge dette ansvar
over på Statens Musikråd sikrer vi den faglige
kompetence, når midlerne skal tildeles.

4724

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 184)

Dette lovforslag er derfor i god tråd med
CASA-rapporten, hvori det anbefales, at der
skal satses på de gode spillesteder, altså på
spillesteder, der prioriterer en præsentation af
den rytmiske musik ud fra kunstneriske og
kvalitative kriterier.
Dette lovforslag skal endvidere ses i forlængelse af det forsøg, som Statens Musikråd
iværksatte med regionale spillesteder - et forsøg, der fandt en entydig opbakning i både
kommuner og amtskommuner. Det er derfor
naturligt, at det fremsatte lovforslag bygger på
rådets erfaringer opgjort i rapporten »Forslag til
spillestedslovgivning« anno 1998.
Det er vigtigt for Det Radikale Venstre at understrege, at kommuner og amtskommuner
ikke vil blive ramt økonomisk af det fremsatte
lovforslag og altså ikke vil blive pålagt udgifter
på baggrund af det fremsatte lovforslag. Et tilsagn om støtte til et givet spillested fra en kommune eller amtskommune kan udløse et statsligt tilsktid, som er tildelt det givne spillested
efter en kvalitativ musikfaglig vurdering fra
Statens Musikråd. Der er altså tale om et frivilligt samarbejde mellem kommuner og amtskommuner og stat, og derfor vil det stadig være
den enkelte kommunalbestyrelse eller det enkelte amtsråd, der afgør, hvorvidt der skal ydes
støtte til et rytmisk spillested.
Det Radikale Venstre ser med vedtagelsen af
det fremsatte lovforslag gode fremtidsperspektiver for de danske rytmiske spillesteder, og at
den derigennem stigende kvalitet af den rytmiske musik vil bidrage til, at Danmark vil kunne
tage et stort skridt fremad for fortsat at indfri de
høje kunstneriske ambitioner, der kendetegner
den danske rytmiske musikscene herhjemme
såvel som i udlandet.";Ole Sohn
175809;name_party;":
Det har været en mærkesag for Enhedslisten at
støtte de rytmiske spillesteder. Vi ønsker at stimulere vækstlaget af unge talenter, men vi ønsker også at sikre en anerkendelse af den musik, som vi her har med at gøre, på linje med
alle andre musikarter og kunstarter. Det foreliggende forslag er med til at indfri det ønske.
Men jeg synes også, det er vigtigt at sige, at
vejen til forslaget har været lang og bugtet. Det
stammer helt tilbage fra et oplæg, som en arbejdsgruppe bestående af en række mennesker
inden for musikområdet udarbejdede i 1995-96.
Enhedslisten foreslog ved den lejlighed - det
var i januar 1997 og under overskriften »Spil for

,

spil« - at man med midler fra tips- og lottoområdet igangsatte en længerevarende forsøgsordning. Målet med denne forsøgsordning
skulle være at understøtte behovet for og ligestille den rytmiske musik med andre musikformer ved at skabe støtte til de rammer, som spillestederne giver for især unge, herunder specielt unge med indvandrer- og flygtningebaggrund, og gennem en støtteordning til gengæld
få vekslet en mere uofficiel økonomi til en officiel økonomi. Vi foreslog også, at der blev etableret en garantifond, der havde mulighed for at
støtte op mod 50 ,pct. af udgifterne til musikhonorarer.
Flere og flere kom til og støttede ideen og
kun godt for dét.
Perspektivet i det forslag, vi har foran os, er
jo netop en anerkendelse af den rytmiske musik, og for os at se bør det medføre, at det smitter af i det kulturelle støttesystem som sådan,
f.eks. ydelser fra Statens Kunstfond, hvor den
rytmiske musiks udøvere ikke bliver tilgodeset
som andre grupper. Og der kan i forbindelse
hermed også tages fat på at yde yderligere
fritidstilbud til de unge.
Så alt i alt: Enhedslisten er utrolig glad for, at
det nu er lykkedes at få bragt det her forslag
frem, og at der er så kraftig en støtte til det, som
vi oplever her.";Søren Kolstrup
177708;name_party;":
Forslaget til lov om ændring af musikloven
lægger op til en todelt tilskudsordning bestående af dels en bred honorarstøtte og dels en støtte til regionale spillesteder.
Den brede honorarstøtte kan gives til et rytmisk spillested på baggrund af Musikrådets
musikfaglige bedømmelse af stedets program til
aflønning af musikere. Der vil være krav til såvel aktivitetsniveauet som arrangementernes
kvalitet.
Som vi ser det i Kristeligt Folkeparti, vil dette
forslag gavne den rytmiske musik, som for et
meget stort publikum rummer lige så store kvaliteter som den klassiske kompositionsmusik.
For Kristeligt Folkeparti er det også vigtigt, at
forslaget kan medvirke til at frigøre det rytmiske musikmiljø fra et restaurationsmiljø, hvor
overdreven alkoholindtagelse trives.
Kristeligt Folkeparti vil gerne støtte forslaget,
men ønsker samtidig at lægge vægt på, at der
vil blive ført kontrol med, at restaurationsmiljøet ikke følger med.

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 184)
Vi støtter lovforslaget og ser frem til en positiv behandling af det i udvalget.";Tove Videbæk
178780;name_party;":
I Frihed 2000 har vi den opfattelse, at rytmisk
musik naturligvis skal støttes. For mit eget vedkommende ùdmønter den støtter sig ikke i, at
jeg står her og falbyder skatteborgernes penge,
nej, den udmønter sig i, at jeg vel 10-12 gange
om året går til rockkoncerter. Jeg er nemlig så
heldig, at jeg, hvad det angår, bor i en meget
aktiv by, nemlig Århus, hvor der er et meget
stort. udbud af rockkoncerter.
Jeg har mine personlige favoritter, og ganske
ofte sker der jo det, at når jeg så møder op til
disse koncerter, ja, så har arrangøren sørget for,
at der, inden hovednavnet går på scenen, er nye
og uprøvede navne, der får lov til at slå deres
første spæde strengeslag.
Det var således sådan, at Danmarks næststørste musikeksportsucces efter Aqua-gruppen, nemlig gruppen Michael Learns To Rock,
der kommer fra Århus, gjorde sin første spæde
entré på musikscenen, inden den kom til at
spille for hundredtusinder i Fjemøsten, ved at
stå med en batteridrevet forstærker og et par
instrumenter i Århus og lade os forbipasserende opleve, at her var et band, der skilte sig ud
fra det sædvanlige.
Som sagt har vi et levende musikliv i Århus,
men ikke så levende, som det var for år tilbage,
for hvad er det, der er sket i Århus? Jo, der er
sket det, at tingene langsomt, men sikkert bliver
overtaget af kommunen. De spillesteder, som
før sagtens kunne etableres og drives, ja, de har
svært ved at holde skruen i vandet.
Et af de nyeste steder, Train, har en ihærdig
igangsætter bag sig, der synes, at en del af de
penge, han har på sin private konto, vil han
gerne gøre glæde med, og derfor etablerede han
et nyt spillested i Århus. Det er et spillested, der
har meget stor succes, og det er et spillested,
som er overordentlig velbesøgt, og som derfor
naturligvis har mange nye og uprøvede navne
på repertoiret.
Da det her forslag var til diskussion i Århus,
stillede han det ikke uintelligente spørgsmål i
avisen: Hvad så med mig? Og svaret var, jamen
det gik jo godt, så det var ikke ham, man skulle
give tilskud til, nej, man skulle give tilskud til
alle hans konkurrenter. Og problemet bliver jo
lige præcis, at der ikke er penge til at give tilskud til alle, og derfor bliver der foretaget et
valg, og der bliver foretaget et fravalg, og dem,

4725

der kan klare sig selv, er der jo ingen grund til
at give tilskud til. Men resultatet bliver jo i den
sidste ende, at han måske ikke længere kan drive den virksomhed, når man kan komme ind
for 20 kr. eller 30 kr. eller måske helt gratis nogle af de steder, hvor der ydes offentligt tilskud.
Musikbranchen kan sagtens selv finde ud af
at regulere det her. Det så vi, da de Grønne
Koncerter, der er sponsoreret af et bryggeri, i
starten tilbød publikum at komme gratis til
koncerterne. Når så de samme kunstnere, når
solen stod lidt lavere over horisonten og græsset ikke længere var så grønt, skulle trække
publikum til koncertsteder, ja, så fik folk jo et
chok, når de dér skulle betale 200 eller 250 kr.
for at høre den koncert, de havde fået gratis, da
den var sponsoreret.
Derfor fandt branchen selv ud af at regulere
det, sådan at det i dag ikke er gratis at komme
til Grøn Koncert længere, og sådan at der i dag
er et betalingselement, en pris, som publikum
meget gerne betaler. Folk betaler gerne 200-300
kr. for at komme ind og se den kunstner, de
sætter pris på.
Derfor er det forkert at udnævne de spillesteder, som med store offentlige tilskud kan have
entreer på kun 20 og 30 og 40 og 50 kr., til at
være et særligt problem.
Nej, det, det handler om, er, at man sætter
navne på plakaten, og at man sørger for at bruge det publikum, der er der, som den mark,
man sår de nye kunstnere på.
Derfor har vi den opfattelse i Frihed 2000, at
det her lovforslag kan vi ikke støtte: vi synes,
det er forkert, og vi mener det ikke ud fra sådan
en rindalistisk vurdering af, hvorvidt det er god
eller dårlig musik. Meget af den rytmiske musik, der opstår i Danmark, er rigtig god. Det er
udelukkende et spørgsmål om, at vi ikke vil
gøre branchen den bjørnetjeneste at begynde at
gøre den afhængig af tilskud. Den skal have lov
til at være en fri branche, og den frihed opnås
bedst ved ikke at være underlagt offentlige
tilskud.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
modtagelse af forslaget. Med lovforslaget lægges der op til, at vi fra den 1. januar 2001 kan
etablere en tilskudsordning, der kan medvirke
til at fastholde og videreudvikle den rytmiske
musik, der i alt for mange år har eksisteret på
utidssvarende vilkår.

4726

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 184)

For at sikre penge til spillestederne også i
2000 har Kulturministeriet ansøgt om og også
opnået Finansudvalgets tilslutning til, at den på
finansloven for 2000 optagne bevilling på
29,5 mio. kr. til de rytmiske spillesteder anvendes af Musikrådet i 2000. Bevillingen anvendes
af rådet til tilskud til rytmiske spillesteder i
henhold til de principper, der var gældende for
overgangsordningen på området i 1999.
Med denne glidende overgang til en mere
permanent lovgivning for området sikrer vi, at
de mange positive resultater, der bl.a. er opnået
i kraft af ildsjæles engagement og tidligere forsøgsordninger, ikke tabes på gulvet.
Formålet med lovforslaget er at skabe hjemmel til, at Statens Musikråd kan yde tilskud til
rytmiske spillesteder under forudsætning af, at
visse betingelser er opfyldt. Forslaget kan medvirke til at sikre kvaliteten og udviklingen af
den levende rytmiske musik til gavn for udøvende musikere og ikke mindst publikum.
Både de mange små spillesteder rundt om i
landet og de store spillesteder i de større byer
er væsentlige for den rytmiske musiks fortsatte
udvikling. Lovforslagets udgangspunkt er derfor, at der skal sikres en samlet løsning på
spillestedsområdet.
Man kan også sige det på den måde, som en
række af ordførerne var inde på, at formålet
med lovforslaget er at give næring til den fødekæde, hvis slutprodukt f.eks. kan være en musikgruppe som Aqua, som netop har haft en kolossal succes med sin nyeste musik, som blev
præsenteret på Diamanten for få dage siden.
Netop på den her måde kan vi være med til at
sætte dansk kultur, dansk musik, på verdenskortet. Vi kan føje den danske musik til det globale kor, og det er noget af det, som jeg synes vi
kan være vældig stolte af.
Fru Ester Larsen var skuffet over, at regeringen ikke havde haft dette lovforslag og støtte til
det her lovforslag med i sit oprindelige udspil
til finanslov. Ja, det er såmænd lige så beklageligt, som at Venstre heller ikke havde den rytmiske musik med i sit forslag til finanslov.
Til hr. Ole Sohn, som mener, at den nye svane nok er den smukkeste, som i H.C. Andersens
eventyr: Det ved jeg ikke om er rigtigt, men vi
har fået en fin ny streng at spille på i udformningen af og i skabelsen af vort kultur- og
kunstlandskab.
Hr. Kim Behnke kunne ikke støtte lovforslaget bl.a. ud fra den betragtning, at de regionale

spillesteder ville være konkurrenter til nogle af
de private spillesteder.
Hvis det kan være en trøst, så kan jeg sige, at
på de regionale spillesteder bliver det såmænd
også sådan, at der står nogle unge musikere
med en batteridreven forstærker og varmer op,
inden de store, professionelle navne kommer på
scenen. Desuden bliver det sådan, at de små
spillesteder og de spillesteder, der ikke får status af at være regionale spillesteder, har mulighed for at søge honorarstøtte i Statens Musikråd. Det vil sige, at alle faktisk har mulighed for
at få andel i de 29,5 mio. kr., der er til rådighed.
Baggrunden for lovforslaget er som sagt et
veldokumenteret behov for et økonomisk løft af
den rytmiske musik. Diverse forsøg og rapporter har siden begyndelsen af 1990'erne påpeget,
at et sådan løft kan opnås ved, at der ydes tilskud til de rytmiske spillesteder, der udgør den
fysiske ramme om genrens kunstneriske udtryk. Med det udarbejdede lovforslag mener jeg
at den rette form for en tilskudsordning nu er
fundet.
Og lad mig slutte med H.C. Andersen: »Jeg
havde såmænd drømt om så megen lykke, men
som vi voksne også ved, så er det ikke altid, at
drømme bliver til virkelighed. Somme tider er
det sådan, at man er og forbliver en grim
ælling.«
Jeg ser frem til lovforslagets videre behandling, hvorunder jeg naturligvis står til rådighed
med afklaring af spørgsmål, der måtte opstå
under udvalgsbehandlingen, sådan at vi ved
fælles hjælp kan sikre, at den smukke svane
rent faktisk også kommer til at flyve.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
187250;name_party;":
Jeg vil gerne sige til kulturministeren, at der
faktisk er forskel på at være i regering og at
være i opposition. Når en minister står på en
konference og konkret og kontant lover støtte til
et område, må det jo være forventeligt, at den
pågældende minister er i stand til at leve op til
sine egne løfter og er i stand til at overtale sin
egen finansminister til at skaffe økonomisk
dækning for de løfter, der er givet.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg anerkender, at det somme tider er utrolig
svært for oppositionen at være med til at tage et
ansvar for den økonomiske politik.
Jeg vedkender mig mit ansvar for at være
med til at føre den økonomiske politik i rege-

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 184)
ringen. Det var sådan i den her sammenhæng,
hvad jeg også offentligt tilkendegav, at det ikke
var muligt i det første forslag til finansloven at
komme igennem med en økonomisk støtte til
de rytmiske spillesteder, men det var ikke ensbetydende med, at den mulighed ikke kunne
opstå på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
188314;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om det betyder, om vi
fremover skal tage ethvert tilsagn med forbehold og et gran salt, når det kommer fra kulturministeren, eller om vi kan have tillid til, at løfter er forhandlet færdig i regeringen, inden de
offentliggøres.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg tror ikke, at de tilkendegivelser, jeg kom
med under den pågældende konference, kan
tolkes på anden måde, end at regeringen var
parat til at støtte et forslag om rytmiske spillesteder, når det blev økonomisk muligt. Og jeg
kan trøste fru Ester Larsen med, at man ikke
behøver at tage mine ord med et gran salt, ligesom jeg også er fuldstændig overbevist om,
at man ikke behøver at tage fru Ester Larsens
og Venstres støtte til diverse forslag med et
gran salt.

4727

Forhandling";Ester Larsen
189118;name_party;":
Med dette lovforslag sker der en ændring af
momsloven, så det præciseres, at der ikke mere
er momsfritagelse, når der er tale om erhvervsmæssigt salg af adgangen til at dyrke sport eller
fysisk træning. Præciseringen af loven svarer til
den afgørelse, som blev truffet i Momsnævnet
tidligere. Denne afgørelse er jo som bekendt
blevet underkendt af landsretten. Landsretten
konstaterer, at momsloven ikke på sportsområdet har en så præcis formulering, at den virksomhed, der udbyder sportsaktivitet, ikke må
arbejde og skaffe sig fortjeneste.
Med baggrund i den manglende klarhed i
lovgivningen har skatteministeren fremsat et
ændringslovforslag. Med den præcisering, der
sker, sikres det også, at loven bliver i overensstemmelse med EU's momsdirektiv, og således
kan Socialdemokratiet tilslutte sig lovforslaget.";Jens Peter Vernersen
189967;title_name;":
Jeg havde ellers fået at vide, at det var en anden
ordfører, men værsgo, hr. Brian Mikkelsen.";Poul Nødgaard
190084;name_party;":
Jamen jeg nåede det lige. Tak til Venstre for, at
jeg kunne komme foran her.
Det Konservative Folkeparti kan ikke umidHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget delbart støtte forslaget. Spørgsmålet om det
6. momsdirektiv har været drøftet igennem
overgik derefter til anden behandling.
mange år, og vi har fra konservativ side taget
sagen op med skiftende skatteministre, også hr.
Ole Stavad, fordi det stiller de private centre i
Afstemning
en væsentlig ringere situation i forhold til de";Brian Mikkelsen
190615;title_name;":
offentlige centre. Vi taler her om private bowJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kultur- lingcentre, og vi taler om private motionscentre,
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
som ligger i direkte konkurrence med offentlige
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. . centre. Dér vil det være urimeligt, at man så lavér denne her vedtagelse lige pludselig, fordi
man har fået trukket benene væk under sig i
landsretten, som jo er kommet med en klokkeklar afgørelse.
Men det er klart et spørgsmål, vi vil dyrke
under udvalgsbehandlingen. Det er også et
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
spørgsmål, hvordan man egentlig gør i de anForslag til lov om ændring af lov om mervær- dre EU-lande. Er man så unfair, at man stiller
endnu mere hårde, restriktive krav til de privadiafgift (momsloven). (Momsfritagelse for
te centre i forhold til de offentlige centre? Så vi
sport).
vil komme med nogle spørgsmål under udAf skatteministeren (Ole Stavad).
valgsbehandlingen og vil drøfte dem nøjere
(Fremsat 23/2 2000).
igennem, også med skatteministeren. ,
Lovforslaget sattes til forhandling.

4728

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 205)";Poul Nødgaard
191837;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, ikke
kan være til stede, skal jeg på partiets vegne
sige følgende: Venstre har altid støttet det frivillige foreningsliv og ønsker også fremover at
fremme idrætsforeninger. Men det er ikke vores
opfattelse, at den samme støtte skal gives, når
det drejer sig om erhvervsmæssig drift af
idrætsfaciliteter, og det er jo det, som lovforslaget her drejer sig om.
Derfor er det efter vores vurdering en god
måde at lukke et hul i momsfritagelsen på, som
lovforslaget her lægger op til, og som også har
givet plads til en momsfritagelse for erhvervsmæssigt salg af adgang til at dyrke sport. Vi vil
naturligvis granske sagen nærmere i forbindelse med udvalgssamarbejdet, men medmindre
det afslører store overraskelser, kan vi støtte
forslaget.";Charlotte Antonsen
192637;name_party;":
På baggrund af den afgørelse, som domsmyndighederne har truffet, ser vi ikke anden udvej,
end at det forslag, som skatteministeren er
kommet med, skal vedtages. Vi ser heller ikke,
at der er noget stort problem i, at man giver de
ikkeprofitgivende sportsforetagender denne her
lettelse. Derfor støtter vi også lovforslaget, som
det ligger fra skatteministerens side.
Og jeg skal meddele, at Enhedslisten også
støtter forslaget.";Aage Frandsen
193082;name_party;":
Lovforslaget har det formål at bringe momslovens formulering af afgiftsfritagelsen for
sportsområdet i overensstemmelse med det
6. momsdirektiv, således at den praksis, der
hidtil har været fulgt, får en klar lovhjemmel.
Årsagen til, at lovforslaget fremkommer, er,
at Østre Landsret har fundet, at momslovens
fritagelsesbestemmelse for sportsaktiviteter efter sin formulering ikke giver hjemmel til at
nægte momsfritagelse for erhvervsmæssigt salg
af adgang til at dyrke sport eller fysisk træning.
Det er helt klart, at det 6. momsdirektiv er
formuleret således, at momsfritagelsen ikke
gælder for erhvervsmæssigt salg i forbindelse
med sportsaktiviteter. Og det er selvfølgelig
momslovens hensigt, at den skal være i overensstemmelse med den bagvedliggende fritagelsesbestemmelse i momsdirektivet, men vi er
ikke helt uden betænkeligheder ved at indføre
momspligt ved lov for disse virksomheder.

Vi kan frygte, at det fører til en cementering
af den konkurrenceforvridning, der sker over
for de private udbydere af de selv samme ydelser, og hvor kommunerne, der jo ikke betaler
moms, har en fordel i prisfastsættelsen præcis
for den samme ydelse. Man burde vel snarere
momse kommunerne og foretage en udligning
over momsfonden, således at de private virksomheder og den kommunale virksomhed får
lige konkurrencevilkår. Men det er en lidt anden diskussion, og den kan vi jo vende tilbage
til på et senere tidspunkt.
Som udgangspunkt er Dansk Folkeparti positivt over for lovforslaget, men det er klart, at
vi under udvalgsbehandlingen vil prøve at finde en løsning for de private virksomheder, som
kommer i klemme på grund af konkurrencefordelen for kommunerne.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
194792;name_party;":
Jeg synes måske, det var rart, om Dansk Folkeparti havde skabt lidt mere klarhed. Der må jo
være forskel på at drive en erhvervsmæssig
virksomhed med fortjeneste og så - som f.eks.
en kommune - drive et sportscenter, hvor der
ikke er tale om nogen erhvervsmæssig fortjeneste. Der må dog være en klar sondring derimellem. Og når man har en erhvervsvirksomhed,
der på ganske almindelige vilkår driver en sådan virksomhed og skaffer sig en fortjeneste,
må det også være klart, at det så er momsreglerne, der er gældende.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
195346;name_party;":
Til hr. Jens Peter Vernersen: Det er vi som udgangspunkt også fuldstændig enige i, men forskellen kommer frem derved, at mange private
virksomheder på grund af rationalisering og en
god drift netop kan gøre tilbudene så billige,
selv om de skal betale moms af dem.
Men jeg er bange for, at kommunerne vil få
ekstraordinære tildelinger i form af lokaletilskud og kommunalt medvirkende personale
osv. til at drive de her motionscentre osv., og at
det private erhvervsliv slet ikke kan følge med
på konkurrencevilkår. Og derfor bliver der den
forskel, at mange af de her private motionscentre og bowlingcentre, og hvad vi ellers taler om
her, simpelt hen må dreje nøglen om.

(592)
Tirsdag den 29. februar 2000 (L 205)
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
196108;name_party;":
Ja, jeg må jo blot sige, at indtil nu har disse
selvstændige erhvervsdrivende virksomheder
jo fungeret ganske glimrende på den måde, at
de har været forpligtede til at betale moms. Der
har været den enkelte sag, som så er tabt ved
landsretten, og det er så baggrunden for, at man
præciserer lovgivningen og i øvrigt bringer lovgivningen i overensstemmelse med momsdirektivet. Men jeg synes, det er væsentligt at
sondre mellem det, at man har en erhvervsmæssig virksomhed, og så, at man har en kommunal virksomhed, der driver et sportscenter,
og det forstår jeg også at Dansk Folkeparti helt
klart giver mig medhold i.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
196762;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Peter Vernersen,
om han ikke er enig i, at private og kommunale
erhvervsdrivende, hvis vi kan kalde dem således, bør være stillet ligeligt konkurrencemæssigt?
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
196996;name_party;":
Ja, nu var det jo mig, der skulle stille spørgsmål
til ordføreren, men jeg vil da godt tilkendegive,
at det jo ikke ser ud til, at disse virksomheder
har problemer med at klare deres drift. Det vil
jeg godt tilkendegive.";Jens Peter Vernersen
197258;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører. Og
det var korrekt, hvad hr. Vernersen sagde: Et
spørgsmål skal gå den modsatte vej, men lad
gå.";Ole Løvig Simonsen
197425;name_party;":
Jeg skal sige, at vi fra radikal side kan støtte
forslaget. Det er selvfølgelig fornuftigt at bringe
den danske momslov i overensstemmelse med
det 6. momsdirektiv i EU, så det er jo nærmest
en forpligtelse for de partier, der bakker op bag
EU-samarbejdet, også at støtte dette lovforslag,
og det er også hovedårsagen til, at vi støtter det
fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
197814;name_party;":
I Ja, jeg er meget enig i de betragtninger, som den
radikale ordfører gjorde gældende. Også
Kristeligt Folkeparti kan støtte dette forslag,
hvor formålet jo er meget enkelt formuleret,

4729

nemlig at man med dette lovforslag vil bringe
momslovens formulering af afgiftsfritagelsen
for sportsområdet i overensstemmelse med det
6. momsdirektiv, og det støtter vi som sagt.";Flemming Kofod-Svendsen
198205;name_party;":
En konsekvens af EU-samarbejdet er jo nødvendigvis, at Danmark må overholde de direktiver, vi har tilsluttet os. Og når det gælder
6. momsdirektiv, ja, så kan det jo ikke være
nogen undtagelse. Og derfor vil det naturligvis
være sådan, at de regler, der ligger i 6. momsdirektiv, skal overholdes, særlig når vi har været i den situation, som tilfældet er med hensyn
til det pågældende, at vi har været en tur via
Østre Landsret.
Jeg synes nu, det er lidt mærkeligt, at ministeren gør sig så mange overvejelser i bemærkningerne til forslaget om, hvorvidt sagen skal
indbringes for Højesteret. Vi støttede varmt, da
daværende skatteminister Anders Fogh Rasmussen havde det princip, at de sager, som staten havde tabt, ikke skulle ankes. Vi håber, at
skatteministeren i den her sag vil sige: Nu er
sagen bragt til afslutning, Folketinget har vedtaget det her lovforslag, og så er der ingen
grund til at trætte Højesteret eller andre med at
føre den her sag videre. Så vores anbefaling
skal være, at man ikke kører den her sag videre.
Så til selve det principielle:
Vi har på et tidspunkt været medforslagsstillere til et beslutningsforslag, som gik ud på, at
der skulle ske momsfritagelse for disse
motionscentre osv., og det er jo, fordi verden er
ikke så enkel, som hr. Jens Peter Vernersen
gerne vil give det udseende af.
Det, vi har set flere steder, er jo, at når man
f.eks. i en kommune har en idrætshal med omklædningsrurn, cafeteriafaciliteter osv., så beslutter man sig så for i den kommune, at når
man nu alligevel har det hele til rådighed, så er
der et lokale, der kan indrettes sådan, at der
kan hænges et par solarier op, så medlemmer af
idrætsforeningen kan benytte dem, og der kan
opstilles et par motionscykler, og der kan opstilles noget forskelligt motionsudstyr, så man
kan løfte jern, som det vist nok hedder på moderne dansk, efter at man har spillet håndbold.
Og i hver enkelt af de sager ser det jo nemt og
fremkommeligt ud, og det er da den naturligste
ting i verden, at idrætsforeningen gør det.
Det, man bare glemmer, er, at der måske lidt
længere nede ad gaden faktisk er nogle mennesker, der har gjort det til deres levebrød at drive

4730

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 205)

sådan en virksomhed. Og den forskelsbehandling, der finder sted der, er bestemt ikke kun et
spørgsmål om, hvorvidt der er moms på ydelserne eller ej: det er et spørgsmål om, om man i
det hele taget rundtomkring i kommunerne
ikke bør være langt mere tilbageholdende med
at etablere aktiviteter, der er i konkurrence med
private virksomheder.
Grunden til, at det ikke kun handler om
moms, er jo, at i det øjeblik disse virksomheder
bliver momsregistreret, ja, så har de jo altså to
kolonner i deres regnskab: De har en for indgående moms og en for udgående moms. Og for
langt de fleste af de her virksomheder er det
faktisk en økonomisk fordel for dem, at de er
momsregistrerede.
Derfor håber jeg da på, at vi kan bruge udvalgsarbejdet til i samarbejde med ministeren at
lave et par regneeksempler, der viser, at når der
i bemærkningerne under de provenumæssige
konsekvenser står, at de ikke skønnes at være af
betydning, så er jeg fuldstændig enig med ministeren. De her virksomheder vil langt overvejende have fordel af at blive momsregistreret,
og skulle der være nogle, der piber rundtomkring i krogene, så er det, fordi de ikke kender
deres momslovgivning godt nok.";Kim Behnke
201611;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en overvejende positiv
indgang til det her, også fordi jeg håber, at
Folketinget vil anse det for forsvarligt, at lovforslaget her er vedtaget senest, når vi når frem
til den 23. marts 2000. Det hænger lidt sammen
med den dom, der er faldet ved landsretten,
som hr. Kim Behnke var inde på.
Hvis det er sådan, at dommen ikke ankes, vil
konsekvensen være, at man så skal til at regulere tilbage for de pågældende virksomheder,
og da det efter 6. momsdirektiv er sådan, at vi
er forpligtede til, at de pågældende virksomheder er omfattet af momsloven, ja, så skal vi have
dem ind i momssystemet én gang til. Derfor håber jeg af hensyn til de pågældende virksomheder, at det skønnes forsvarligt - det håber jeg
Folketinget gør - at vi så kan klare det her inden for den lille måned, der er fra nu af.
Hr. Kim Behnke havde nogle bemærkninger
omkring anke. Dér vil jeg sige, at det overlader
jeg faktisk - efter at have fastlagt nogle ganske
klare principper, som jeg tidligere har oplyst
Folketingets Skatteudvalg om - til en nøgtern
vurdering.

Normalt ser jeg ikke de sager, der ankes, på
mit bord, men det er stadig væk kun en håndfuld eller deromkring, der ankes fra Skatteministeriets side. Det er typisk sager, der er ganske principielle, der ankes, og derfor er det ikke
sådan, at der er sket nogen stor udvikling fra
den ministerindblanding, der var tilbage i hr.
Anders Fogh Rasmussens tid, hvor han havde
et princip om, at man ikke måtte anke. Så kunne
der være noget, der var så åbenbart problematisk, hvis ikke det blev anket, at det alligevel
skete.
Så der er ikke sket nogle store skift dér, men
jeg tror, at der kan være konkrete situationer,
hvor det faktisk tjener retssikkerheden - og der
er da klare regler om det her og en retstilstand,
som ikke er omtvistet - at der er sager, der ankes. Det vurderes i øjeblikket, ikke kun i
Skatteministeriet, men også i det ekspertudvalg,
vi har, når der er EU-retlige ting involveret i
det, og det vil som sædvanlig blive behandlet
på helt saglig vis. Men jeg håber som sagt, at vi
kan klare lovforslaget inden for de tidsrammer,
som jeg har nævnt her.
Så har hr. Brian Mikkelsen og andre ordførere, også hr. Klaus Kjær, nævnt spørgsmålet om
en eventuel konkurrenceforvridning. Jeg vil sige, at jeg da er principielt enig i, at udbydere af
den samme vare bør underlægges den samme
behandling. Nu er der jo den forskel her, at hvis
man driver sin forretning med henblik på en
fortjeneste, så skal det være momspligtigt,
hvorimod hvis der eksempelvis er en kommune, der driver en svømmehal, eller hvad ved
jeg, så har vi efter 6. momsdirektiv ikke lov til
at momse.
Så hvis det er sådan, at vi skal ind og ændre
på det, så skal vi have ændret 6. momsdirektiv,
og dér vil jeg da godt også i forbindelse med
udvalgsarbejdet have en rådgivning fra partierne her i Folketinget om, om vi i forhold til det
fremtidige arbejde med ændringer og justeringer i 6. momsdirektiv skal arbejde for en sådan
ændring. Jeg tror, vi skal tænke os meget grundigt om, for det ville jo ikke mindst betyde, at
de mange, mange selvejende institutioner og
det, der drives af vore mange foreninger, som,
hvad der er mere typisk, end når det er kommunen, der driver det, får et kommunalt tilskud, så også ville komme ind under - sådan
tror jeg mange ville opleve det - komplicerede
momsregler.
Så det er ikke sådan, at man kan sige, at så
tager vi kun det, der er kommunalt, for det gør

Tirsdag den 29. februar 2000 (L 205)
ikke så meget, de har folk til det, men så kommer også en stor del af det frivillige foreningsliv
og dem, der står for driften af vore mange selvejende institutioner, i betydelig udstrækning
ind under det her.
Men som sagt, den rådgivning og de gode
råd, jeg får fra Folketingets partier her, vil bestemt gøre indtryk på mig. Min egen umiddelbare reaktion var sådan set, at så måtte vi arbejde for at ændre det, men efter at jeg har fået,
om jeg så må sige, hele puslespillet lagt i forhold til, hvad det er, vi diskuterer her, så er jeg
nu nok blevet mere i tvivl om, om det er det, vi
skal arbejde for, og også, om det er det,
partierne mener.
Hr. Brian Mikkelsen sagde, at der ville komme en række spørgsmål. Jeg synes, det vil være
nyttigt, hvis vi kan få alle de her ting afklaret.
Jeg vil opfordre til, at spørgsmålene fremsendes
så hurtigt som muligt, og vi vil selvfølgelig gøre
os umage for også at besvare dem så hurtigt
som overhovedet muligt. Og med de bemærkninger skal jeg endnu engang takke for en venlig modtagelse af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
206264;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af kompetenceopsparingsordninger for
arbejdstagere.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 4/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

4731

Forhandling";Poul Nødgaard
206740;title_name;":
I beslutningsforslaget, som her er til første behandling, foreslår Kristeligt Folkeparti, at der
skabes mulighed for at etablere skattebegunstigede opsparingsordninger, som en arbejdsgiver
og en arbejdstager kan indbetale til, og som kan
finansiere lønudbetaling og kursusafgifter i
perioder, hvor medarbejderen deltager i det,
forslagsstillerne kalder erhvervsrettet kompetenceudvikling.
Ordningen skal kunne oprettes i et forsikringsselskab eller i en pensionskasse, og indbetalinger skal behandles efter de samme regler
som indbetalinger til pensionsordninger med
løbende udbetaling, det vil sige, at indbetalinger ikke skal medregnes til arbejdstagerens
skattepligtige indkomst. Efter forslaget skal
kurser og efteruddannelse, der sædvanligvis er
arbejdsgiverbetalt, ikke være omfattet af den
foreslåede opsparingsordning.
I december sidste år vedtog Folketinget et
lovforslag fra regeringen, der bl.a. indebar, at
der med virkning for indkomståret 2000 er
skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til
uddannelse. Det gælder både grunduddannelser, efteruddannelser og videreuddannelser.
Det var regeringens ønske at styrke arbejdsgivernes sociale ansvar over for deres medarbejdere og at styrke de uddannelsesmæssige
initiativer og muligheder, som arbejdsgiverne
tager over for deres medarbejdere til gavn for
begge parter. Hensigten var også at tilpasse
skattereglerne til et samfund med livslang uddannelse uden at gøre skattesystemet mere
komplekst.
Jeg har forstået, at det er nogenlunde den
samme tankegang og de samme ideer, der ligger bag Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag, ligesom den kompetenceudvikling, forslagsstillerne ønsker begunstiget, så vidt jeg kan
se, også dækkes fuldt ud af de nylig vedtagne
regler om skattefrihed for arbejdsgiverbetalte
ydelser til uddannelse.
Regeringen vil fraråde at indføre nye fradrag,
men vil i stedet opfordre til, at vi bruger kræfterne på at udmønte aftalen fra finansloven om
en voksen- og efteruddannelsesreform. Her er
udfordringen netop at skabe overordnede rammer for uddannelse, som sikrer tilbud af høj
kvalitet og relevans for den enkelte, virksomhederne og samfundet.

4732

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 86)

Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
beslutningsforslaget.
Bjame Laustsen (S):
Det er sikkert ikke særlig overraskende, når jeg
siger, at Socialdemokratiet tilslutter sig de kommentarer, skatteministeren netop har gjort på
regeringens vegne.
Der kan være mange gode intentioner i forslaget fra Kristeligt Folkeparti, men vi finder, at
der dels med den voksende efterlønsreform,
dels med loven fra december om skattefrihed
for arbejdsgiverbetalte ydelser til uddannelse er
påbegyndt gode ordninger, som det er værd at
se virkningen af, før vi går videre.
Socialdemokratiet kan derfor ikke tilslutte sig
beslutningsforslaget.";Ole Stavad
209582;name_party;":
I Venstre har vi sympati for forslagets formål.
Det er rigtigt, at det gælder om at videreuddanne de mennesker, der er i job, så de kan varetage mere krævende funktioner på arbejdsmarkedet.
Dér, hvor vi kan konstatere mangel på arbejdskraft, er netop i job, der kræver stor faglig
kompetence. Ved at videreuddanne dem, der er
på arbejdsmarkedet, bliver der plads til dem,
der fortsat er uden job. De kan lettere tage arbejde, der ikke forudsætter et ikke alt for stort
detailkendskab. Det er således meget svært at
springe direkte fra arbejdsløshed ind i en funktion, der kræver stor faglig kunnen.
Vi er altså enige med forslagsstillerne i, at der
fortsat i Danmark er et meget stort behov for at
videreuddanne arbejdskraften, også personer
med videregående uddannelse. Til gengæld er
vi mere lunkne over for den metode, forslagsstillerne agter at løse problemet med.
I Venstre er vi ikke alt for begejstrede for
særordninger af forskellig art. I forhold til erhvervslivet bidrager den slags til det i forvejen
alt for store bureaukrati, ligesom det også for
den enkelte lønmodtager efterhånden bliver
meget svært at overskue de forskellige opsparingsordninger. Tænk blot på arbejdsmarkedspension, feriepenge, ATP og efterløn!
I Venstre tror vi mere på de rene linjer. Skatten på erhvervslivet og på lønmodtagerne skal
være så lille som muligt. Hvis virksomhedens
overskud øges, og hvis der bliver større mangel
på arbejdskraft, er vi sikre på, at flere mennesker på arbejdsmarkedet også vil få tilbudt
efteruddannelse.";Charlotte Antonsen
211120;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke
kan være til stede her, skal jeg læse følgende
op:
Det fremlagte beslutningsforslag har til hensigt at skabe en ordning, hvorunder arbejdsgiver og arbejdstager har mulighed for at etablere
opsparingsordninger med henblik på arbejdstagerens senere kompetenceudvikling under
skattemæssigt rimelige vilkår.
Fra konservativ side støtter vi dette forslag.
Der stilles til stadighed stigende krav til arbejdstagerne fra erhvervslivet, og tesen om den
livslange læring har for længst vundet indpas
overalt. Derfor mener vi, det er et godt forslag,
der har til hensigt at sikre såvel arbejdstagernes
som arbejdsgivernes incitament til at tage ansvaret for den nødvendige kompetenceudvikling.";Kaj Ikast
211869;name_party;":
Det formål, som ligger i beslutningsforslaget, er
jo meget sympatisk: at man er interesseret i at
styrke medarbejderes kompetence.
Spørgsmålet er så bare, hvad det er for en
metode, man skal bruge til det. Og det, der er
problemet i det her forslag, er, at her er der tale
om en skattebegunstigelse, som tilgodeser de
arbejdsgivere og de lønmodtagere, som arbejdsgiveren finder ud af er særlig fornuftige at
give denne her begunstigelse, mens en række
lønmodtagere, som man åbenbart ikke mener
det er særlig fornuftigt at give den begunstigelse, ikke vil være omfattet af ordningen. Det er
det, der er problemet med den slags ordninger
her. Det er på samme måde med pensionsordninger, som er frivillige, så er der altså nogle,
som arbejdsgivere og lønmodtagere finder ud
af skal have det, mens der er andre, der ikke
kan få det.
Derfor mener vi, at det i stedet for er et sådant forslag, som vi i øjeblikket er i gang med i
Folketinget omkring voksenuddannelser, der
skal fremmes yderligere.
Det er sådan, at vi i december måned vedtog
to lovforslag, der var udløbere af aftalen i finansloven omkring voksenuddannelser, og at
der her i foråret bliver vedtaget formentlig
mindst seks lovforslag om voksenuddannelser,
som udmønter den aftale, der ligger i finansloven.
Så er der spørgsmålet om finansieringen af
alle de dér gode ting, som vi mener der kommer i voksenuddannelserne. Det er jo så dér,

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 86)
hvor den såkaldte AUF skal anvendes, som jo
netop er en afgift i forhold til den lønsum, som
der er tale om, og det er jo så også noget, som
arbejdsgiveren kan trække fra. Men det, der er
den store fordel ved den her ordning, er, at det
er en kollektiv ordning, alle er med, og det vil
også sige, at alle lønmodtagere ville blive omfattet af det.
Så derfor er vi tilhængere af, at der skal bruges så mange penge, som det er rimeligt, til
kompetenceudvikling af medarbejdere, men vi
mener også, at det er helt afgørende, at alle
medarbejdere er med i sådan nogle ordninger,
ellers risikerer vi, at der er nogle medarbejdere,
som arbejdsgiverne finder skal have kompetenceløftet, mens der er andre, der ikke får det. Og
hvem er det så, der skal sørge for, at de også får
det - for det er vores opfattelse, at det skal de
have? Ja, det bliver så det offentlige, der skal
sørge for det på anden vis.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, og jeg kan
sige, at den samme opfattelse gælder også
Enhedslisten, som heller ikke kan støtte
forslaget.";Aage Frandsen
214360;name_party;":
Intentionerne i beslutningsforslaget er meget
sympatiske, nemlig at medarbejderen foretager
opsparing til egen efteruddannelse sammen
med arbejdsgiveren. Det foreslås derfor, at der i
skattelovgivningen bliver givet mulighed for at
etablere skattebegunstigede opsparingsordninger, hvortil både medarbejderen og arbejdsgiveren indbetaler.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at ordningen er tænkt administreret stort set
svarende til de principper, der gælder for pensionsordninger med løbende udbetalinger.
Det foreslås således, at lønmodtageren skattemæssigt kan foretage fradrag for sin andel af
indbetaling til ordningen, mod at beløbet, når
det kommer til udbetaling i forbindelse med senere kompetenceudvikling, i denne periode betales som løn eller tilskud til dagpengevederlag
under en uddannelsesorlov. Der er således ikke
tale om at forøge fradragene med den virkning,
at staten lider et provenutab. Der er i virkeligheden tale om, at man udskyder skattebetalingen, til beløbet kommer til udbetaling.
Som udgangspunkt er Dansk Folkeparti positive over for beslutningsforslaget, hvis der vel
at mærke er tale om frivillige ordninger og individuelle aftaler mellem medarbejder og
arbejdsgiver.

4733

Således som bemærkningerne til beslutningsforslaget er udformet, synes der dog at være
visse knaster, som gør, at arbejdsgiveren nok vil
være lidt tilbageholdende med at indgå sådanne aftaler med en medarbejder. Hvad mener
Kristeligt Folkeparti f.eks. der skal ske med det
arbejdsgiverbetalte beløb, hvis arbejdstageren,
før han gennemgår kompetenceudviklingen,
overgår til førtidspension, dør eller får andet
arbejde?
Forslaget synes at bygge på, at den del af opsparingen, som ikke er brugt, skal udbetales til
arbejdstageren, men det er jo helt urimeligt, at
arbejdsgiveren indbetaler en andel til at kompetencesikre medarbejderen, hvis forholdene
faktisk viser sig at blive således, at den påtænkte kompetenceudvikling af en eller anden grund
ikke kan gennemføres.
Som sagt er intentionerne i beslutningsforslaget positive, og jeg kunne da forestille mig, at
man under udvalgsarbejdet vil kunne nå frem
til en løsning med hensyn til disse arbejdsgiverbetalte andele, som ikke kan udnyttes. Reglerne
kunne jo f.eks. indrettes således, at arbejdstageren i denne situation alene får udbetalt sit eget
indbetalte bidrag. I så fald er Dansk Folkeparti
positive over for beslutningsforslaget.";Klaus Kjær
216797;name_party;":
Det Radikale Venstre er enige i hensigten med
forslaget, nemlig det at skabe gode vilkår for
medarbejdernes videreuddannelse og udvikling
af de nødvendige og relevante kompetencer.
Men vi har for nylig indført regler, der betyder skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser
til uddannelse. Hensigten med disse regler var
at opnå en bedre videreuddannelsesindsats
uden samtidig at gøre skattesystemet mere
komplekst end højst nødvendigt. Og vi mener
altså, at de eksisterende regler tilgodeser begge
hensyn.
Samtidig har regeringen sammen med SF og
CD indgået en aftale om en voksen- og efteruddannelsesreform i forbindelse med finanslovaftalen, og hensigten med denne reform er at skabe gode overordnede rammer for de offentlige
uddannelser til gavn for samfundet, virksomhederne og den enkelte.
Vi har fra radikal side et udtrykt ønske om at
se, hvad dette munder ud i. På den baggrund
ønsker Det Radikale Venstre ikke at støtte forslaget.

4734

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 86)";Morten Helveg Petersen
217802;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at takke Kristeligt
Folkeparti og hr. Kofod-Svendsen for at tænke
nye tanker. Og uanset hvordan vi vender og
drejer det, er det jo en kendsgeming, at der er et
stort behov for at få efteruddannet og videreuddannet danske lønmodtagere.
Spørgsmålet er så, om denne her metode er
den rigtige, og der stiller vi os lidt tvivlende,
men skal da til brug for udvalgsarbejdet give
nogle input.
For det første er vi lidt bekymrede for, om
ordningen kan blive administrativt besværlig.
Og det kan den, fordi den verden, vi lever i, jo
er en verden, hvor folk ofte skifter job. Det vil
sige, at man over den årrække, hvor man opsparer, måske kan have adskillige arbejdsgivere, og det kan jo give nogle administrative problemer med at holde rede på, hvilke arbejdsgivere der indbetaler hvad. Det er lidt lettere med
lønmodtagerens andel.
Til gengæld kan vi godt være lidt bekymrede
for, om lønmodtagers andel er for lav, altså
tredjedelen, som Kristeligt Folkeparti foreslår.
For der skulle jo gerne være et meget stærkt incitament også hos lønmodtageren til at få disse
ekstra kundskaber. Og hvordan ser arbejdsgiveren på det? Ja, arbejdsgiveren risikerer jo, at
lønmodtageren efter et udviklingsforløb, hvor
der først er sparet op, og hvor vedkommende
efterfølgende så har dygtiggjort sig, efteruddannet sig, så indleverer en opsigelse, for med
den ekstra kompetence kan vedkommende få
en ny og bedre stilling i en anden virksomhed.
Der kan den første virksomhed jo godt føle sig
en anelse snydt.
Endelig er der spørgsmålet omkring udbetalingerne. Vi har forstået det sådan, at der både
skal kunne udbetales til lønmodtagerens løn til
at få frihed, men jo også til kursusafgiften. Og
hvad kursusafgiften angår, må vi være overordentlig restriktive med, hvad der kan udbetales
til.
Når man ser, hvad der foregår af tant og fjas
og pjat på AMU-kurser og på VUC-kurser, ja,
så kan vi godt frygte, at ordningen vil blive slået ihjel, for at bruge et lidt dramatisk udtryk,
når man i en tv-avis eller andre steder kan fortælle om, hvilke eksotiske ting folk har været på
med fuld skattefrihed.
Endelig er der spørgsmålet omkring de ikkebrugte midler. Og der kan vi forstå af bemærkningerne, at man i Kristeligt Folkeparti gør sig
nogle overvejelser om, at hvis man f.eks. bliver

førtidspensioneret eller dør, kan pengene komme til udbetaling. Vi synes nu nok, at dødsfald
i den forbindelse er et forkert element, al den
stund at der jo blot i den situation er nogle
arvinger, og hvad har de med det her projekt at
gøre?
Derimod er det overordentlig væsentligt med
førtidspensionering, for hvis nu man får en arbejdsskade eller på anden vis bliver invalideret
og derfor ikke kan gøre nytte af den efteruddannelse, ja, så skal folk naturligvis ikke skattemæssigt stilles dårligere af den grund.
Så alt i alt synes vi, at der er en masse små og
store problemer, vi gerne vil have afklaret under udvalgsarbejdet. Det er også det, vi har udvalgsarbejdet til. Og så håber vi da på, at der ud
af denne idé, ud af det frø, som Kristeligt Folkeparti har sået, kan vokse nogle gode ideer til,
hvordan vi kan stimulere arbejdsmarkedet til
selv at tage et større medansvar for efteruddannelse og ny uddannelse af deres medarbejdere.
For det er der under alle omstændigheder et
behov for.";Kim Behnke
221128;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, Hr. Flemming
Kofod-Svendsen.";Poul Nødgaard
221222;name_party;":
Der er jo generelt enighed om, at vi lever i et
uddannelsessamfund. Selv om man har fået en
lang og grundig uddannelse, er der fortsat brug
for at vedligeholde den. Der er brug for en erhvervsrettet kompetenceudvikling for alle i
samfundet.
Det er den grundoverbevisning, der ligger
bag dette forslag. Og der må jeg sige, at jeg da
er lidt skuffet, hvis man alene knytter an til det,
der ligger i finanslovens aftaler om lov om voksen- og efteruddannelse. Det er fint, men dette
er jo ikke i konkurrence, det er et supplement.
Jeg er glad for, at der er flere ordførere, som
honorerer, at vi her har prøvet at tænke nogle
nye tanker, prøvet på at få arbejdstager og arbejdsgiver engageret og involveret i denne for
samfundet så afgørende videreuddannelse.
Så er det klart, at når man lægger nogle nye
tanker frem, er der altid nogle detailspørgsmål,
som yderligere må drøftes. Jeg kan f.eks. sige til
Dansk Folkepartis spørgsmål om, hvad der
sker, hvis en medarbejder dør: Ja, der har vi
udtrykkeligt i bemærkningerne skrevet, at der
må man snakke det igennem og finde nogle

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 86)
regler på dette område. Der har vi ikke lagt en
centralistisk og færdig model frem.
Vi er godt klar over, at der er nogle grænsetilfælde her. Det kan vi naturligvis drøfte i udvalget. Jeg tror, at her er det rigtigt, at der inden
for en rammelovgivning bliver basis for at tage
hensyn til disse konkrete enkeltspørgsmål.
Og så til hr. Kim Behnke, som er bange for, at
det kan blive besværligt: Ja, der er jo mange
gode ideer, hvor man, når de er blevet præsenteret, så siger: Er det ikke for besværligt, det
her? Kan det nu lade sig administrere? Og der
har vi jo f.eks. på pensionsopsparingsområdet
fundet modeller. Det tror jeg faktisk også vi kan
finde her.
Og så med hensyn til arbejdsgivere, der føler
sig snydt. Man kunne jo omvendt sige, at ved at
en arbejdsgiver går ind i denne ordning og får
videreuddannet sine medarbejdere, er det måske det mest kloge, man som arbejdsgiver kan
gøre for både at videreuddanne og fastholde
arbejdskraft.
Jeg er glad for de mange positive tanker, der
er kommet til forslagets intention. Jeg takker
også de partier, som har erklæret sig villige til
at støtte det. Og til dem, der alene har henholdt
sig til det, der allerede er i gang, vil jeg bede
om, at man en gang til overvejer: Er det ikke for
snævert bare at henholde sig til det, der er etableret, frem for at være åben over for, at her er et
vigtigt supplement, et vigtigt supplement?
Venstres ordfører var lidt skeptisk over for
metoden. Jeg går gerne ind i en drøftelse af,
hvordan man kan videreudvikle metoden, men
hovedsigtet, at arbejdsgiver og arbejdstager
kommer ind i en gensidig forpligtelse til, at der
sker denne stadige erhvervsrettede kompetenceudvikling, er det, der er grundnerven i vores
forslag.
Så er der detaljer, hvor vi er meget åbne over
for, hvordan vi administrativt kan gøre det så
enkelt som muligt, hvordan vi kan sikre, at det
har den rigtige balance de to parter imellem.
Hvordan vi yderligere kan tage højde for
nogle af disse detailspørgsmål, som vi også er
klar over findes, fremgår jo også af den måde,
vi har udtrykt os på i bemærkningerne.
Men bare at afvise det ud fra argumentet om,
at nu er der sat noget i gang, synes jeg er for
kortsigtet, og derfor vil jeg da opfordre ikke
mindst Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, de to partier, som traditionelt lægger så
meget vægt på uddannelse, til at gå med i et
kreativt arbejde for at udbygge dette til et sup-

4735

plement til det, der allerede er i gang og allerede er tænkt skal sættes i gang.
Men endnu en gang tak for de velvillige bemærkninger, og især tak til dem, der har erklæret sig villige til at støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg vil gerne overveje alle de positive forslag,
som Kristeligt Folkeparti måtte komme med,
men mener Kristeligt Folkeparti ikke, at der er
et problem i, at det her udelukkende bygger på
frivillige aftaler? Og hvis man laver sådan nogle
aftaler her, er det så ikke de dårligst uddannede, der ikke vil bliver tilgodeset? Det vil måske
blive lederne i firmaet, mellemlederne, der vil
blive tilgodeset af en sådan skattebegunstiget
opsparingsordning.
Jeg tror meget på, at det er de dårligst stillede, der bliver glemt i det her system, men den
snak vil jeg meget gerne være med til at tage
med hr. Kofod-Svendsen.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
225656;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti tager vi det tidgangspunkt, at det er bedre med en gulerodsmodel
end en pisk- eller tvangsmodel. Vi tror, det skaber mere motivation både for arbejdsgiver og
arbejdstager, at man på den enkelte virksomhed
bygger ordninger op, som netop kan gøre begge parter involverede. Ved en tvangsmodel
skabes megen modvilje - nu skal noget fra
Folketinget ligesom lægges ned over de enkelte
virksomheder. Her vil vi hellere lægge nogle
rammer til rette, som de enkelte kan gå ind og
udfylde bedst muligt.
Med hensyn til, hvem der især vil komme til
at bruge den ordning, er der jo kun én ting at
sige: Lad det komme an på en prøve. Så kan vi
se, om det bliver den ene eller den anden eller
den tredje type medarbejder. Det vil måske
også variere lidt fra de forskellige virksomheders side.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
226501;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, hr. Bjarne Laustsen: Er den tankegang,
der ligger i forslaget, helt fremmed for Socialdemokratiet, at man netop for at få plads til de
ufaglærte, bl.a. herunder nye danskere eller tosprogede, da er nødt til at rykke de mennesker,
der er på arbejdsmarkedet, op i nogle mere

4736

Tirsdag den 29. februar 2000 (B 86)

kvalificerede job gennem efteruddannelse? For
det mener jeg er helt afgørende, hvis vi skal
have de sidste, der er uden for arbejdsmarkedet, ind på arbejdsmarkedet.";Charlotte Antonsen
227074;title_name;":
Jeg må lige gøre fru Charlotte Antonsen opmærksom på, at spørgsmålet skal rejses til den
sidste ordfører, og det var Kristeligt Folkepartis
ordfører, men lad gå, vi er fleksible.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Tak, hr. formand, for, at det er muligt for mig at
svare Venstres ordfører.
Det er klart, at det jo netop er det, vi har
gjort. I den nye voksen- og efteruddannelsesreform tager vi netop hånd om de her ting med
hensyn til de mennesker, der er dårligst uddannet, og dem, der har de dårligste forudsætninger for at kunne få fodfæste på arbejdsmarkedet. Og når man taler om nydanskere, ligger
den del af det jo i integrationspakken, så det
bliver der taget hånd om.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Poul Nødgaard
227895;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
228125;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 1. marts 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.19";Poul Nødgaard
