split;reason;text;value
0;;"1788

Onsdag den 1. december 1999 (D)
Meddelelser fra formanden
26. m ø d e";
114;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Ophævelse af kommunal
beskatning af statsinstitutioner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 17/11 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri. (Udvidelse af strafferammen).
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 4/11 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser og
lov om offentlig mobilkommunikation.
(Nye frekvenspolitiske initiativer).
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 25/11 99).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om øget anvendelse af informations- og kommunikationsteknologi på universitetsområdet.
Af Karen Rønde (V), Brian Mikkelsen (KF),
Christian H. Hansen (DF), Susanne Clemensen
(CD) og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 11/11 99).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
ny ledelsesstruktur på universitetsområdet.
Af Karen Rønde (V), Brian Mikkelsen (KF),
Christian H. Hansen (DF) og Tom Behnke (FRI).
(Fremsat 11/11 99).

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
(Forlængelse af ordning med mulighed for at
tilbageholde stofmisbrugere i behandling).
(Lovforslag nr. L 104).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om erhvervsservice.
(Lovforslag nr. L 105).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(EU-advokaters etablering her i landet m.v.).
(Lovforslag nr. L 106).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Ændret finansiering af
udgifter til arbejdsmarkedsuddannelse til ledige
m.m.).
(Lovforslag nr. L 108).
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Arbejdspraktik, aktivering af 58-59-årige, puljejob og jobtræning,
forsøg med rammerne for aktiveringsindsatsen
m.v.).
(Lovforslag nr. L 109)

Onsdag den 1. december 1999 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 657
1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
2752;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af det finske
formandskabs udspil om militær union sørge
for, at regeringen omgående aktiverer den danske undtagelse, herunder også på det forestående udenrigsministerrådsmøde den 6.-7. december 1999 i EU, og at Danmark meddeler de øvrige EU-lande, at der ikke kan blive tale om
traktatændringer om militær union, fordi
Danmark vil fastholde kravet om en smal regeringskonference?«";Keld Albrechtsen
3190;name_party;":
Planerne om udvikling af en militær union i EU
har jo taget voldsom fart i de senere dage. Der
kom et finsk udspil, som er meget vidtgående,
fra formandskabet og senest jo altså en melding
fra de fire største EU-lande om, at nu vil man
allerede sætte den militære union i gang til
næste år, i år 2000.
Det gør det efter min opfattelse nødvendigt,
at den danske regering allerede på det kommende udenrigsministermøde, altså på mandag, meddeler de andre lande, at vi har en undtagelse, der gør, at vi står udenfor, og at det
også skal fremgå af de topmødeerklæringer,
som bliver vedtaget i Helsinki.
Det håber jeg statsministeren kan bekræfte
her i spørgetiden i dag at den danske regering
vil gøre.";Keld Albrechtsen
3928;title_name;":
Jeg kan næsten høre, at hr. Keld Albrechtsen
har fundet et nyt ord, den militære union. Vi
kan se det for os.
Må jeg starte med at sige, at det, der er tale
om her, er jo i virkeligheden, at vi i Europa prøver at lære af katastrofen i Kosovo, at vi i Europa prøver at blive bedre til at undgå de frygtelige lidelser og folkedrab, der jo i virkeligheden
blev tale om i Kosovo. Vi skal blive bedre til at
undgå, at borgerkrig bryder ud i vores egen
baghave, og at etniske udrensninger får lov til
at udfolde sig.

1789

Derfor har Det Europæiske Råd under det
finske formandskab en stor opgave at løfte. Det
finske formandskab vil fremlægge en fremskridtsrapport til mødet i Det Europæiske Råd i
Helsinki i lys af de begivenheder, som jeg
nævnte et enkelt eksempel på.
Der er jo ikke tvivl om, at efter den kolde
krigs Qphør er de varme konflikter brudt ud, og
vi må og skal også, så vidt jeg kan se det, være
med til at løfte vores del af det. Det er det, hele
diskussionen drejer sig om.
Der skal heller ikke være tvivl om, at
Danmark naturligvis vil erindre om vort forbehold, når og hvis det bliver nødvendigt. Jeg har
sagt fra starten, at sådan er det, og sådan vil det
også blive udfoldet. Jeg vil derfor slet ikke udelukke, at vi allerede på mandag i udenrigsministerkredsen må erindre om vort forbehold.
Men jeg kan nævne for hr. Keld Albrechtsen,
at jeg har inviteret Folketingets partiledere til et
møde på mit kontor i morgen, hvor jeg mere
tæt vil orientere om sagen, og efter alt at dømme er det min vurdering, at der vil blive tale
om at erindre om vort forbehold: men det vil
jeg som sagt gerne drøfte, også med Folketingets partiledere.";Poul Nyrup Rasmussen
5602;name_party;":
Statsministeren kan ikke så godt lide, at jeg
bruger udtrykket militær union, men en kendsgerning er det jo i hvert fald - det vil jeg godt
bede statsministeren bekræfte - at det, der er
lagt op til i Helsinki, er en beslutning om en
styrke, der kan rykke ud, på 50.000 eller 60.000
soldater, altså et hærkorps, og at der vil blive
taget skridt til at oprette en militær komité og
en militær stab.
Det smager efter min bedømmelse meget af
militær: det håber jeg statsministeren vil være
enig i. Og jeg er glad for, at statsministeren har
indbudt partierne, og Enhedslisten kommer
også gerne.
Jeg hørte også statsministeren sådan, at regeringen er klar over, at situationen er sådan, at
den danske undtagelse nu står over for et sammenstød med de forslag, der ligger. Jeg forstår,
at regeringen faktisk overvejer, om det er nødvendigt allerede på mandag på udenrigsministermødet at gøre opmærksom på den danske
undtagelse. Så jeg vil godt spørge statsministeren: Hvis det udspil, som Finland har fremlagt,
og som jo indeholder disse her forslag om en
militær komité osv., hvis det er det, som de andre lande ønsker at få gennemført på Helsinki-

1790

Onsdag den 1. december 1999 (Spm)

topmødet, så går jeg ud fra, at der i statsministerens svar ligger, at så bliver der også gjort
opmærksom på den danske undtagelse.
Og så vil jeg spørge statsministeren: Har jeg
forstået det rigtigt, at når det så kommer dertil,
at man skal gøre opmærksom på den danske
undtagelse, ja, så vil det altså komme til at ske
på en sådan måde, at det vil fremgå af den sluterklæring, som bliver vedtaget på Helsinkitopmødet i form af det, man kalder en fodnote.";Keld Albrechtsen
7265;name_party;":
Ja, men jeg skal også kvittere for invitationen til
Dansk Folkeparti om at mødes med statsministeren i morgen for at høre om de her ting. Vi er
meget interesseret i at høre specielt begrundelsen for, hvad der egentlig er galt med NATO,
for vi ser egentlig NATO som den sikkerhedsorganisation på det militære område, som gør
en rigtig god indsats, har gjort det siden Anden
Verdenskrig, og vi mener egentlig ikke, at der
er brug for en særlig europæisk militær union.
Vi må give hr. Keld Albrechtsen ret i, at med
den udformning, som det ser ud til at få, er der
jo tale om et militært samarbejde, som helt
sikkert også er en militær union.
På den baggrund vil jeg godt spørge statsministeren, om statsministeren egentlig er af den
opfattelse, at det her forbehold ligesom er til
besvær, at regeringen egentlig er irriteret over
det forbehold og meget gerne vil være med i
denne her militære union. Er det sådan, det
hænger sammen?
Og hvis regeringen meget gerne vil det, om
regeringen så har tænkt sig at afholde en folkeafstemning om det, og i givet fald: Hvornår har
man egentlig tænkt sig at gøre det?";Peter Skaarup
8410;title_name;":
Over for hr. Keld Albrechtsen kan jeg blot bekræfte, at vi som sagt har et sådant møde i morgen, hvor jeg håber, at vi kan drøfte tingene frit
og fornuftigt.
Når jeg umiddelbart reagerer på udtrykket
militær union, og jeg har hørt hr. Peter Skaarup
gentage den samme melodi, er det såmænd ikke, fordi jeg har noget imod det, det kan man
bruge, som man nu har lyst til, men det, jeg
reagerer på, er selvfølgelig, at det kan give befolkningen en helt forkert opfattelse af, hvad
det egentlig drejer sig om.
For det er jo ikke en angrebsunion, vi her har
med at gøre. Det er en opbygning af et samarbejde, som også, hvis det skal være troværdigt,

indebærer en evne til at løfte soldater ind for at
beskytte civile fra en borgerkrig eller fra en etnisk udrensning, som vi desværre har set så
katastrofale eksempler på.
Hvis vi havde siddet og foldet vore hænder
og håbet på det bedste under borgerkrigene på
Balkan, som vi har været igennem de sidste
6 år, jamen så ville lidelserne have været endnu
mere ufattelige, og så havde vi haft svært ved at
leve op til Danmarks ry for også at være med til
at løfte ude omkring, deltage i internationale
fredsbevarende aktioner, sørge for, at menneskerettigheder respekteres. Det er jo det, vi er
kendt for, og det er derfor, mange, mange
nationer ude omkring respekterer Danmark.
Når vi kommer til det konkrete spørgsmål,
vil jeg derfor sige, at nu tager vi en drøftelse i
morgen, og jeg regner med, at udenrigsministeren i morgen ligesom jeg vil orientere om udsigterne. Det, der tegner sig, vil for klarhedens
skyld, som jeg vurderer det lige nu, trække i
retning af, at vi erindrer om vort forbehold. Når
jeg siger det sådan, er det, fordi vi kommer jo
ikke til at udelukke os selv fra at deltage i drøftelserne op til konkrete beslutninger, men forbeholdet vil formentlig hindre os i at deltage i
selve beslutningerne.
Men jeg synes ikke, Danmark skal holdes
væk fra bordet, fra møder, heller ikke møder i
Bruxelles eller andre hovedstæder. Danmark
må varetage Danmarks interesser, samtidig
med at vi respekterer forbeholdene, og derfor er
det, jeg siger: Alt taler for, at vi må erindre om
forbeholdet, og alt taler for, at vi samtidig vil
deltage i drøftelserne indtil den dag, hvor der
skal træffes en beslutning.";Poul Nyrup Rasmussen
10694;name_party;":
Ja tak. Jeg er glad for, at statsministeren anerkender, at alt taler for, at Danmark bliver nødt
til at aktivere undtagelsen.
Vi må så prøve i morgen nærmere at gennemgå, hvad statsministeren egentlig mener
med at deltage i drøftelser. Efter min opfattelse
- og det vil jeg gerne bede statsministeren præcisere - så kan der ikke blive tale om, at
Danmark sidder i en militær komité, for en militær komité har ifølge sagens natur kun militære opgaver, og derfor er alt, hvad der foregår
i en militær komité, selvfølgelig pr. definition
omfattet af den danske undtagelse.
Det håber jeg vi er enige om, fordi ellers er
der i hvert fald et punkt her, der alvorligt skiller
vores opfattelser. Det håber jeg i hvert fald

Onsdag den 1. december 1999 (Spm)
statsministeren vil redegøre for i morgen, så vi
kan få klarhed over det.
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Er det
korrekt, at det finske forslag, hvis det bliver
gennemført, også vil betyde, at Amsterdamtraktaten skal ændres, fordi de beføjelser, man
vil give til den sikkerhedspolitiske komité og til
militærkomiteen ligger ud over, hvad
Amsterdamtraktaten i øjeblikket kan rumme?
Og hvis det er tilfældet, er den danske regering så indstillet på at acceptere, at der bliver
lavet traktatændringer på det her område?

I .

1791

Jeg har forstået det sådan, at regeringen vil
have en smal regeringskonference, hvor der
ikke skal nye emner ind, og alene af den grund
vil det jo give Danmark et problem, hvis der er
traktatændringer i kølvandet, og derfor er det
min opfattelse, at Danmark ikke skal acceptere
traktatændringer.
Jeg forstår på statsministeren, at han ikke kan
svare på spørgsmålet i dag, men så vil jeg bare
bede om tilsagn om: at vi får en redegørelse for
det, så Folketinget senest kan have det papir til
forespørgselsdebatten i næste uge. Det håber
jeg vi kan få tilsagn om.";Keld Albrechtsen
12585;title_name;:;Poul Nyrup Rasmussen
12605;name_party;":
Jeg vil næsten foreslå, at vi lige nu konstaterer,
at det finske formandskabs rapport er basis for \. Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på de spørgsmål, jeg stillede. Jeg spurgte bl.a.: Hvorfor vil
udenrigsministrenes drøftelser på mandag, og
der vil man konkludere i oplægget til det euro- man lave det militære forsvarssamarbejde, når
NATO egentlig fungerer meget godt? Kan
pæiske rådsmøde, hvor jeg vil deltage på
Danmarks vegne i Helsinki i december, slutnin- statsministeren ikke svare på, hvad der er er (
galt med NATO, siden man vil gå det skridt vigen af december.
dere? Og mener statsministeren ikke, der ligger
Med hensyn til, om det finske formandskabs
et problem i, at vi deltager i alle drøftelserne
rapport fører til traktatændringer: Jeg mener
om det samarbejde, om denne militære union,
simpelt hen, det er for tidligt at konkludere om
når det nu er sådan, at vi har et forbehold, der
det. Det kommer meget an på de efterfølgende
siger, at vi ikke ønsker at tage del i den? Er det
politiske drøftelser.
Jeg vil også gerne her til slut benytte lejlighe- ikke et problem?
Det signal, man sendte til befolkningen forud
den til at understrege, at Helsinki-topmødet er
for folkeafstemningen i 1993, var, at man tog et
jo ikke konklusionen på drøftelserne. Det er
forbehold for det forsvarspolitiske samarbejde,
klart, at i Helsinki vil man formentlig være ret
det militære samarbejde. Nu deltager vi i drøfkonkret med hensyn til de videre retningslinjer,
telserne, og det eneste, vi egentlig ikke gør, er at
hvorefter man skal arbejde frem til det franske
deltage i den afstemning, hvor der trykkes på
formandskabs møde i december til næste år,
knapperne, men vi er med i hele resten, også i
hvor man, sådan som det nu er planlagt, vil
komiteerne.
træffe endelig beslutning om, hvordan den
Hvis det bliver sådan, at de andre lande går
samlede konstruktion skal se ud. Men der sker
videre - hvad alt tyder på, og som det står i alle
et stort skridt i den retning i Helsinki og forpapirer - vil jeg godt spørge, hvornår statsmimentlig et meget konkret skridt frem til det
nisteren har tænkt sig at der skal holdes en folfranske formandskab i december næste år.
keafstemning om det, og om den folkeafstemSå frem til det endelige beslutningstidspunkt
ning i givet fald kommer før folkeafstemningen
føler jeg at vi varetager Danmarks interesser
om ØMU'en, som statsministeren også har
bedst ved at deltage i drøftelserne på møderne
annonceret.
og fremlægge vores synspunkter, præcis som vi
gør på andre områder. Jeg tror, det er det, jeg
Hermed sluttede spørgsmålet.
kan oplyse i dag.";Peter Skaarup
15222;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Kan vi
ikke få et stykke papir, der kan klargøre for os,
om der bliver traktatændringer på grund af det
her eller ej? Statsministeren er vel enig i, at hvis
det her er vejen til en traktatændring, er det vel
meningen, at det skal med på regeringskonferencen?

Spm. nr. S 652
2) Til økonomiministeren af:";Keld Albrechtsen
15588;name_party;":
»Vil ministeren afvise, at årets nobelpristager i
økonomi kan have ret, når han forudser, at
euroen vil føre til dannelsen af en stærk, central

1792

Onsdag den 1. december 1999 (Spm)

EU-regering - og i sidste ende til Europas
Forenede Stater?«
Skriftlig begrundelse
Årets nobelpristager i økonomi, den canadiske
professor Robert Mundell, har ifølge TV 2-nyhederne (jf. hjemmesiden www.TV2.dk) i en artikel tilkendegivet, at »Europas nye supervaluta, euroen, vil føre til dannelsen af en stærk,
central EU-regering - og i sidste ende til Europas Forenede Stater«. Professoren skriver bl.a.:
»De problemer, der kan opstå på grund af
svagheden hos den centrale stat i EU, kan ikke
fejes ind under gulvtæppet. En alvorlig økonomisk krise vil formentlig kræve en yderligere
udvidelse af integrationsprocessen.«
Mundell påpeger, at euroen i dag har to
svagheder. Den er ikke bakket op af en central
EU-stat (endnu), og den har ikke nogen værdi
at falde tilbage på (»it has no fallback value«).
»I en ustabil verden kan dette blive fatalt«,
skriver professoren.
Både økonomiministeren og den regering,
hun deltager i, har hidtil blankt afvist, at
ØMU'en og euroen vil føre til nogen politisk
union eller »Europas Forenede Stater«. Når
imidlertid årets nobelpristager i økonomi har
den modsatte opfattelse, kunne det tænkes at
påvirke den danske regerings vurdering af
ØMU-/euro-projektet.";Frank Dahlgaard
16996;name_party;":
Regeringen og økonomiministeren har hele tiden sagt i den offentlige debat, at det, at man
tilslutter sig en fælles valuta som nu euroen i
EU, ikke fører til mere union eller til en politisk
union eller til Europas Forenede Stater, sådan
som nogle af os frygter. Men nu kommer årets
nobelpristager i økonomi, den canadiske professor Robert Mundell, og siger, at euroen faktisk vil føre til en politisk union med en fælles
EU-regering og i sidste ende til Europas
Forenede Stater.
Det er på den baggrund, man må spørge, om
ministeren vil erkende, at det er en glidebane,
der fører hen imod en politisk union, hvis vi tilslutter os den europæiske euro.";Frank Dahlgaard
17684;title_name;":
Det ville jo hjælpe - hvis vi skal fortsætte
dialogen her under onsdagsspørgetiden om politisk union eller ikke politisk union - hvis hr.

Frank Dahlgaard klargjorde, hvad der i hr.
Frank Dahlgaards terminologi menes med en
politisk union.
Efter min opfattelse - og det har jeg sagt flere
gange, også om onsdagen - er der allerede en
politisk union, for man kan ikke skille økonomi
fra politik: det er to sider af samme sag. Finansloven, som der lige er blevet enighed om, er jo
et stort politisk arbejde, selv om den handler
om kroner og øre.
Med hensyn til Robert: Mundells artikel, som
jo er ca. 1 år gammel, må jeg sige, at hr. Frank
Dahlgaard virkelig trækker nogle konklusioner
ud af den artikel, som der ikke er basis for. Så
vidt jeg kan se, siger den nylig udpegede nobelpristager i økonomi ikke, at euroen vil føre
til en politisk union eller til Europas Forenede
Stater. Det, Mundell gør, er at forholde sig på et
teoretisk plan til en stor valuta, og han omtaler
euroen meget rosende og betegner den som den
største valutariske begivenhed, siden dollaren
overtog det engelske punds plads i det internationale valutasystem.
Så påpeger Mundell, at der er to farer: Der
kan være en ydre fare, og der kan være en indre
fare, som kan ryste en stabil valuta. Og han giver eksempler og nævner f.eks. den russiske
rubel, der blev ødelagt på grund af oktoberrevolutionen i 1917, og han nævner, at en stor
økonomisk krise kan kræve særlige forhold.
Jeg er sikker på, at jeg får mulighed for yderligere at svare, men min taletid er udløbet nu.";Marianne Jelved
19251;name_party;":
Det er jo ikke bare mig, der er kommet med en
sådan konklusion på den artikel, nobelpristageren har skrevet: at euroen vil føre til mere union. Det har TV 2 også, og på Internettet står
overskriften: »Ekspert: Fælles mønt fører til fælles EU-regering og til Europas Forenede Stater i
den sidste ende«, og det dækker artiklen jo også. Og det er tydeligt for mig - og her er vi vel
enige - at nobelpristageren er tiltalt af det her
europæiske projekt, men bare siger, at det fører
til Europas Forende Stater, og at der kan komme en økonomisk krise.
Og det gør der jo på et tidspunkt, for det er et
nyt system: Vi skal afskaffe kronen, vi skal nedlægge Nationalbanken, og vi skal have den fælles valuta med de andre lande til evig tid. For
det er vel meningen? Vi skal vel ikke gå tilbage?
Men på et eller andet tidspunkt i fremtiden om 5 år, om 10 år, om 10.000 år - kommer der
en økonomisk krise, og så falder det hele fra

(225)
Onsdag den 1. december 1999 (Spm)
hinanden, hvis der ikke kommer en EUregering og en fælles politik. Er det ikke rigtigt?
Nobelpristageren siger, at ingen stærk valuta
har kunnet eksistere, uden at der har været en
stærk regering med en fælles udenrigspolitik og
en fælles forsvarspolitik og en fælles politik på
en lang række andre områder, og så har vi den
politiske union.

1793

samarbejde. Han bruger også ordene »politisk
union«, og det er jo her, hr. Frank Dahlgaards
og mine opfattelser skiller sig fra hinanden, fordi jeg siger, at vi allerede i dag har en politisk
union. Men Mundell forholder sig ikke til den
konstruktion og den samarbejdsmetodik, kan vi
kalde det, som f.eks. foregår i Euro-Il, og som
jo er et tæt politisk samarbejde, også om at styre
mulige økonomiske kriser.";Frank Dahlgaard
20997;name_party;:;Keld Albrechtsen
21019;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren har bemærket de
Nej, der kan kun være én konklusion på det,
udtalelser, som den tidligere socialdemokratiMundell skriver i sin artikel, som er skrevet,
ske minister Ivar Nørgaard er kommet med,
nemlig at unionen og den fælles valuta ikke til- lige før euroen trådte i kraft for ca. 11 måneder
siden.
godeser beskæftigelsen, og at Ivar Nørgaard
Han spørger, om EU er en stærk, central stat,
derfor på nuværende tidspunkt ikke kan anbefor det er dét, der er nødvendigt, hvis en valuta
fale, at Danmark går ind i euroen.
skal være troværdig og stabil og stærk. Svaret
Så vil jeg godt spørge ministeren: Når nu det
drejer sig om, at euroen fører til en videregåen- er: Nej, det er EU ikke. Og så skriver han, at her
ligger den potentielle og latente svaghed i
de unionsudvikling, er ministeren vel enig i, at
det ikke kan lade sig gøre at tilgodese beskæf- euroen. Det står der direkte.
Det nytter ikke noget at feje disse problemer
tigelsen, uden at man bliver nødt til at oprette
en EU-regering? Det er jo den brutale virkelig- ind under gulvtæppet, men det er jo det, ministeren gør, når ministeren siger, at det ikke er
hed, at euroen ikke tilgodeser beskæftigelsen,
konklusionen, fordi der ikke er en stærk regeog hvis den skulle gøre det, skulle der laves en
ring i Bruxelles, sådan som der er en stærk reEU-regering, som kunne gøre det.
Jeg vil godt understrege, at det går jeg natur- r gering i Washington D.C. Den amerikanske fællesmønt fungerer og er stærk, men derovre har
ligvis ikke ind for, men det er jo den nødvende også det politiske fællesskab: den politiske
dige konsekvens af hele projektet.
union, og Mundells konklusion i artiklen er jo det kan ministeren vel ikke løbe fra - at det";Frank Dahlgaard
22785;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Uanset at TV 2, tekst- også er nødvendigt på en eller anden måde at
få den samme konstruktion med en stærk, centv eller andre drager en konklusion af en artikel, behøver den konklusion jo ikke nødvendig- tral EU-regering, hvis euroen skal fungere.
Vil ministeren ikke erkende, at ministeren i
vis at være sand. Det går jeg ud fra at vi kan
den hidtidige debat har fejet disse problemer
være enige om.
ind under gulvtæppet?
Jeg kan ikke se, at Mundell forudser, at EU
bliver til Europas Forenede Stater på grund af";Marianne Jelved
23361;title_name;":
euroen. Jeg kan se, hvordan han ræsonnerer
Svaret er nej, og jeg kan godt stille mig op hver
over erfaringer om, hvad det er, der har fået
onsdag og svare nej!
store valutaer til at bryde sammen, og det er
Jeg udtaler mig efter de erfaringer, jeg har efaltså ydre farer og indre risici som f.eks. en stor
ter mange års deltagelse i det samarbejde, og
økonomisk krise. Så langt er vi enige.,
ud fra den fuldkomne overbevisning, jeg har
Så siger Mundell i øvrigt - ikke fordi jeg skal
gøre hans ord til mine, men bare for at nuance- om kvaliteten af og perspektiverne i både det
politisk-økonomiske samarbejde og samarbejre artiklen - at EU jo er nogenlunde sammendet i det hele taget i EU.
faldende med NATO. Han bruger ikke lige de
Det handler jo om, at landene i EU er inteord, men han henviser til NATO og NATOgrerede. Der er et indre marked, og euroen gør
samarbejdet med USA og siger, at så er der jo
EU til en stor økonomisk enhed. Men spørgsingen risiko for nogen ydre fjende, der kan
målet er, hvordan man løser kommende økonovære en trussel imod euroen.
miske kriser, og hr. Frank Dahlgaard og mange
Om økonomiske kriser og ustabilitet inden
andre vil ikke medgive, at dette er en ny konfor euro-området siger han, at euroen i sig selv
struktion, og at man skal forlade de historiske
vil være en katalysator for et tættere politisk

1794

Onsdag den 1. december 1999 (Spm)

eksempler, fordi vi går en ny fremtid i møde,
hvor vi prøver at løse verdens problemer på en
helt anden måde, end vi har gjort tidligere med
krige og andre ting.
Til hr. Keld Albrechtsen: Akustikken er lidt
dårlig et eller andet sted, så jeg fik ikke helt fat
i, hvad det var, Ivar Nørgaard var citeret for,
som gjorde, at Ivar Nørgaard ville sige nej. Men
jeg kan ikke bekræfte det, som jeg tror der blev
spurgt om, altså at EU skal være Europas
Forenede Stater. Det er ude af sammenhæng
med virkeligheden, og det har intet at gøre med
det samarbejde, der er i gang i EU. Men jeg vil
bede hr. Keld Albrechtsen gentage spørgsmålet,
for jeg kunne ikke høre, hvad det var, Ivar
Nørgaard var citeret for.";Marianne Jelved
25466;name_party;":
Jeg synes altså ikke rigtig, økonomiministeren
bare kan feje Robert Mundells udtalelser ind
under gulvtæppet, for det er jo fuldstændig
klart ifølge de citater, vi har hørt, at han mener,
euroen vil medføre yderligere integration. Det
siger han meget, meget klart de steder, han er
citeret, og det siger han også i sin rapport.
Han siger, at mere union er en økonomisk
naturlov, og han siger videre, at de problemer,
der kan opstå på baggrund af svagheden i den
centrale stat i EU, ikke kan fejes ind under
gulvtæppet, og at en alvorlig økonomisk krise
formentlig vil kræve yderligere udvidelse af
integrationsprocessen.
Sådan siger Robert, Mundell, og han er altså
nobelpristager i økonomi, og der er ikke nogen
som helst tvivl om de udtalelser.
Derfor vil jeg godt gentage det spørgsmål,
som hr. Frank Dahlgaard stillede: Vil økonomiministeren forholde sig til, at nobelpristageren i
økonomi advarer og siger, at euroen vil medføre yderligere integration i EU?";Peter Skaarup
26452;name_party;":
Som jeg har opfattet Ivar Nørgaard, er hans
budskab, at euroen ikke er god nok, når det
gælder beskæftigelsen, og at han kun vil anbefale et ja, hvis der bliver givet mulighed for at
gavne beskæftigelsen.
Det er på den baggrund, jeg spørger ministeren: Vil ministeren erkende, at hvis der inden
for euroens rammer skal være mulighed for at
gøre noget for beskæftigelsen, skal EU laves
om? Så skal der laves en politisk union, som giver mulighed for at gøre noget for beskæftigelsen, for ellers står vi jo i den situation, at vi har

alle tvangsbestemmelserne, bødebestemmelserne og straffebestemmelserne osv., men ikke kan
gøre noget for beskæftigelsen i den situation,
hvor der opstår en økonomisk krise.
Og derfor spørger jeg så ministeren: Kan ministeren ikke se, at så ligger der simpelt hen den
indbyggede logik i euroen, at man bliver nødt
til at oprette en fælles europæisk regering?";Keld Albrechtsen
27365;name_party;":
Jamen det er jo lidt fortvivlende, når ministeren
siger, at ministeren onsdag efter onsdag bare vil
sige nej her i Folketinget.
Det er ikke mere end en uge siden, nemlig
sidste onsdag, ministeren flere gange gentog
det fantastiske udsagn, at euroen er en fantastisk succes. Men euroen tromler nedad og nedad og nedad, og hver dag er der en ny bundrekord i eurokursen over for dollar, over for yen,
over for pund, over for svenske kroner og over
for norske kroner. Og euroen trækker den danske krone med nedad, så Nationalbankens statistik i dag siger, at den danske krones værdi er
faldet med 5 pet. de sidste 12 måneder. Det er
da ikke en fantastisk succes.
Ministeren er argumentresistent. Kan ministeren dog ikke forstå det, når en nobelpristager
i økonomi siger, at den vigtigste valutakurs i
hele verden, når euroen kommer i gang, er kursen på euro i forhold til dollar? Nu falder euroens kurs, men alligevel siger ministeren, at det
overhovedet ikke er noget problem, og afviser
årets mest fremtrædende økonoms hele
argumentation og hans vurderinger.";Frank Dahlgaard
28459;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Det var ordet beskæftigelse, der var svært at høre,
Jeg mener helt klart, at den måde, landene
samarbejder på - også om den fælles valuta,
hvor regelsættet siger, at der skal være det, jeg
kalder en buffer, så der ikke køres med store
underskud, men med overskud eller balance på
budgetterne - giver mulighed for at have en
fleksibilitet i finanspolitikken og et råderum,
der gør, at vi kan modstå økonomiske kriser.
Det er meget svært for Mundell og andre helt at
se, hvordan samarbejdet egentlig er skruet sammen, når man kun forholder sig til det på det
rent teoretiske plan.
Beskæftigelsen har bedre chancer, end den
nogensinde har haft, på grund af det tætte politiske samarbejde, der foregår, også om beskæftigelsesretningslinjerne. Vi trækker på

Onsdag den 1. december 1999 (Spm)
samme hammel og modarbejder ikke hinanden
med konkurrerende devalueringer osv. Så jeg
opfatter det sådan, at et af hovedargumenterne
for den fælles valuta er stabilitet og bedre
beskæftigelse.
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige: Jeg er enig i,
at et eurosamarbejdet i Maastrichttraktaten, der
indeholder afsnittet om Den Økonomiske og
Monetære Union, i sig selv er en større integration i forhold til tiden før 1992. Jeg er også enig
i, at det, vi ser nu med Euro-11-ministrene, er
et tættere og tættere politisk samarbejde mellem
de ministre, og det må man for min skyld gerne
kalde integration. Jeg anerkender, at vi er flettet
økonomisk ind i hinanden, og at vi har godt af
at samarbejde, men jeg anerkender ikke, at det
fører til Europas Forenede Stater med en overnational føderal regering.
Så til hr. Frank Dahlgaard: Jeg må sige, at titler gør intet indtryk på en radikal økonomiminister. Uanset om det er en nobelpristager,
eller hvem det er, ejes den politiske sandhed
ikke af eksperter.";Marianne Jelved
30291;name_party;":
Jeg er da glad for, at økonomiministeren trods
alt erkendte, at det fører til yderligere integration, tættere politisk samarbejde, eller hvad
ordvalget nu præcist var. Men må jeg så ikke
lige sige, at vi kan jo ikke tilbage i historien se
nogen eksempler på et økonomisk samarbejde
eller en økonomisk union, der ikke medfører, at
man skal til at integrere alle andre politikker.
Det at lave en økonomisk union medfører, at
for at kunne styre den økonomiske politik er
man inden for alle politiske hovedområder nødt
til at have et utrolig tæt samarbejde, som gør, at
man er fastlåst, og at man afgiver suverænitet
dag for dag. Kan ministeren finde nogen
eksempler tilbage i historien på, at det ikke har
været tilfældet? Og vil ministeren ikke godt bekræfte den konklusion, som nobelpristageren
når frem til, nemlig at i den sidste ende - det
kan godt være, det ikke ønskes af regeringen,
men det er i hvert fald den politik, regeringen
indirekte lægger op til - fører det altså til
Europas Forenede Stater?";Peter Skaarup
31320;name_party;":
Tak for ministerens svar, især det med, at titler
ikke imponerer hende. De imponerer heller ikke
mig, men argumenter må da gøre et indtryk.
Det gør de da i hvert fald på mig.

1795

Nobelpristageren siger - det er konklusionen,
og jeg ved, ministeren har papiret - at konstruktutionen med euroen og ØMU'en har to
svagheder: Euroen er ikke bakket op af en
stærk central EU-stat, og den har ikke nogen
værdi, at falde tilbage på, fordi den ikke er nogen gammel valuta, der har vist sin styrke tidligere, og i en ustabil verden kan disse svagheder vise sig at være fatale.
Så er mit spørgsmål til ministeren: Vil ministeren fuldstændig afvise, at euroen har vist
svaghed lige siden sin start, og at den er faldet,
også på det sidste, til trods for, at de økonomiske forhold egentlig ikke er helt tossede i euroområdet? Kan det ikke lige præcis skyldes det,
som Robert Mundell peger på, nemlig at der er
ikke den stærke politiske styring bag og derfor
ikke tillid til systemet, og at der derfor er et
problem? Og vil ministeren afvise, at det, man
har drøftet på mødet i Euro-11 i går, ikke var,
at euroen er en fantastisk succes, men hvad i
alverden man skal gøre?";Frank Dahlgaard
32517;title_name;":
Tiden er gået for længe siden!";Henning Grove
32585;title_name;":
Jeg skal med stor beklagelse meddele hr. Frank
Dahlgaard, at jeg desværre ikke var med ved
Euro-11-mødet og derfor ikke kan vide, hvad
man har diskuteret i går.
Dernæst vil jeg sige, ""at jeg er jo som liberal
glad for markedskræfterne, og jeg har stor tiltro
til, at de forventninger, investorerne har, afspejler sig i kurserne. Men jeg kan godt forstå, at
euroen står lavere i dag, end den gjorde for nogen tid siden, fordi vækstudsigterne i USA
imod i hvert fald nogles forventninger tidligere
på året stadig viser sig at være meget store.
Euroen afspejler på den måde, altså ved sit forhold til dollaren, disse vækstforudsigelser, men
det vil jo vende, hvis jeg må henvise til Vim
Duisenbergs indlæg i Financial Times i fredags,
som jeg er sikker på at hr. Dahlgaard også har
set.
Så vil jeg sige meget kort til hr. Skaarup, at
selvfølgelig skal vi lære af historien, og det er
derfor, EU-samarbejdet er skruet sammen på en
helt ny måde, som ikke er set før i historien: for
at finde ud af, hvordan vi kan løse den opgave
at forebygge krig og den kolde, ubønhørlige kapitalmagt ved et samarbejde mellem selvstændige stater. Det er opskriften, og jeg ville ønske,

1796

Onsdag den 1. december 1999 (Spm)

at hr. Peter Skaarup og hans parti ville bakke
det projekt op.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 653
3) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
33952;name_party;":
»Er det korrekt, at Den Europæiske Centralbank
på egen hånd kan udstede lovregler med direkte retsvirkning for alle mennesker og virksomheder i euro-landene?«
Skriftlig begrundelse
Den seneste månedsoversigt fra Den Europæiske Centralbank i Frankfurt (november 1999)
indeholder en artikel om Euro-centralbankens
retlige beføjelser. Det fremgår heraf, at eurobanken er tillagt direkte lovgivningsbeføjelser
på et stort område. Det kunne være interessant
at få eksempler på, hvilke typer af forordninger
og lovregler EU-banken kan finde på at pålægge borgere og virksomheder i euro-landene.";Frank Dahlgaard
34563;name_party;":
Dette spørgsmål vedrører også euroen og
ØMU'en.
Det fremgår af den seneste månedsrapport
fra Den Europæiske Centralbank i Frankfurt, at
denne bank kan udstede forskellige former for
lovgivning og regler, også regler, der har direkte retsvirkning for virksomheder og personer i
medlemslandene. Hvis Danmark kommer med,
vil der altså være en ny institution, som kan
lovgive på dansk område. Er det rigtigt
forstået?";Frank Dahlgaard
35014;title_name;":
Delvis rigtigt - karakteren er 8.
Jeg er sikker på, at hr. Frank Dahlgaard har
læst Maastrichttraktaten mange gange og derfor
også har læst regelsættet for Den Europæiske
Centralbank: hvilke beføjelser og kompetencer
Den Europæiske Centralbank har i forhold til
de andre banker i euro-området.
Det er fuldstændig korrekt, at ECB kan vedtage forordninger, som f.eks. vedrører mindstereserver i kreditinstituttter, sikring af effektive
og pålidelige clearing- og betalingssystemer og
pålæggelse af statistiske rapporteringskrav over

for de nationale centralbanker og andre finansielle institutioner og formidlere i de deltagende
medlemslande. Men det drejer sig altså om den
finansielle sektor og ikke om hr. Jensen fra
Bjerghusvej et eller andet i Næstved. Det er den
finansielle sektor, der er tale om.
ECB kan også give bøder, hvis man ikke afleverer det, man skal aflevere, og det svarer i
virkeligheden til det, Danmarks Statistik kan
gøre. Danmarks Statistik kan også bestemme og endda langt bredere end ECB, nemlig på
virksomhedsniveau - hvilke data der skal afleveres til Danmarks Statistik, og Danmarks
Statistik har også kompetence til at give bøder
til de virksomheder, som ikke afleverer data.
Der er sådan set en parallelitet, men vi har
bare fordelt kompetencerne lidt anderledes i
Danmark, end ECB har. Det er vedtaget på demokratisk vis, og det fremgår af Traktaten. Der
er intet nyt: det har været kendt lige så længe,
som Maastrichttraktaten har været kendt.";Marianne Jelved
36512;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilken karakter jeg skal give ministerens svar. Det var præget af nogen rutine
og manglende overblik og måske også en
manglende sammenhæng at sætte tingene ind i.
Her er der jo tale om en ny institution, som hvis Danmark tiltræder Den Økonomiske og
Monetære Union - overtager lovgivningsfunktioner, som hidtil er varetaget af danske institutioner, der er oprettet af det danske demokrati
og det danske folkestyre. Det er vel realiteten.
Det kan da godt være, at der er nogle økonomer, der har kendskab til det her og ved, at der
ikke er noget nyt i det, men den bredere offentlighed har ikke kendskab til det. Hvis ministeren går ud og spørger, om euroen er sat i gang,
siger folk: Nej, men den kommer om 2 år. Det
gør de også i Tyskland, hvor D-marken kun eksisterer som en underenhed af euroen, for den
er sat i gang, og systemet fungerer, og der er
lovgivning på de 11 landes egne områder.
Ministeren må vel medgive mig, at disse lovregler, som kan udstedes og har virkning på det
finansielle område, da også vedrører mennesker
og virksomheder. Ligesom det sker i dag i
Danmark fra Danmarks Statistik, vil det også
ske fremover fra Den Europæiske Centralbank.
Og er det ikke rigtigt, at træder vi ind i Den
Økonomiske og Monetære Union, afskaffer den
danske krone og får den fælleseuropæiske bastardvaluta - for at sige det lidt politisk - bliver
Nationalbanken omdannet til en filial af Den

Onsdag den 1. december 1999 (Spm)
Europæiske Centralbank i Frankfurt og skal
bare følge de retningslinjer, der kommer, herunder de lovgivningsmæssige retningslinjer,
der kommer fra Frankfurt? Er det ikke rigtigt
forstået?
i";Frank Dahlgaard
38185;title_name;":
Jeg skal gerne gentage: ECB skal sikre, at der er
et betalingssystem mellem centralbankerne og
bankvæsenet som sådan og kreditinstitutterne i
euro-området - det er fastlagt i traktaten - og
for at ECB skal kunne det, er der givet nogle
værktøjer, nogle muligheder for ECB til at træffe beslutninger om, hvordan et sådant clearingsystem og betalingssystem mellem bankerne
skal kunne fungere til glæde for borgerne.
Det er også klart, at ECB skal føre pengepolitik, og til den brug har ECB et netværk, kan vi
kalde det, af nationalbanker rundtomkring i
medlemslandene. ECB skal bl.a. kunne sige, at
det er hensigtsmæssigt, hvis der er en mindste reserve af fremmed valuta: dollars eller noget
andet, i bankerne, for det er jo et af redskaberne
til i givet fald at føre pengepolitik med.
Nu skal det næste spørgsmål ikke blive, hvor
mange dollars der skal ligge, for jeg har kun givet det som et eksempel og har ikke nogen
kendskab til, hvilke beslutninger der er truffet.
Det er der ikke noget nyt i, og det er jo derfor, regeringen i dag fremlægger en detaljeret
overgangsplan for, hvad der skal til, fra der er
stemt ja ved en folkeafstemning, til Danmark
kan være med, og her er bl.a. beskrevet de her
ting. Betalingssystemerne skal fungere, inden
kronen kan låses fast til euroen.
Der er med min bedste vilje intet nyt i det:
det har været kendt hele tiden. Jeg har svaret på
spørgsmål om det i Folketinget osv., men jeg vil
gerne medvirke til at formidle det til bredere
kredse, så jeg er taknemlig over at få lejlighed
til det her om onsdagen.";Marianne Jelved
39753;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge økonomiministeren om den artikel, der var i
Berlingske Tidende i mandags. Det fremgik deri
bl.a., at der bliver offentliggjort en rapport her i
dag, hvor Økonomiministeriet med detaljer beskriver, hvordan det skal være, når nu euroen
bliver vedtaget, hvordan man så skal tackle den
nye situation fra myndigheders og virksomheders side. Man er ligesom gået ud fra som en
forudsætning, at euroen selvfølgelig bliver ved-

1797

taget ved en folkeafstemning, at danskerne
siger ja.
!
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om der i
forbindelse med den rapport, der bliver offentliggjort i dag, også er noget, hvor man ligesom
belaver sig på, at Den Europæiske Centralbank
kan udstede de her lovregler, som altså har direkte retsvirkning. Er der nogen ting med i den
rapport, der bliver offentliggjort i dag, der
handler om de her lovregler, som får direkte
retsvirkning?
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge
økonomiministeren, om ikke det er korrekt, at
der er et problem i, at man ligesom har sagt på
forhånd, inden der har været en folkeafstemning, at det sikkert bliver et ja, så vi lige så godt
kan gøre bl.a. virksomhederne klar til at indberette løn i euro, og om ikke den administrerende direktør i Coloplast, Sten Scheibye, har ret,
når han siger, at han har svært ved at se, at nogen virksomhed kan bruge muligheden for at
indberette i euro til noget som helst, hvis det
bliver et dansk nej.
Er det ikke spild af kroner og ressourcer, at
man er gået i gang med det her projekt allerede
nu inden folkeafstemningen?";Peter Skaarup
41334;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at hvis Danmark går
med i Den Økonomiske og Monetære Union,
ØMU'en, så afskaffes den danske krone, og så
nedlægges Nationalbanken og omdannes til en
filial af Den Europæiske Centralbank i
Frankfurt, der herefter overtager pengepolitikken, rentepolitikken og valutapolitikken og udstikker retningslinjer for den økonomiske
politik i øvrigt?";Frank Dahlgaard
41736;title_name;":
Det er rigtigt, at hvis der bliver ja ved en folkeafstemning i Danmark til, at vi tilslutter os den
fælles valuta, så kommer ECB's pengepolitik til
også at omfatte Danmark - det er klart - og så
flyttes der en formel kompetence fra Nationalbanken til Den Europæiske Centralbank.
Danmarks Nationalbank har vi stadig væk, og
nationalbankdirektøren deltager i styrelsesrådets møder og har en stemme på lige fod med
Luxembourg, Tyskland og de andre, når man
skal udforme pengepolitikken. I dag sidder
Nationalbanken og venter på, at ECB, tidligere
Bundesbank, ændrer renten, og så følger vi
med, fordi vi har en fastkurspolitik.

1798

Onsdag den 1. december 1999 (Spm)

Så til hr. Peter Skaarup: Jeg var meget ked af
at se hr. Thulesen Dahls skarpe reaktion, for
den bunder jo i en misforståelse, som jeg beklager har fundet sted. Jeg svarede på et spørgsmål fra fru Pia Christmas-Møller i foråret om,
hvordan en overgangsplan for Danmark ville se
ud. Jeg var til samråd i Europaudvalget, og dér
blev jeg bedt om at udforme en mere detaljeret
plan, og der blev endda spurgt, om den kunne
blive af samme detaljeringsgrad som den engelske overgangsplan. Det, jeg lovede i et svar på
et spørgsmål fra et stort flertal i et samråd i
Europaudvalget, er det, som nu kommer i dag.
Der kommer også en informationspjece, der
hedder: »Hvem bestemmer hvad i den fælles
valuta?« Deraf vil det fremgå, hvilke kompetencer bl.a. ECB har i forhold til danske banker.";Marianne Jelved
43205;name_party;":
Så vil jeg godt spørge økonomiministeren, om
det ikke er det sædvanlige problem, som regeringen nu får her. Man siger godt nok, at der
skal være en folkeafstemning, men alligevel
forbereder man alt muligt til, at virksomheder
kan udbetale i euro, og at det offentlige kan
håndtere ting i euro. Samtidig siger man, at vi
skal have en fri debat, og at der også er nogle
vanskeligheder ved euroen og sådan noget.
Altså, er det ikke at foregøgle befolkningen noget, at den på den ene side er nødt til at sige ja,
og at der på den anden side skal være en fri
debat?
Når man læser den artikel og formentlig også
den rapport, der kommer fra Økonomiministeriet, kan det ikke tolkes på anden måde, end at
man ligesom sætter danskerne stolen for døren
og siger til dem: I har ikke andre muligheder
end at sige ja til det her projekt, ellers får vi en
masse problemer, for så kan vi ikke afregne i
euro, og så kan vi ikke samarbejde med de
andre lande.
Er det ikke den knibtangsmanøvre, man er i
gang med over for den danske befolkning? Og
vil ministeren ikke godt sige inden for regeringen, at det har været et problem i forbindelse
med alle de danske folkeafstemninger, og at det
er endt med, at befolkningen har protesteret,
bl.a. ved at sige nej i 1992.";Peter Skaarup
44489;title_name;":
Altså der er vedtaget en lov i Folketinget i sidste folketingssamling. Den lov fik et meget
bredt flertal. Ifølge den lov kan virksomheder
aflægge regnskaber i euro. Det er en gældende

lov i dette land, og derfor kan jeg ikke forstå, at
det skal mistænkeliggøres, at der f.eks. udarbejdes en informationspjece, der handler om virksomhederne og euroen. De danske virksomheder er påvirket af det, der sker i Europa.
Jeg tror ikke, hr. Peter Skaarup mener det alvorligt eller er klar over, hvad det er for konsekvenser, der ligger i det, hr. Peter Skaarup
siger.
Det er ikke et problem, at der er stor åbenhed: det er en demokratisk fordring. Det ville
da være fuldstændig utilstedeligt, at den viden,
jeg sidder med, ikke måtte komme danskerne til
gavn. Vælgerne har krav på at vide, hvad det
er, der foregår i Europa, hvad det er, der påvirker os. Det er åbenhed. Folketinget har via finansloven sidste år bevilget penge til den informationsvirksomhed, der foregår p.t. for at skabe åbenhed om alle forhold, og det vil jeg tro
hr. Peter Skaarup også er tilhænger af.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Bortfaldne spørgsmål
Spm. nr. S 655";Marianne Jelved
45657;title_name;":
Spørgsmål nr. S 655, der er stillet til indenrigsministeren af hr. Peter Skaarup, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, ilød således:
Til indenrigsministeren (26/11 99) af:";Henning Grove
45882;name_party;":
»Er ministeren ikke bekymret over, at der fortsat kan observeres et stærkt stigende antal
slovakiske asylansøgere, der søger til Danmark,
og vil ministeren på den baggrund tage indførelse af visumtvang over for Slovakiet under
overvejelse for at standse denne udvikling?«
Begrundelse
Ud fra spørgsmål nr. S 453 og efter spørgerens
oplysninger fortsætter strømmen af asylansøgere fra Slovakiet via Københavns Havn i udvidet
omfang i disse uger.

Onsdag den 1. december 1999 (Spm)
Disse ansøgninger om asyl er åbenlyst
grundløse, og slovakkerne bliver derfor sendt
retur, men regningen for slovakkernes udflugt
skal betales af de danske skatteydere, og når
man ved hjælp af Indenrigsministeriets egne
beregninger kan komme frem til, at hver åbenlys grundløs asylansøger på nuværende tidspunkt koster de danske skatteydere op til ca.
10.570 kr. pr. ansøger, og at udgifterne til hjemrejse ikke er inkluderet, ligesom omkostningerne til sagsbehandling i Københavns Havn heller
ikke er inkluderet, jf. besvarelse af spørgsmål
nr. S 453, virker det på spørgeren absurd og
grotesk, at ministeren ikke hidtil har ønsket at
bruge visumtvang over for slovakkerne som
middel til at afværge, at denne strøm af mennesker søger om asyl i Danmark. Hertil kommer, at asylansøgerne blokerer Københavns
Politis havnegruppe i et sådant omfang, at den
ikke ser sig i stand til at passe sit arbejde på
forsvarlig vis.

Spm. nr. S 656";Peter Skaarup
47331;title_name;":
Spørgsmål nr. 656, der er stillet til statsministeren af hr. Klaus Kjær, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet,
lød således:
Til statsministeren (26/11 99) af:";Henning Grove
47539;name_party;":
»Agter statsministeren at imødekomme ønsket
fra Tibets politiske og åndelige leder, Dalai
Lama, om et møde, når han til maj næste år
kommer til Danmark?«
Begrundelse
Tibets politiske og åndelige leder, Dalai Lama,
kommer den 18. maj næste år til Danmark, hvor
han vil opholde sig i tre dage. I den forbindelse
har Dalai Lama via sin repræsentant i London
bedt om et møde med statsministeren. Spørgeren ønsker at vide, hvilken holdning statsministeren har til ønsket.

(

1799

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat. (Ophævelse af kommunal
beskatning af statsinstitutioner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 17/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
I den skriftlige fremsættelse til det her lovforslag, nr. L 95, noterer indenrigsministeren, at
han gerne ser en hurtig og velvillig behandling
her i det høje Ting. Jeg skal bidrage med en
hurtig behandling af denne her sag, og det gør
vores udvalg i øvrigt i al almindelighed, ligesom vores politiske gruppe gør det. Så jeg skal
holde en kort tale om sagen.
Der er med nr. L 95 tale om et fornuftigt og
rationaliserende forslag. Den kommunale beskatning af statsinstitutionerne har ikke nogen
synderlig betydning for den kommunale finansiering. Dertil kommer, at ophævelsen er et led
i den tilstræbte forenkling af den kommunale
finansiering, og staten giver desuden kommunerne under ét kompensation for tabet.
Derfor kan Socialdemokratiet kun støtte det
foreliggende lovforslag.";Klaus Kjær
49154;name_party;":
Jeg kan sige, at Venstre heller ikke skal forsinke
behandlingen af dette her lovforslag, hvor der
foreslås, at kommunerne ikke længere skal have
adgang til at opkræve indkomstskat af statslige
institutioner.
Vi kan vel sige, at det her drejer sig lige så
meget om en forenkling, så Venstre er positiv
over for det, og vi vil da gerne medvirke til en
hurtig sagsbehandling.";Else Winther Andersen
49554;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi med tilfredshed på ethvert initiativ, der forenkler og
afbureaukratiserer. Det gælder også dette beskedne forslag, som forenkler reglerne vedrørende kommunal indkomstbeskatning af statslige indtægter, f.eks. af statsejede beboelsesejendomme beliggende i den pågældende
kommune.

1800

Onsdag den 1. december 1999 (L 95)

Det må dog være på sin plads at gøre opmærksom på, at de 9,5 mio. kr., som i henhold
til DUT-systemet overføres til generelle bloktilskud, jo ikke giver garanti for, at hver enkelt
kommune bliver holdt skadesløs. Men det er jo
en problemstilling, som ikke alene vedrører
denne sag, og jeg er overbevist om, at kommunerne gerne vil have sig frabedt en mere
øremærket styring af kompensationen.
Vi er positive over for forslaget, men må naturligvis tage forbehold over for eventuelle problemstillinger, der kunne dukke op under udvalgsarbejdet, herunder også i forbindelse med
et nøjere studium af høringssvarene.
Da jeg skrev manuskriptet, havde jeg endnu
ikke set høringssvarene. Det har jeg nu, og det
ser ikke ud til, at der er problemer.";Knud Erik Kirkegaard
50674;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Kristen
Touborg, ikke kan være til stede, skal jeg på
SF's vegne fremføre:
Lovforslaget indebærer en vis administrationslettelse. Da den kommunale indkomstskat
af statsinstitutioner kun har ringe betydning for
den kommunale finansiering, og da det provenu på ca. 10 mio. kr., som kommunerne mister,
bliver kompenseret af staten, er SF positivt indstillet over for lovforslaget.
Da kommunerne imidlertid kompenseres under ét, vil nogle kommuner miste et mindre beløb ved ændringen. Dette gælder f.eks. Københavns Kommune, som vil få et provenutab på
nogle millioner kroner. Det finder jeg naturligvis er beklageligt, men denne procedure er
imidlertid sædvanlig praksis, når der ændres på
udgiftsfordelingen mellem staten og kommunerne. Der er næsten altid nogle kommuner,
som bliver ramt på grund af den manglende
millimeterretfærdighed, når der ændres på
udligningen.";Villy Søvndal
51592;name_party;":
Med lovforslaget ophæves adgangen for kommunerne til at opkræve kommunal indkomstskat af visse indtægter hos staten og dens institutioner, navnlig indtægter fra udlejningsejendomme.
Lovforslaget vil medføre en årlig mindreindtægt for de enkelte kommuner på ca. 9,5 mio.
kr. For de statsinstitutioner, der hidtil har betalt
skatten, vil der være tale om en tilsvarende besparelse ved skattens bortfald. For at kompensere er det i lovforslaget anført, at kommunerne

under ét vil få dækket provenutabet i medfør af
det udvidede totalbalanceprincip.
Dansk Folkeparti er positivt over for en sådan administrativ forenkling, men vi vil dog
være opmærksomme på, om forslaget for enkelte kommuner medfører et samlet nettotab.";Klaus Kjær
52329;name_party;":
Jeg kan på CD's vegne meddele, at vi også synes, at der ligger en forenkling i det, og jeg skal
så heller ikke undlade at misbruge lejligheden,
som jeg ofte gør i disse sager, til netop at pege
på, at når man ordner det på den her måde, så
bliver der nogle skævheder. Det pådrager sig
gentagne gange opmærksomheden, når vi taler
om hele den kommunale finansiering.
Der er mange vanskeligheder i den. Her er
det bare et lille blad, vi ser, og det vil vi ikke
stoppe lovforslaget for, men generelt igen opfordre til, at man får analyseret alt det, der ligger omkring kommunal finansiering. Det er
langt vigtigere end at tale om kommunal
struktur.";Ebbe Kalnæs
52994;name_party;":
Jeg kan i korthed sige, at Det Radikale Venstre
kan støtte lovforslaget, som især er begrundet
med en forenklet administration af en pengestrøm, som hidtil er gået fra én offentlig
myndighed til en anden.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil meget gerne takke for den positive tilslutning fra ordførerne til lovforslag nr. L 95.
Det er rigtigt, som det er nævnt af flere ordførere, at det drejer sig om et mindre beløb,
men det væsentlige i det her er vel nok forenklingen og fornyelsen af en lov, der stammer helt
tilbage fra 1903.
Det er også rigtigt, at når man bruger bloktilskudsprincippet - hvad kommunerne jo altid
holder på at man skal - så vil det give forskellige udgifter, og der er kommuner, der får en
lidt større udgift, og nogle, der får noget, de slet
ikke har regnet med.
Så antyder hr. Ebbe Kalnæs lige, at det med
finansiering af kommunerne er væsentligere
end sammenlægning. Nu er det jo ikke til debat
for øjeblikket, men finansiering af kommunerne
er altid væsentligt. Og det er jeg så enig med hr.
Ebbe Kalnæs i. Det er ikke det her lille spørgsmål, der skal løse det, men vi får nok mulighed
for ved en senere lejlighed at gå nærmere ind
på bloktilskud, og hvad der ellers er. Det går

(226)
Onsdag den 1. december 1999 (L 95)
jeg også ud fra, at man drøfter med de kommunale organisationer. Jeg takker for modtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Dorit Myltoft
54481;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri. (Udvidelse af strafferammen).
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 4/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Lovforslaget går ud på, at strafferammen for
overtrædelse af fyrværkeriloven skal udvides
fra det, der er maksimalt i dag, nemlig 2 år, til
4 års fængsel.
Forslagsstillerne anfører, at de i lyset af den
tiltagende brug af ulovligt fyrværkeri ønsker at
skærpe straffen bl.a. for indsmugling af fyrværkeri, for hjemmefabrikation af fyrværkeri, for
videresalg af ulovligt fyrværkeri, for besiddelse
og brug af ulovligt fyrværkeri. Det fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget her, at udvidelsen af strafferammen særligt skal anvendes i
de her nævnte tilfælde: Hvor indsmugling og
hjemmefabrikation sker med videresalg for øje,
hvor der sælges ulovligt fyrværkeri til mindreårige og i tilfælde af gentagne overtrædelser af
fyrværkeriloven.
Som det nok også er forslagsstillerne bekendt, blev fyrværkeriloven senest ændret i
slutningen af 1994, og den gang blev strafferammen udvidet ganske betydeligt, der var jo
før kun tale om bødestraf. Men nu kan man jo

1801

altså under skærpede omstændigheder, og det
er vel de omstændigheder, som Dansk Folkeparti peger på, gå helt op til 2 år. Forslagsstillerne begrunder bl.a. forslaget om den højere
strafferamme især med indsmugling af ulovligt
fyrværkeri.
Jeg har ikke kendskab til de tal, der ligger til
grund for den opfattelse. Derimod ved vi fra
Danmarks Statistik, at mængden af det ulovlige
fyrværkeri, som indføres, er steget markant.
Der blev i 1998 indført 3.500 ton mod knap
1.5 ton i 1993.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Told og Skat i
oktober måned i år har gennemført en kontrolaktion hos en række fyrværkeriimportører, og
at Beredskabsstyrelsen deltog i enkelte af disse
besøg. Der blev i den forbindelse ikke fundet
ulovligt fyrværkeri, hvilket dog naturligvis ikke
er bevis for, at det ikke indføres.
Forslagsstillerne anfører også, at der er sket
en stigning i det ulovlige knaldfyrværkeri, der
stammer fra privat hjemmefabrikation. Jeg er
heller ikke bekendt med de tal, som ligger til
grund for denne opfattelse, men i henhold til
fyrværkeriloven må fyrværkeri naturligvis ikke
fremstilles eller indføres uden tilladelse fra
Beredskabsstyrelsen, ligesom man ikke må erhverve, overdrage, opbevare eller anvende fyrværkeri uden politiets tilladelse. Overtrædelse
heraf straffes i medfør af den lov fra 1994, som
jeg omtalte før.
Regeringen finder trods alt, at den gældende
strafferamme i fyrværkeriloven kombineret
med straffelovens bestemmelse giver tilstrækkelig mulighed for, også under de skærpede
omstændigheder, at idømme alvorlig straf i de
tilfælde, som vi lige har talt om her.
Jeg vil dog gerne afslutningsvis sige, at regeringen ikke er uenig i hensigten bag lovforslaget, nemlig at brugen af ulovligt og farligt fyrværkeri skal begrænses mest muligt, men det
formål tilgodeses efter regeringens opfattelse
ikke ved højere straffe. Der er derimod brug for
en stor information til brugerne om, hvor farligt
ulovligt fyrværkeri er.
Sundhedsstyrelsen, amterne i Danmark, foreningen Værn om Synet og Sygekassernes
Helsefond gennemfører hvert år en kampagne,
der gør opmærksom på risikoen ved fyrværkeri
for at få begrænset først og fremmest personskader.
Et tilbagevendende tema i kampagnen er information om, at især ulovligt knaldfyrværkeri
er farligt. Materialet sendes ud til skolerne,

1802

Onsdag den 1. december 1999 (L 87)

ungdomsklubberne, og allerede i år gennemføres også en særlig kampagne rettet mod unge
mænd i aldersgruppen 17-35 år, da det er den
aldersgruppe, der får flest skader, har man fundet ud af.
Regeringen kan således ikke støtte lovforslaget, men gerne, at man giver stor oplysning og
udnytter den lovramme, man har allerede.
Karen J. Klint (S):
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Lars
Kramer Mikkelsen, ikke kan være til stede, har
jeg lovet at læse hans ordførertale op:
Jeg vil gerne knytte følgende kommentarer til
lovforslaget fra Dansk Folkeparti. Ved seneste
ændring af fyrværkeriloven fra december 1994
blev straffemulighederne for overtrædelse af loven udvidet fra bøde til også at omfatte frihedsstraf i form af hæfte og fængselsstraf i indtil
2 år.
Strafferammen i vores nuværende fyrværkerilov bygger således på det almindeligt anerkendte princip om, at strafferammen for overtrædelse af særlovgivning maksimalt går op til
2 års fængsel. Jeg mener, at man ved at indføje
frihedsstraf i 1994-loven fik sendt en meget klar
signalværdi om, at vi betragter overtrædelser af
fyrværkeriloven som noget alvorligt. En signalværdi, der for mig at se ikke bliver tydeligere
af, at man forhøjer strafferammerne til det
dobbelte.
En række retsvidenskabelige undersøgelser
har i øvrigt vist, at det er yderst vanskeligt at
bevise, at man opnår en nævneværdig større
præventiv effekt ved blot at hæve strafferammerne i særlovgivningen.
Efter min mening indeholder fyrværkeriloven allerede i sin nuværende udformning rig
mulighed for at skride ind over for overtrædelser og det med passende sanktioner.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte
forslaget.";Grete Schødts
59904;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at strafferammen for
indsmugling af fyrværkeri og for hjemmefabrikation og for videresalg af ulovligt fyrværkeri
skal hæves fra 2 til 4 år.
Jeg er enig i alvorligheden i det, der foregår,
men umiddelbart er det en voldsom forhøjelse
af strafferammen. Når man tænker på, hvilke
straffe der gives for indsmugling af narkotika
med videresalg for øje eller straffen for at have

slået en person til lirekassemand, ja, så står det
ikke rigtigt mål med, hvad man her foreslår.
Så Venstre ønsker under udvalgsarbejdet at
få belyst retspraksis på området, før vi tager
stilling til lovforslaget.";Inge Dahl-Sørensen
60543;name_party;":
Den ulovlige indsmugling, omsætning, fremstilling og afskydning af fyrværkeri har naturligvis ikke Det Konservative Folkepartis sympati. Lov er lov, og lov skal holdes, også på
dette område.
Der er da heller ingen tvivl om, at den ulovlige aktivitet på fyrværkeriområdet er stærkt
generende for befolkningen og medfører en
række særdeles alvorlige personskader. Men vi
er langt fra overbeviste om, at en udvidelse af
strafferammen, som Dansk Folkeparti foreslår,
er den rigtige måde at gribe sagen an på. En
styrket politimæssig indsats samt en forstærket
kampagne, hvor der bliver gjort opmærksom på
risikoen ved det ulovlige fyrværkeri, er snarere
at foretrække.
Men vi medvirker gerne under udvalgsarbejdet til at analysere retspraksis på dette område
sammenlignet med retspraksis vedrørende andre former for kriminalitet. Er der urimelige
skævheder, skal de naturligvis rettes op, men
det tror vi faktisk ikke, at der er tale om.";Knud Erik Kirkegaard
61497;name_party;":
SF kan ikke støtte Dansk Folkepartis lovforslag
om at hæve strafferammen fra 2 år til 4 år. Vi
tror ikke på, at det vil afhjælpe problemerne
med indførsel og privat fremstilling af
fyrværkeri.
I modsætning til Dansk Folkeparti tror SF ikke, at en højere strafferamme vil afholde de
unge - som det anføres i bemærkningerne til
forslaget - fra at tilvirke eget fyrværkeri. Vi tror
simpelt hen ikke på, at en 14-17 årig knægt,
som eksperimenterer med fyrværkeri, tænker
på, om strafferammen nu lige er 2 eller 4 år.
Vi mener, man i stedet skal øge informationen om fyrværkeriets farlighed og især øge informationen om, at hjemmelavet fyrværkeri i
bogstaveligste forstand er dødsens farligt.";Villy Søvndal
62203;name_party;":
Det område her, hvor Dansk Folkeparti beder
om at få hævet strafferammerne, er vi i og for
sige enige om er et problem. Vi vil også se positivt på det i udvalgsarbejdet, men dog gøre
opmærksom på, at det at hæve strafferammen

Onsdag den 1. december 1999 (L 87)

1803

til 4 år ikke hænger helt sammen med en strafferamme på 2 år i våbenlovgivningen for
eksempel. Det vil altså sige, at man vil kunne
indføre og smugle adskillige kraftige våben ind
i dette land med en 2-års-strafferamme.
Så kan man selvfølgelig diskutere, om den er
for lille, men der må dog være en vis sammenhæng. Derfor vil vi også tage forbehold over for
den 4-års-grænse, men vi vil gerne være med
til at drøfte det, og vi vil gerne være med til at
sætte fokus på det. Vi har nemlig også oplevet,
at det er stærkt stigende.
Det er nok mere et spørgsmål om at gøre en
indsats over for det, ikke alene ved oplysning,
men også ved egentlige sanktioner inden for
den nuværende strafferamme. Men det er omfattende, og det vil kræve utrolig mange ressourcer at følge op. Det håber jeg, politiforliget
måske også kan hjælpe til med, for det er mere
et spørgsmål om at følge det op, men det er
næsten uoverkommeligt.
Men som sagt: Det er ikke rimeligt at foreslå
4 år i strafferamme, samtidig med vi har en
våbenlovgivning, hvor den er 2 år.

Jeg er overbevist om, at politiet vil være glade for at modtage den slags oplysninger til deres arbejde med at bekæmpe det, der vel efter
forslagsstillernes opfattelse er at sidestille med
organiseret kriminalitet. Set i det perspektiv kan
jeg godt forstå, at Dansk Folkeparti er fremme
med de store kanonslag: en fordobling af
straffene.
Men jeg må skuffe partiet med at meddele, at
Enhedslisten heller ikke kan støtte forslaget. Det
kommer nok ikke som nogen stor overraskelse.
Den væsentligste grund er, som andre har sagt,
at de strafferammer, der er i loven, er store. Der
er rigelig plads til at straffe og straffe så hårdt,
at det kan sende den signalværdi, som Dansk
Folkeparti ønsker at sende med deres forslag.
Når vi er imod forslaget, skyldes det også, at
der med det gøres et forsøg på at slå hul i princippet om, at der er en maks. grænse på 2 års
fængsel for overtrædelse af særlovgivninger.
Da vi som hovedregel ikke mener, at der er
behov for at øge det samlede straffeniveau i
Danmark, men måske nok for omjusteringer,
kan vi af den grund heller ikke støtte forslaget.";Ebbe Kalnæs
64620;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi enige med forslagsstillerne i, at der i de senere år er sket en betydelig stigning i afskydning af fyrværkeri. Det er
nemlig ikke længere forbeholdt nytårsaften.
Næsten til enhver større familiefest eller ved
indvielse af et butikscenter øges festlighederne
med afskydning af et større eller mindre festfyrværkeri. Alt dette sker vel i de fleste tilfælde
med lovligt fyrværkeri.
Det Radikale Venstre tror ikke på, at en forøgelse af fængselsstrafferammen fra 2 år til 4 år
skulle forhindre eller blot formindske det ulovlige fyrværkeri. Vi finder, at den gældende
strafferamme er tilstrækkelig.
Derimod er fortsat oplysning en mere farbar
vej, som også indenrigsministeren var inde på i
ministerens tale. Oplysning rettet mod de unge
er vigtig, men ofte virker det, som om fædrene
også har brug for igen og igen at blive mindet
om farerne ved fyrværkeri.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte
lovforslaget.";Dorit Myltoft
65589;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Klaus Kjær.";Grete Schødts
65664;name_party;":
Man kan forstå af bemærkningerne til det her
lovforslag, at Dansk Folkeparti er endda særdeles godt inde i, hvordan og hvor der indsmugles fyrværkeri i Danmark, og hvor det sælges.";Søren Søndergaard
65863;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian H.
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremsætte følgende bemærkninger
til Dansk Folkepartis forslag:
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at der for
privat tilvirkning af fyrværkeri må ske en skærpelse af straffen, og det må anses for en skærpende omstændighed, hvis privat tilvirket fyrværkeri sælges videre, specielt hvis videresalget
sker til mindreårige, hvad man ofte ser i dag.
Konsekvensen af både den ulovlige, private
import af fyrværkeri og af den private hjemmefabrikation er, at mængden af fyrværkeri, der er
i omløb omkring nytår, er steget, og som følge
heraf afskydes der betydeligt større mængder
fyrværkeri end tidligere. Generne er dermed
steget tilsvarende og har efter Dansk Folkepartis opfattelse antaget et helt uacceptabelt niveau. Den nuværende strafferamme er bøde,
hæfte eller i skærpet tilfælde fængsel i op til
2 år.
Strafferammen foreslår Dansk Folkeparti udvidet til 4 års fængsel, og fra Dansk Folkepartis
side mener vi, at udvidelsen af strafferammen
specielt skal anvendes i tilfælde, hvor der ind-

1804

Onsdag den 1. december 1999 (L 87)

smugles fyrværkeri i mængder, der må formodes at have videresalg for øje, hvor der f.eks. er
tale om, at der hjemmefra fabrikeres fyrværkeri
i mængder, som man må formode har videresalg for øje.
Vi mener, at dette lovforslag er nødvendigt,
således at man i befolkningen kan se, at vi står
med et alvorligt problem, og at det er et vink
med en vognstang om, at fabrikation og indsmugling af ulovligt fyrværkeri ikke accepteres
i samfundet.
Derfor kan det siges, at der i skærpelsen af
straffeniveauet efter Dansk Folkepartis opfattelse ligger dels en præventiv virkning, dels en
betydelig signalværdi.
Og så skal jeg for egen regning tilføje følgende - da det af flere af ordførernes taler er fremgået, at man hellere ser det her ulovlige fyrværkeri bekæmpet med kampagner og oplysning:
Nu er det her lovforslag jo især møntet på dem,
som erhvervsmæssigt, i grove tilfælde osv. står
for videresalg af fyrværkeri, indsmugling af
fyrværkeri, og dér tror jeg ikke man kommer ret
langt med kampagner og oplysning.
Det er ikke i de tilfælde, hvor skoleeleven
står hjemme ved køkkenbordet og fabrikerer
noget fyrværkeri, at den øgede strafferamme
skal tages i anvendelse. Det er for at have en
sikkerhedsventil for, at dér, hvor man groft udnytter og spekulerer i fyrværkerilovens straffebestemmelser - oven i købet med fortjeneste for
øje - er der mulighed for at skærpe straffen helt
op til 4 år. Det er det, der er signalværdien i det
her lovforslag. Det skal ikke kunne svare sig at
tjene penge på andres, specielt unge menneskers, potentielle ulykke på denne her måde.
Så jeg vil da slutte af med at sige tak til de
partier, som har erklæret, at de ser positivt på
lovforslaget, men gerne vil have afklaret noget
omkring retspraksis i udvalget. Det er vi helt
enige i. Lad os få en diskussion i udvalget om
det forhold.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Klaus Kjær
68953;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser og lov om offentlig mobilkommunikation.
(Nye frekvenspolitiske initiativer).
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 25/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
69473;name_party;":
Med dette lovforslag tager vi fat på den politiske aftale mellem regeringen, V og K, SF og CD
om udmøntning af det seneste teleforlig. Intentionen er nu som tidligere at sikre, at Danmark
er på omdrejningshøjde med den teknologiske
udvikling.
For dette konkrete lovforslags vedkommende
handler det om frekvenser: offentligt udbud af
frekvenser med henblik på at sikre etablering af
et trådløst abonnementnet - det skulle gerne
fremme konkurrencen - og offentligt udbud af
radiofrekvenser til mobilkommunikation, hvilket også gerne skulle fremme konkurrencen
yderligere, og endelig udbud af frekvenser til at
sikre TETRA, som skal sikre bedre kommunikationsmuligheder for nød- og beredskabstjenester.
For at fremme konkurrencen mest muligt håber vi i Socialdemokratiet på en hurtig behandling gennem Folketinget. For os er det afgørende, at de dele af markedet, hvor der er monopol
eller en monopollignende situation, underlægges regulering på samme måde som de områder, der er af vital samfundsmæssig interesse.
Men for os er det markedet, der er drivkraften i
udviklingen, og vores opgaver er at forhindre
markedet i at føre til fejl og sikre samfundsinteresser, hvor det er nødvendigt, men derudover tilskynde til en udvikling, hvor telemarkedet i øvrigt er præget af dynamik og konkurrence, simpelt hen fordi hvis Danmark er med

Onsdag den 1. december 1999 (L 103)
langt fremme i udviklingen, har vi også et godt
fundament for fremtidens velfærd.
På den baggrund skal jeg selvfølgelig anbefale lovforslaget til vedtagelse.";Ole Hækkerup
71022;name_party;":
Fra Venstres side er vi meget enige i det, den
socialdemokratiske ordfører siger, dog er der
lige én ting: Fra Venstres side er det ikke i vores
interesse, at vi skal være på omgangshøjde med
den øvrige verden: vi skal være foran. Derfor
mener vi, at den telepolitiske, aftale lægger op
til, at Danmark nu kan komme foran, både med
brugen af trådløs teknologi i forbindelse med
det såkaldte faste net, med den velkendte mobiltrafik og med TETRA og det kommende
tredjegenerationsmobilnet.
Vi finder, at det er en god aftale, som lægger
op til konkurrence, som fremmer konkurrencen
mellem selskaberne, og som sikrer, at ingen udnytter deres monopol- eller duopolstilling, men
som også sætter grænser for, hvornår vi som
politikere skal blande os i, hvornår markedet
skal reguleres eller ej. Derfor er der mange
positive ting i det her.
Vi synes også, det er positivt, at der bliver
lagt op til, at ingen kan hamstre frekvenser og
dermed sidde på frekvenser, som de ikke
udnytter.
Det er vigtigt for Venstre, at de muligheder,
der er for at få spillere på banen omkring telepolitikken, er til stede, sådan at vi kan få flest
mulige aktører og størst mulig konkurrence og
dermed det, der er målet for Venstre, nemlig
det bedste og billigste tilbud til forbrugerne af
teleydelser.
Venstre støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
72365;name_party;":
Jeg skal bare for god ordens skyld sige, at det,
jeg sagde, var, at intentionen var at sikre, at
Danmark er på omdrejningshøjde med den teknologiske udvikling, og det vil ikke sige de teknologiske muligheder. Men jeg tror desværre
ikke - og dér er jeg ked af at måtte skuffe
Venstres ordfører - at dette lovforslag alene
bringer os på omdrejningshøjde med hele den
teknologiske udvikling. Dér tror jeg desværre
der skal meget mere til. Men jeg synes, det er et
skridt i den rigtige retning.";Ole Hækkerup
72889;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører. I

1805";Grete Schødts
72964;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke kan være til stede, har jeg lovet ham at
meddele, at Det Konservative Folkeparti kan
støtte lovforslaget.";Knud Erik Kirkegaard
73146;name_party;":
Lovforslaget er jo, som det fremgår af bemærkningerne, led i en aftale mellem de partier, som
har en aftale om teleområdet.
Telemarkedet er et marked, hvor der er mange penge at tjene. Det er et område, som vi er
nødt til at have en vis regulering af af to
grunde:
For det første er der ikke tale om et frit marked, og derfor er man så nødt til at gå ind og
regulere de steder, hvor man godt vil have at
der er konkurrence, forstået på den måde, at vi
ikke vil give et firma, f.eks. Tele Danmark,
monopol på et område.
For det andet er det vigtigt, at man sikrer visse samfundsmæssige interesser og hensyn, og
det er afgørende, hvis der er tale om et marked,
at der så også er nogle samfundsmæssige hensyn, som går forud for markedsting, og det er,
også de hensyn, der bliver tilgodeset, specielt
når det drejer sig om TETRA-reglerne.
Så derfor er det, vi her har at gøre med, på
den ene side et område, der skal reguletes, fordi
man ellers kan risikere, at brugerne kom i
klemme. Men på den anden side er det nødvendigt, at man regulerer, for at markedet kan fungere og blive mere synligt, også af hensyn til
forbrugerne. For ellers risikerer vi, at ét selskab
dominerer, i dette tilfælde det amerikanskejede
Tele Danmark, eller i nogle tilfælde to selskaber, hvoraf det ene er det amerikanskejede Tele
Danmark, og hvor de så udgør et duopol.
Så på den måde er det her et eksempel på,
hvordan man balancerer i en styret markedsøkonomi. Men vi kan altså støtte lovforslaget.";Aage Frandsen
74638;name_party;":
Lovforslaget, der er meget teknisk præget, skal
sikre et fornødent grundlag for at iværksætte en
række nye frekvensinitiativer. Der er tale om
fire konkrete frekvensudbud:
For det første skal der iværksættes et offentligt udbud af radiofrekvenser til etablering af et
trådløst abonnentnet. Formålet er at stimulere
etableringen af et konkurrencedrevet marked
for abonnentnet til nye og avancererede tjenester, som kræver stor båndbredde og høj
hastighed.

1806

Onsdag den 1. december 1999 (L 103)

For det andet skal der iværksættes to offentlige udbud af radiofrekvenser med sigte på at
stimulere udnyttelsen af såvel eksisterende som
nye teknologier på mobilområdet. Forslaget
skal fremme et bredt, avanceret og billigt udbud af bredbånds- og højhastighedstjenester på
mobilområdet og stimulere konkurrencen på
det område yderligere.
Endelig skal forslaget sikre forbedrede kommunikationsmuligheder for beredskabsmyndighederne i nød- og krisesituationer ved, at
der tildeles radiofrekvenser til den såkaldte
TETRA- teknologi.
Ændringerne i lov om radiokommunikation
og tildeling af radiofrekvenser og lov om offentlig mobilkommunikation omfatter en udbygning af formålsbestemmelserne i mobil- og
frekvenslovene, således at man kan varetage et
bredere samfundsmæssigt behov og fremme
konkurrencen, ligesom frekvenseffektiviteten
bliver en integreret del af formålsbestemmelserne i de to love.
Desuden indføres en ny type udbudsforretning, som indebærer, at et annonceret tilbud
alene fuldføres, hvis en indledende interessetilkendegivelsesrunde viser, at der er en reel
frekvensknaphed, ellers udstedes frekvenstilladelserne umiddelbart.
I I tilfælde af reel frekvensknaphed, eller hvis
der er tale om et monopol, fastsættes der skærpede vilkår for tjenester, udbud, priser og
udbytning m.v.
Samlet er der tale om en betydelig deregulering af mobilmarkedet.
Dansk Folkeparti er positivt over for hensigten med lovforslaget, men vi vil under udvalgsarbejdet se på høringssvar og tilkendegivelser,
specielt fra teleindustrien, som kunne indikere
uhensigtsmæssigheder i lovforslaget. Men vi er
i udgangspunktet positive.";Klaus Kjær
76783;name_party;":
Som et af forligspartierne bag aftalen om nye
frekvenspolitiske initiativer, der blev indgået
her i september i år, hilser CD naturligvis det
her lovforslag om ændring af lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser og
lov om offentlig mobilkommunikation
velkommen.
Formålet er jo, som det fremgår af lovforslagets formålsparagraf, § 1, i videst muligt omfang at sikre brugerne adgang til et bredt, varieret og billigt udbud af telenet og teletjenester,

der tilgodeser bredere samfundsmæssige
behov.
Netop det sidste, at tilgodese bredere samfundsmæssige behov, er vigtigt for CD. Derfor
fremgår det også klart af den telepolitiske principaftale, at frekvenspolitikken fremover »som
overordnet mål bør have at sikre det billigste,
mest varierede og bredest mulige udbud af
kommunikationsmuligheder til flest mulige
brugere. Hvis der er modstrid mellem bredere
samfundsmæssige målsætninger, som f.eks. sikring af nød- og sikkerhedstjenester, public service m.v. og fremme af konkurrence, frekvenseffektivitet m.v., bør de overordnede samfundsmæssige formål have forrang.«
CD er glad for, at forskningsministeren i forbindelse med udarbejdelsen af det her lovforslag på den baggrund valgte at lytte til CD's ønsker om at tydeliggøre formålsparagraffen, således at der ikke kan være nogen tvivl om, at
det er de overordnede samfundsmæssige
formål, der har forrang.
Når vi i CD er så optaget af det, skyldes det,
at vi i lang tid før teleforhandlingerne har været
optaget af, hvordan vi får oprettet og styrket et
sammenhængende akut behandlingssystem, og
heri indgår naturligvis en koordination og øget
effektivisering af alarmerings- og vagtcentraler.
Det har vi faktisk fremsat et beslutningsforslag om i anden folketingssamling 1997-98,
hvorefter sundhedsministeren indvilgede i at
nedsætte et udvalg, der skulle gennemgå den
akutte medicinske indsats og fremkomme med
konkrete forslag til forbedringer af indsatsen.
Og det udvalg har for ikke så lang tid siden
barslet med en rapport.
For CD er det vigtigt at slå fast, at når vi taler
om mobile tjenester til nød- og beredskabsformål, må de bredere samfundsmæssige behov
have forrang.
Afslutningsvis skal jeg udtrykke min undren
over, at vi med det her lovforslag åbner mulighed for gennem tildeling af radiofrekvenser til
den såkaldte fælleseuropæiske TETRA-teknologi at sikre forbedrede kommunikationsmuligheder for beredskabsmyndigheder i nød- og
krisesituationer, når spørgsmålet om indførelsen af TETRA knap nok eller overhovedet ikke
er berørt i den 112-rapport, som det omtalte
udvalg lige har barslet med.
Er det en bevidst forglemmelse fra regeringens side, eller er der tale om, at de to ministre
ikke ved, hvad de hver især går og laver? Jeg
undrer mig i hvert fald over, at politiet, som

Onsdag den 1. december 1999 (L 103) .
ifølge 112-rapporten fortsat skal forestå akutberedskabet på sundhedsområdet, ikke er blevet
hørt vedrørende det her lovforslag. Er det, fordi
de eventuelt lige har investeret i et nyt radiokommunikationsudstyr og derfor ikke er
interesseret i TETRA?
CD støtter naturligvis det her lovforslag, men
vi har en del spørgsmål, som vi gerne vil have
svar på i forbindelse med udvalgsarbejdet, nye
spørgsmål, som høringssvarene bl.a. har givet
anledning til.";Susanne Clemensen
80071;name_party;":
Det Radikale Venstre var et af de partier, der
var med til at indgå den telepolitiske aftale fra
september, og derfor er vi selvfølgelig også positive over for det lovforslag, der ligger foran os
i dag.
Jeg vil godt sige, at fra radikalt hold lægger
vi vægt på, at så mange som muligt får mulighed for at få adgang til de her nye, spændende
bredbåndstjenester, som forhåbentlig kan blive
resultatet af dette lovforslag. Vi lægger vægt på
ord som konkurrence og gennemsigtighed i det
her i øvrigt utrolig komplicerede marked.
Vi har også hæftet os ved hele spørgsmålet
omkring TETRA og beredskab, hvor der også er
nogle vinkler, som selvfølgelig skal behandles
grundigt under udvalgsbehandlingen. Og vi
har også hæftet os ved spørgsmålet om faste
tidsfrister i forhold til, at udbudene kan gennemføres så hurtigt som muligt.
Alt sammen utrolig fornuftige tiltag og en
fornuftig formulering af lovforslaget, som vi
kan bakke op.";Morten Helveg Petersen
81019;name_party;":
Det lovforslag, vi står med her, er jo en udløber
af den telepolitiske liberalisering, som et stort
flertal i Folketinget har besluttet, og det er en
lovgivning, som Enhedslisten hverken har lod
eller del i. Vi har fra første færd sagt, at den
dybtgående afdemokratisering, man har foretaget på det her område, må vi skarpt tage afstand fra nu som før. Men når man nu har lavet
de her ulykker på området, er der dog et lovforslag her, hvor man søger at sikre en eller anden form for balance mellem marked og regulering, som vel søger at beskytte brugerne på en
eller anden måde.
Vi står så her i dag for at skulle tage stilling
til et lovforslag, hvor målet er at sikre stor konkurrence med hensyn til frekvensudbudet, og
hvor man vil sikre, at alle selskaber skal kunne

1807

deltage i udbud uanset deres stilling i Danmark
i forvejen.
Men de større perspektiver, der ligger, er jo
spørgsmålet om, hvorvidt man med sådan en
lov kan sikre sig mod en eventuelt kommende
øget monopolisering, som kan skabe nye private telemonopoler og dermed dyrere og dårligere
teleljenestér. Det er altid det grundproblem,
man har, når man er på et marked.
Enhedslisten vil studere forslaget nøje under
det kommende udvalgsarbejde og her meddele
sin stilling, og så kan jeg i øvrigt sige - det tror
jeg jeg har sagt alle de gange, jeg har haft lejlighed til det - at hvis der nogen sinde skulle
opstå mulighed for et flertal i det her Folketing,
der vil andet og mere end bare en form for øget
liberalisering med nødtørftig kontrol på det her
område, så springer vi gerne til og vil gerne
deltage i en debat om, hvordan man kan føre
demokratiske, nonprofitstyrede selskaber ind
på markedet. Men det er jo altså ikke det, der er
til debat her i dag, og vi er desværre meget
langt fra den debat.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Tak for en meget positiv modtagelse af forslaget! Den positive modtagelse kommer ikke bag
på mig, fordi der jo har været et meget stort
forarbejde.
Lovforslaget er resultatet af et fint diskussionsmiljø mellem forligspartierne: mange gode
ideer, som fra alle sider har været lagt på bor- :
det, og en stor optagethed af, at det, der er hovedhensigten med forslaget, rent faktisk også
kommer til at ske fyldest. Og hovedhensigten er
jo at få en styrket konkurrence med henblik på,
at priserne kan blive lavere, men også at åbne
porten så meget som overhovedet muligt for
nye tjenester, der kan være med til yderligere at
gøre tilværelsen lettere, for det er jo brugerne,
vi i sidste ende skal lave disse forbedringer for.
Så jeg vil godt kvittere over for mine forhandlingspartnere med at sige, at jeg betragter
det, der ligger på bordet, som et fælles arbejde,
og derfor har vi naturligvis også en fælles
forståelsesramme.
Så er der et spørgsmål fra fru Susanne
Clemensen, der går på, om det skal være nødvendigt, eller om det kunne være en god idé, at
tydeliggøre, når det drejer sig om TETRA-nettet, at det er samfundsinteressen, der skal tilgodeses.
Umiddelbart mener jeg ikke, at der behov for \
det, for det siger sig selv, sådan som forslaget er

1808

Onsdag den 1. december 1999 (L 103)

formuleret, men lad os kigge på det under udvalgsarbejdet.
Der har også været en offentlig debat om,
hvorvidt den måde, vi griber det an på med
TETRA-nettet, nu også er den rigtige. Altså
man har sat spørgsmålstegn ved, om den model, vi lægger op til, er den rigtige. Og så har
der været et ønske om, at det alene kommer til
at ligge på offentlige hænder, og dér er der også
under forberedelserne sket en afklaring af,
hvorvidt det var en tankegang, der havde noget
for sig.
I samarbejde med Beredskabsstyrelsen har
der været holdt et særskilt seminar for en række
større nød og beredskabsbrugere. Og grunden
til, at man gerne ville holde et sådant seminar,
var, at vi var interesserede i at få afklaret, om
den gruppe, altså de, der står for nød- og beredskabstrafikken, var interesserede i at få lavet
en alternativ model af TETRA, eventuelt sådan
at det var baseret på, at de pågældende selv fik
frekvensen overdraget, og sådan at de derfor
også selv skulle opbygge og drive et ikkekommercielt net. Og dér viste seminaret, at det var
der ikke nogen interesse for. Der var ingen, som
syntes, at den konstruktion ville være den rigtige, og det er naturligvis så også indgået i
overvejelserne forud for formuleringen af forslaget, sådan som det ligger her.
Jeg ser frem til, at vi får en positiv udvalgsbehandling. Vi håber også i Forskningsministeriet, at det kommer til at gå forholdsvis hurtigt,
fordi vi jo har sat en ambitiøs frist for ikrafttrædelse, nemlig at det skal være ved årsskiftet. Og
det er simpelt hen med henblik på, at vi så hurtigt som muligt kan få igangsat det konkrete
arbejde med at udbyde frekvenserne.
Når jeg tillader mig at komme med den lidt
mere tekniske bemærkning, så er det, fordi der
ikke alene blandt Folketingets partier, men i
udpræget grad også i det miljø, som det her
handler om, er stor utålmodighed efter, at tingene bliver implementeret, og derfor vil en hurtig behandling her i Folketinget selvfølgelig
også trække i retning af, at vi kan overholde de
skrappe frister eller ønskefrister, vi har sat for
hinanden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik herefter til anden behandling.

Afstemning";Søren Kolstrup
86318;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om øget anvendelse af informations- og kommunikationsteknologi på universitetsområdet.
Af Karen Rønde (V), Brian Mikkelsen (KF),
Christian H. Hansen (DF), Susanne Clemensen
(CD) og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 11/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Beslutningsforslaget opfordrer regeringen til at
sikre, at universiteterne har et incitament til at
anvende og beherske og udnytte informationsteknologien i alle ender og hjørner af universitetssystemet. Og så peger man på, at det kan
ske igennem universiteternes udviklingskontrakter.
Jeg vil som indledning godt sige, at jeg mener, det er et både meget rigtigt og sympatisk
tankesæt, der ligger bag, og det gælder jo i virkeligheden også ideen om at bruge udviklingskontrakterne som et redskab til at sikre, at universiteterne har de tilstrækkelige incitamenter.
Og jeg kan så føje til, at den idé er så rigtig, at
den allerede er ved at blive realiseret.
Derfor er spørgsmålet om de videregående
uddannelsesinstitutioners IT-anvendelse allerede nu et tema i forhandlingerne om udviklingskontrakterne. Det er nogle forhandlinger, som
jo foregår mellem Forskningsministeriet,
Undervisningsministeriet og de enkelte universiteter, og vi regner med, at de vil være færdige
her i løbet af december.
Forhandlingerne med institutionerne ligger
som sagt lige før deres afslutning, og jeg har en

(227)
Onsdag den 1. december 1999 (B 31)
helt klar forventning om, at det, der efterlyses
her i beslutningsforslaget, vil ske fyldest, når
forhandlingerne er afsluttet. Det vil sige, at de
endelige kontrakter kommer til at afspejle, at IT
har været et endda særdeles vigtigt tema undervejs. Regeringen vil så i starten af det ny år
give en tilbagemelding om universiteternes ambitionsniveau, herunder også selvfølgelig
ambitionerne på IT-området.
Når det gælder spørgsmålet om at give adgang til publiceret forskningsmateriale ved
hjælp af Internettet - det er et andet delelement
i det beslutningsforslag, vi behandler her - så
må jeg sige, at også det er i fuld gang. Der er allerede afsat 200 mio. kr. til etablering af Det
Elektroniske Forskningsbibliotek. Biblioteket
skal gøre det muligt for forskere og andre at få
elektronisk adgang til forskningsmateriale.
Det tredje forslag, der ligger inden for rammen af det, vi behandler nu, er forslaget om
gratis e-mail-adresser til universitetsstuderende, og i den forbindelse vil jeg godt minde om,
at det faktisk er muligt for studerende at få gratis e-mail-adresser, sådan som man ønsker sig
det fra forslagsstillernes side. Mange højere
læreanstalter tilbyder allerede deres studerende
gratis e-mail.
En yderligere udbygning indgår i øvrigt i den
IT-handlingsplan, som jeg vil fremlægge for
Folketinget i næste uge. Den handler bl.a. om at
bruge IT til at gøre det nemmere at være studerende, f.eks. ved, at man etablerer personlige
hjemmesider for studerende, sådan at de ad
den vej kan få adgang til det studieadministrative systems oplysninger om dem selv og
mulighed for bl.a. at melde sig til eksamen.
Jeg har besøgt flere universiteter, hvor jeg har
fået demonstreret, hvordan man så på de steder
har lavet sin egen variant, sådan at vi nøgternt
må sige, at mange steder er man i fuld gang
med det, men at der stadig væk er en rest tilbage. Det er denne rest eller dette lidt for lave
ambitionsniveau - hvis vi taler generelt om det
- som vi i den handlingsplan, jeg fremlægger,
gerne vil være med til at indhente.
Så er der forslaget om at give de studerende
mulighed for at anvende en computer ved eksamen. Dér er jeg helt enig med forslagsstillerne
i, at det i mange tilfælde er en god idé, men sådan som man har valgt at formulere forslaget,
risikerer man efter min opfattelse at trække et
uhensigtsmæssigt formkrav ned over eksamenssystemet. Jeg tror nemlig, at de studerende
bør have mulighed for at bruge computere i alle

1809

de eksamenssituationer, hvor det er fagligt og
niveaumæssigt relevant. Det var også et af de
temaer, som vi her til formiddag drøftede i et
samråd i Folketingets Undervisningsudvalg,
hvor både undervisningsministeren og jeg
deltog.
Vi vil også udvikle en national strategi for
livslang læring og arbejde for IT-integration i
undervisningen på alle niveauer, og det siger
jeg så som en lidt mere overordnet bemærkning.
Dertil kommer så, at regeringen hvert år vil
præsentere en netværksredegørelse, som vil indeholde en status for målopfyldelsen, på det ITpolitiske område og en beskrivelse af, hvad det
så er for nogle nye mål, vi sætter os for det
kommende år.
Jeg lægger meget stor vægt på, at der her bliver tale om en rullende strategiplan, fordi udviklingen på IT-området simpelt hen går så rasende hurtigt, at der ikke er nogen, der med
stor vederhæftighed kan forudse, hvad status
vil være om 3 eller 4 år. Og det vil sige, at
Folketinget vil blive involveret i Forskningsministeriets overvejelser en gang om året, sådan at
vi kan videreudbygge og justere og revidere.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi ser dette her som
en proces. Man kan også kalde det et udviklingsarbejde, og her drejer det sig naturligvis
om at få nyttiggjort alle de potentialer, som
informationsteknologien byder på.
Det vil sige, at selv om vi er enige i nogle af
hovedbetragtningerne eller i hovedmålet med
forslaget, så må jeg konstatere, at langt størsteparten såmænd allerede fungerer ude i det virkelige liv, og på enkelte områder vil det simpelt
hen sætte nogle for uambitiøse og for snævre
rammer om den udvikling, vi ønsker.
Men vi vil meget gerne i dialog med forslagsstillerne, sådan at vi kan sikre det bredest mulige fundament for de beslutninger, der skal føres videre ind i netværkssamfundet, og derfor
vil jeg foreslå, at undervisningsministeren og
jeg tager en snak med forslagsstillerne, sådan at
vi også kan se på, hvordan vi i fællesskab kan
få drevet denne udvikling videre. Og jeg vil
foreslå, at en sådan drøftelse finder sted, efter at
jeg i næste uge har fremlagt den IT-politiske og
telepolitiske redegørelse. Så har vi en fælles referenceramme, og så har vi også et fælles kendskab til, hvad det er for nogle ret ambitiøse mål,
vi sætter os i regeringens redegørelse, og vi kan
dermed også konstatere, hvor stor en del af den
vi kan finansiere allerede i år 2000.

1810

Onsdag den 1. december 1999 (B 31)";Grete Schødts
92914;name_party;":
I Socialdemokratiet deler vi fuldt ud forslagsstillernes ønske om, at de studerende ved de
højere læreanstalter skal have adgang til relevant studieinformation og forskningsmateriale
på Internettet. Vi støtter også de intentioner, der
er i en elektronisk eksamenstilmelding, moderne IT-arbejdspladser og anvendelse af computere ved eksamen. Vi deler fuldt ud de hensigter, der ligger bag det her beslutningsforslag.
Faktisk vil vi meget mere end det, der konkret er nævnt i beslutningsforslaget, både når
det gælder en bedre administration og en bedre
service, og når det gælder om at integrere IT
direkte i undervisningen. Et eksempel på det
kunne være statistiske programmer. Der er
mange videregående uddannelser, hvor statistik er et af de obligatoriske fag. Selvfølgelig
skal undervisningen også vise, hvordan de statistiske problemer og metoder kan håndteres i
de nyeste programmer, simpelt hen fordi det
ligner det, de studerende skal arbejde med efter
endt uddannelse, mest muligt.
Jeg tror, der er enighed om, at udviklingskontrakterne kan være en god måde at få de videregående uddannelser til både at anvende IT
og integrere IT i undervisningen.
Når vi alligevel er skeptiske over for forslaget, skyldes det altså ikke intentionerne: tværtimod burde de være mere ambitiøse, som jeg
tidligere har nævnt. Vores skepsis skyldes, at
forslagene er for konkrete. Det konkrete skal
være i udviklingskontrakterne, ikke i et beslutningsforslag i Folketinget. Hvordan studieordning, pensum og eksamensform er, skal besluttes i de videregående uddannelsers egne kompetente forsamlinger, sådan at intentionerne om
anvendelse af IT efterleves, men ikke sådan at
eksempelvis eksamensformer afgjort af faglige
vurderinger skal laves om på grund af dette
beslutningsforslag.
Vores opgave er at sikre, at de danske videregående uddannelser er på højde med udviklingen, også teknologisk, at de studerende har
de bedste muligheder for at klare sig godt efter
endt studium, også når det gælder IT og ny teknologi, og at de teknologiske muligheder og IT
integreres i alle dele af samfundets virke, også
uden for universiteterne i øvrigt, sådan at alle
kan få glæde af adgangen til informationer og
valgmuligheder og kan kommunikere meget
lettere med andre. Det er Socialdemokratiets
intention.

Derfor er jeg også meget tilfreds med, at
forskningsministeren nævnte IT som et af de
emner, der indgår i forhandlingerne om udviklingskontrakterne med institutionerne. Og vi ser
frem til endnu mere ambitiøse forslag, når regeringen i næste uge fremlægger sin IT-handlingsplan.
På den baggrund skal jeg naturligvis anbefale, at forslaget ikke vedtages.
(Kort bemærkning).
)";Ole Hækkerup
95594;name_party;":
Jeg var enig i en stor del af det, hr. Ole
Hækkerup fortalte os, men der var ét forhold,
jeg studsede over, og det var, at hr. Ole
Hækkerup tilsyneladende ønsker at gøre en
dyd af noget i det her forslag, som foreslås som
eventuelt, og det er, at en udbygning på det her
område skal ske ved hjælp af udviklingskontrakter. Hvorfor skal det egentlig ske gennem
udviklingskontrakter, hvis det er noget, som
man ønsker skal være alment tilgængeligt, og
noget, der skal udvikles på en sådan måde, at
alle får lige rettigheder? Hvorfor skal vi så have
det gennem udviklingskontrakter? Der er noget,
jeg ikke har forstået.
Det er jo egentlig et meget dybtliggende
spørgsmål, vi står over for, nemlig velfærdssamfundets udvidelse af rettigheder, men hvorfor gennem udviklingskontrakter?
(Kort( bemærkning).";Søren Kolstrup
96417;name_party;":
Hr. Ole Hækkerup fra Socialdemokratiet må
meget have mig undskyldt. På den ene side
side kritiserer han beslutningsforslaget her for
at være ret uambitiøst, og på den anden side siger han så, at Socialdemokratiet ikke kan støtte
mulighederne for at anvende computer ved eksamen. Jeg har ærligt talt lidt svært ved at forstå
den form for logik, som hr. Ole Hækkerup her
fremfører. Og at det i forhold til fagligheden og
selve undervisningen skulle være en hæmsko,
at man har mulighed for at anvende computer
ved eksamen, forstår jeg simpelt hen ikke. Må
vi udbede os en forklaring på det.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
97042;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup rejste spørgsmålet om udviklingskontrakter. Jeg havde ikke forestillet
mig, at udviklingskontrakter kunne sikre alle i
hele kongeriget Danmark, hvert enkelt individ,
fri og lige adgang til alle den ny teknologis mu-

Onsdag den 1. december 1999 (B 31) ,
ligheder. Men jeg havde forestillet mig - og det
vil jeg gerne holde fast i - at udviklingskontrakter er en god måde at sikre på, at universiteterne foretager en udvikling i den retning, vi
ønsker, ligesom det f.eks. er med ligestilling. Og
der står jo også i forslaget, at det eventuelt gennem universiteternes udviklingskontrakter er
en god måde at sikre det på, og derfor skal jeg
bare sige, for også at have tid til at svare fru
Susanne Clemmensen, at hvis hr. Søren
Kolstrup mener, at udviklingskontrakter er problematiske som middel, så vil jeg da anbefale
ham i hvert fald ikke at stemme for det foreliggende forslag, hvor udviklingskontrakter jo
"" direkte nævnes.
Med hensyn til det, fru Susanne Clemmensen
spurgte om, skal jeg bare sige, at hvis man vedtager det her forslag, kommer der direkte til at
stå, at regeringen som minimum skal sikre mulighed for anvendelse af computere ved
eksamen.
Jeg må forstå det sådan, at det må gælde alle
studerende ved universiteterne, og jeg må forstå det sådan, at det må gælde alle eksamener,
ellers havde man vel anført, at det kun er ved
skriftlig eksamen f.eks., eller at det kun er ved
mundtlig eksamen, eller hvad det kunne være.
Jeg må forstå det sådan, at det er ved alle
eksamener.
Jeg har fornøjelsen af at læse på Økonomisk
Institut ved Københavns Universitet, og dér har
vi en lang række skriftlige eksamener, som er
baseret på paratviden, og det er ikke tilladt at
medbringe hjælpemidler til eksamenerne. Hvis
man giver alle de studerende ved Økonomisk
Institut på Københavns Universitet ret til at
medbringe en pc, en computer, til deres eksamen, hvordan har man så tænkt sig at sikre, at
jeg eller mange af de andre studerende kan
gennemføre en skriftlig eksamen, uden at vi via
den pc, vi har medbragt, har adgang til hjælpemidler, som vi ikke må have?
At vi har en eksamen, der er uden hjælpemidler, skyldes en faglig vurdering, der er foretaget i institutbestyrelsen. Men den faglige vurdering bliver man, så vidt jeg kan se - medmindre man skal kontrollere, hvad der er på
computeren - nødt til at lave om som følge af
det her krav.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
99458;name_party;":
Til hr. Ole Hækkerup fra Socialdemokratiet vil
jeg bare sige, at det turde være indlysende, at

1811

det er de skriftlige eksamener, vi taler om, når
vi vil have mulighed for, at man skal kunne anvende computere til eksamen. Det burde da
være indlysende, at det er dér, vi gerne vil have
det.
Og så må jeg jo konstatere, at det her beslutningsforslag stadig væk er for ambitiøst, siden
Socialdemokratiet ikke kan støtte det.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
99921;name_party;":
Nu konstaterer jeg bare - og prøv at holde, fast,
det er ikke så kompliceret at forstå: Der er masser af universitetsuddannelser, hvor man har
skriftlig eksamen i paratviden, og hvor det ikke
er tilladt at medbringe hjælpemidler. Ved de
eksamener skal man have ret til at medbringe
en computer efter det her forslag. Er det ikke
korrekt forstået? Hvordan sikrer man sig, at der
ikke ligger hjælpemidler på den computer, hver
enkelt studerende medbringer til eksamen, og
på den måde, at det ikke bliver sådan, at nogle
studerende er bedre stillet end andre studerende?
(Kort bemærkning).
Susanne demensen (CD):
Til hr. Ole Hækkerup vil jeg blot sige, at hvis
det ér det, der skiller vandene, jamen så lad os
dog under udvalgsbehandlingen få en drøftelse
af det, og så kan vi præcisere, hvad det er, der
forstås i beslutningsforslaget, når vi ønsker mulighed for at anvende computer ved eksamen.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
100852;name_party;":
Jeg er utrolig glad, hvis det er lykkedes bare
under de opklarende korte bemærkninger til
min ordførertale at få forslagsstillerne til at forstå, at det retskrav på at have en computer med
til hver eneste lille eksamen, man er ved at indføre, ikke fungerer ude i virkeligheden, og at
det forslag, der foreligger, derfor bliver nødt til
at blive lavet om.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
101243;name_party;":
Jeg vil blot bede hr. Ole Hækkerup bekræfte, at
det med efterårets eksamensbekendtgørelse nu
er tilladt for studerende på en ungdomsuddannelse, på hf eller i gymnasiet - og at det dermed
er blevet en ret for dem - at gå til eksamen med
en computer.

1812

Onsdag den 1. december 1999 (B 31)";Karen Rønde
101569;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup for den sidste korte bemærkning, og så går vi videre i ordførerækken.

fleksibilitet, viden og kompetencer er helt centrale ressourcer i informations- og videnssamfundet. Dette stiller kolossale krav til det enkelte lands uddannelsessystem.
(Kort bemærkning).
De lande, der har et højt uddannelsesniveau,";Grete Schødts
101909;name_party;":
og hvor muligheder for løbende omstilling og
Det lette svar på det spørgsmål er selvfølgelig,
kompetenceudvikling er i top, vil stå stærkt i
at det her omhandler universiteterne, men hvis
den internationale konkurrence. Lande, hvor
det er sådan, at fru Karen Rønde har en lang
det ikke er tilfældet, vil opleve, at de får
række eksempler på, hvor det her er meget vel- vanskeligt ved at følge med udviklingen.
fungerende, så synes jeg da, at man skulle have
I informationssamfundet er IT-færdigheder
sagt det. Så synes jeg da, man skulle have sagt
som eksempelvis bearbejdning og håndtering af
det fra starten og sagt, at det fungerer udmær- informationer efterhånden lige så vigtige som
ket, hvis regeringen bliver pålagt som minide traditionelle, grundlæggende færdigheder:
mum at sikre, at alle studerende har mulighed
læsning, skrivning og regning. Det er derfor affor at anvende en computer ved enhver form
gørende, at uddannelsessøgende er IT-brugere.
for skriftlig eksamen. Altså plottet er jo, at hvis
Det danske uddannelsessystem skal være i
ikke man har tænkt sig et personale, der kan
front, og derfor skal vi til stadighed arbejde hen
kontrollere, hvad der ligger på de studerendes
imod en forbedring af hele vores uddannelsescomputere - jeg kan ikke forestille mig, det er
system. På trods af at Danmark størrelsesmæsdet, der er forslagsstillernes intention - så skal
sigt er et lille land, bør vores ambitioner være
universitetet selv stille computere til rådighed,
tårnhøje.
og jeg kan heller ikke forestille mig, at det er
Det Konservative Folkeparti ønsker et uddet, der er forslagsstillernes intention.
dannelsessystem, hvor kvaliteten snarere end
Men konsekvensen af det her kan sagtens
kvantiteten er i centrum, et system, hvor livsblive - og det var her, jeg eksempelvis nævnte
lang uddannelse er en selvfølge i erkendelse af,
Økonomisk Institut - at man er nødt til at lave
at viden og kompetence hele tiden skal udbygsin eksamensform om af hensyn til at leve op til
ges. Velfærden i Danmark kan kun fastholdes,
dette beslutningsforslag. Og så kan det selvføl- såfremt den understøttes af en målrettet ITgelig være, at det er forslagsstillernes intention
uddannelses- og arbejdsmarkedspolitik.
indirekte at afskaffe enhver form for eksamen i
IT har gennem de seneste år været den økoparatviden uden hjælpemidler. Hvis det er tilnomiske og beskæftigelsesmæssige løftestang i
fældet, glæder jeg mig til at høre de borgerlige
ganske mange lande, herunder også i Danmark.
ordførertaler.
Det er bredt anerkendt, at IT fremover kommer
til at spille en langt mere fremtrædende rolle i";Ole Hækkerup
104542;title_name;":
hele uddannelsessektoren. Ellers vil uddannelHr. Knud Erik Kirkegaard i ordførerrækken.
sessystemet ikke kunne give de studerende de
kompetencer, der er brug for på arbejdsmarkeKnud Erik Kirkegaard (KF):
det.
Til den sidste ordfører kan jeg blot sige, at noDerfor mener vi i Det Konservative Folkeparget tyder på, at forslagsstillerne har overvurde- ti, at det er på høje tid, vi sætter IT-området i
ret den socialdemokratiske ordførers intellifokus inden for vores uddannelsessystem.
gens. Det tyder det i hvert fald på med de indJeg har lyttet med meget stor interesse både
læg, der har været her for nylig. Altså, hvis man
til ministeren og til den socialdemokratiske
har prøver uden hjælpemidler - og det går jeg
ordfører, som begge vred sig voldsomt for at
ud fra at vi har en forståelse af stadig væk skal
finde argumenter imod forslaget her. Det må vi
kunne lade sig gøre - så er det selvfølgelig et
så tage til efterretning, men jeg vil da gerne
specielt regelsæt, der skal gælde for det.
kvittere for det, ministeren sagde om at inddraMen den konservative ordfører, hr. Brian
ge forslagsstillerne i en drøftelse af, hvordan vi
Mikkelsen, kan desværre ikke være til stede, og
konkret kan komme videre, hvis der ikke skulle
derfor skal jeg på hans vegne sige følgende:
være mulighed for at få forslaget her vedtaget.
Overgangen fra industri- til informations- og
Det er nemlig på høje tid, at regeringen
videnssamfund sætter uundgåeligt fokus på det
kommer op på dupperne.
danske uddannelsessystem. Omstillingsevne,

Onsdag den 1. december 1999 (B 31)";Grete Schødts
106122;name_party;":
Når der fremsættes lovforslag i Folketinget, er
det nødvendigt, at man er meget præcis. Det
skal være helt nøjagtigt, fordi det er noget, som
umiddelbart giver lovkraft, noget, som myndigheder skal rette sig efter.
Det betyder jo tilsvarende, at når man fremsætter beslutningsforslag, så er man noget friere
stillet, så behøver man ikke være så præcis i
det, fordi det så er en henstilling til regeringen
om at gøre noget bestemt. Og det må jo så også
betyde, at i det omfang man er lidt for præcis i
det, kunne det jo være, fordi det er det, man
kan tale om undervejs.
Der er en række intentioner i det her beslutningsforslag, som er fornuftige, men som også
ministeren har været inde på, kan man sige, at
det altså er nogle elementer, men at der er en
række andre elementer, som det er mindst lige
så fornuftigt at fremme inden for IT-området,
og at der er nogle ting, som ligger her, som man
kan stille spørgsmål om.
Jeg synes måske ikke, at man behøver at blive så ophidset, som nogle af de tidligere ordførere har været i diskussionen, over, om det nu
skal være på den ene eller den anden måde,
men det er måske også, fordi det ikke ligger til
mit gemyt i forhold til, om man nu har skrevet
det ene eller det andet.
Altså, der foregår selvfølgelig også eksamen
og også mundtlig eksamen på nogle uddannelser via anvendelse af pe, fordi det er en del af
de uddannelser, så det er ikke usædvanligt, at
man har også har det dér. Det er også sådan, at
man i ungdomsuddannelserne har retten i
øjeblikket.
Det giver nogle praktiske vanskeligheder.
Det er ikke så enkelt. Og man kan nok sige, at
nogle steder på de videregående uddannelser
skal man begynde med at tænke lidt anderledes, hvis man skal anvende pc'er i forbindelse
med eksaminer, og nógle steder kan man formentlig slet ikke forestille sig, at man kan gøre
det. Og hvis ikke man får det at vide på en lidt
bestemt måde, kan det være, man aldrig kan
forestille sig, at man kan gøre det. Men derfor
kan det jo godt være, at vi andre kan forestille
os, at det kan man altså rent faktisk gøre.
I forslaget taler man om universiteterne. Nu
ved jeg selvfølgelig ikke præcis, hvad man lægger i ordet universitet, om det er det, dér alene
er defineret ved begrebet universitet, eller der
ligger i det, at det er de videregående uddannelser i det hele taget. Jeg synes ikke, at de her

1813

ideer, der ligger i forslaget, alene skal være forbeholdt dem, der er på universiteterne eller de
lange videregående uddannelser. Man kunne
egentlig også sagtens forestille sig, at nogle af
dem, som er på de mellemlange uddannelser, i
lige så stor udstrækning og måske endnu større
udstrækning kunne være omfattet af nogle af
de her ideer.
Med hensyn til nogle af de konkrete ting vil
jeg sige, at forslaget om, at man skal tildeles et
brugernavn og en e-mail-adresse har jeg lidt
svært ved at forstå. Altså, det er jo noget, man
bare kan gøre i dag. Alle unge mennesker med
en vis interesse for det her har, de her ting. Jeg
kender næsten ikke nogen unge mennesker,
som ikke har det, for det er frit tilgængeligt. Om
det så er, fordi der skal være noget knyttet til
den pågældende uddannelse, ved jeg ikke.
Med hensyn til anvendelse ved eksaminer
må man nok se lidt praktisk på det. Nogle steder skal man i hvert fald tænke lidt anderledes,
men det kan da også være, at der er behov for
det, og at det kan være fornuftigt at gøre det.
Når det drejer sig om information om materiale, der skal være til rådighed, og sådan nogle
ting, kan man sige, som der også ligger i ministerens svar, at det da er noget, der burde være
en selvfølge. Men nogle steder tager det sin tid,
inden selvfølgeligheder bliver alment gældende, men det er da bl.a. ministerens opgave at
sørge for, at det sker. Og det er nok nogle af de
ting, hvorom man kunne sige, at den del af det
må universiteterne altså finde ud af, også i forbindelse med udviklingskontrakter.
Og med hensyn til forskningsmateriale, der
skal være tilgængeligt, må man så lige være opmærksom på, om det er al form for forskningsmateriale. Er en bog, som man har udgivet,
også forskningsmateriale? Det kan jo også være
forskningsmateriale, og i den forbindelse er der
ophavsretsregler, som kommer ind i det.
Så intentionen i meget af det her kan man jo
under ingen omstændigheder være uenig i. Jeg
kan i hvert fald slet ikke være det. Men der er
nogle konkrete ting i det, der gør, at hvis det
skulle have lovkraft i morgen, tror jeg nok, det
ville give nogle vanskeligheder.
Men jeg betragter beslutningsforslaget som
en samling af gode intentioner, og man skal
ikke nedskyde et beslutningsforslag af den
grund. Omvendt skal man heller ikke fra forslagsstillernes side sige: Jamen nu har vi de vises sten her, nu er det så klogt, det, vi har lavet,
og så skal det vedtages. Tit er det klogere i ste-

1814

Onsdag den 1. december 1999 (B 31)

det for at vedtage beslutningsforslag så at knytte dem an til en udviklingsproces, der er i gang.
Afgivelse af en beretning i forbindelse med, at
folketingsåret slutter, kan være langt fornuftigere.
Og så til ministerens svar til forslagsstillerne
om, at ministeren gerne vil tale med forslagsstillerne:
Jeg håber egentlig også, at ministeren vil tale
med os, som ikke er forslagsstillere, for når vi
ikke har fremsat et beslutningsforslag af den
her karakter, så er det ikke udtryk for, at vi ikke
interesserer os for sagen, så er det, fordi vi synes, at ministeren i forvejen laver et stykke fornuftigt arbejde, plus at vi har andre ideer end
dem, der nødvendigvis ligger her.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
111682;name_party;":
Jeg vil gerne rose hr. Aage Frandsen for hans
meget konstruktive tale. Det er klart, at når man
laver et beslutningsforslag, kan der være nogle
formuleringer, der trænger til at blive justeret,
og dér vil jeg i hvert fald gerne sige på Det
Konservative Folkepartis vegne: Vi deltager
gerne i en drøftelse med hr. Aage Frandsen om
forskellige formuleringer i forslaget her.
Men nu opfattede jeg ikke helt klart, hvorvidt
hr. Aage Frandsen ville stemme for forslaget eller ej, men hvis hr. Aage Frandsen skulle være
af den opfattelse, at man ikke kan stemme for
forslaget, og der så muligvis ikke vil være flertal for det i Folketinget, så håber jeg i det mindste, vi kan være enige med hr. Aage Frandsen
om, at nu skal regeringen presses til at foretage
sig, om ikke lige præcis det, vi taler om her, så i
hvert fald noget, der er mindst lige så godt og
helst bedre.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
112587;name_party;":
I stedet for at vedtage et beslutningsforslag i
Folketinget, som pålægger regeringen noget,
kan man med lige så stor kraft, også i forhold til
regeringen, lave en beretning i et folketingsudvalg, fordi det giver den samme kraft med hen, syn til, hvad regeringen får som pålæg.
Regeringen er ikke juridisk forpligtet til at
rette sig efter et beslutningsforslag, der er vedtaget, regeringen er heller ikke juridisk forpligtet til at rette sig efter en beretning, der ligger i
Folketinget, men den er selvfølgelig politiskmoralsk forpligtet til det, og det retter den sig
så også altid efter.

Så derfor er min tænkning i den her forbindelse, at man i forbindelse med det her forslag
og i forbindelse med ministerens redegørelse
samlet i Folketinget kan fremlægge en række
ting, som man vil have gennemført, inklusive
en række af de intentioner, der ligger i det her
forslag. Og hvis regeringen selv er med i det, så
er det stærkere politisk, end hvis man stemmer
i Folketingssalen og får regeringen nedstemt.
For der er ikke ret meget sjov ved at have en
minister, der har fået noget pålagt, som ministeren ikke synés om. Så er det bedre at snakke
med ministeren om det.
Det er sådan ud fra en almindelig pragmatisk
politisk tilgang til det, og derfor er det en beretning, jeg går efter i forbindelse med det her
beslutningsforslag.";Aage Frandsen
113937;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Klaus Kjær,
ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg
på hans vegne udtale følgende:
Beslutningsforslaget fra Venstre og De Konservative, Dansk Folkeparti, CD og Frihed 2000
går ud på, at universiteterne og de studerende
tilskyndes til at benytte, beherske og udvikle de
nyeste informationsteknologiske redskaber.
Som minimum - og det er jo et minimumskrav
- foreslås det, at de studerende gratis tildeles
hver deres brugernavn og e-mail-adresse og
har adgang til moderne informations- og kommunikationsteknologiske arbejdspladser, og at
der bliver mulighed for at anvende computere
ved eksamen.
Al relevant studieinformation og offentliggjort forskningsmateriale skal være tilgængeligt
på Internettet, og de studerende skal kunne tilmelde sig eksamen over Internettet.
Dansk Folkeparti kan anbefale beslutningsforslaget til vedtagelse.";Egil Møller
114840;name_party;":
Som medforslagsstiller til det her beslutningsforslag om øget anvendelse af informations- og
kommunikationsteknologi på univerversitetsområdet vil jeg da gerne starte med at kvittere
for forskningsministerens rosende ord om, at
det her er et sympatisk beslutningforslag, og at
det er en rigtig tankegang, at man kan fokusere
på de her områder via udviklingskontrakterne.
Allerede nu kan jeg så forstå, at det er et tema, som forskningsministeren forhandler med
universiteterne, og at man forventer, at forhandlingerne vil være afsluttet engang i decem-

Onsdag den 1. december 1999 (B 31)
ber. Det er selvfølgelig utroligt positivt, og jeg
mener faktisk, at det her beslutningsforslag har
været med til at presse på i den retning, at
forskningsministeren har sat fokus på det her i
udviklingskontrakterne, naturligvis uden at jeg
ved det med sikkerhed.
Men det her beslutningsforslag er jo ikke et
beslutningsforslag, som er kommet dumpende
ned fra himlen fra den ene dag til den anden.
Altså, det har jo været ude i medierne osv., at
det her var undervejs, og hvordan indholdet af
beslutningsforslaget ser ud, har jo også været
kendt i et godt stykke tid.
Med hensyn til de mere præcise formuleringer, om det kun gælder universiteterne eller det
gælder alle videregående uddannelser, så er det
selvfølgelig - sådan som det fremgår af beslutningsforslaget - universitetsområdet, vi fokuserer på. Men vi ønsker naturligvis også, at der
sættes fokus på informations- og kommunikationsteknologi på alle videregående uddannelser, ikke kun på universitetsområdet.
Vi mener faktisk, at det her beslutningsforslag er et skub i den rigtige retning, et forsøg på
at skabe opmærksomhed om, at der faktisk er
behov for et løft på det her område, særlig på
universitetsområdet, men altså i det hele taget
på alle videregående uddannelser. Og derfor er
vi da glade for, at stort set alle de partier, der
har været oppe på talerstolen, og også forskningsministeren har været meget positive over
for beslutningsforslaget.
Om der så rent konkret kan være nogle ting,
vi kan være uenige om, kan vi jo måske se på
under udvalgsarbejdet og komme frem til noget, som alle kan være tilfredse med.
Vi mener i hvert fald ikke, at man kan sige, at
det her er uambitiøst, for hvis det var uambitiøst, var det jo slet ikke nødvendigt, at det indgik i udviklingskontrakterne med universiteterne, kan man jo omvendt hævde.
Men CD siger i hvert fald foreløbig tak for
den velvillighed, der har været fra forskningsministeren og også fra SF, og vi vil selvfølgelig
arbejde videre med det her beslutningsforslag
under udvalgsbehandlingen.";Susanne Clemensen
117478;name_party;":
Fra radikal side vil vi anerkende alle de gode
intentioner og alle de sympatiske tanker, som
ligger i beslutningsforslaget.
Vi finder, at diskussionen om informationsteknologi i undervisningen og i uddannelsessektoren er en utrolig vigtig diskussion, hvori

1815

også indgår temaer som livslang læring, udvikling af dansksproget undervisningsmateriale og
i det hele taget integration af IT i undervisningen, hvilket jo langtfra er synonymt med blot at
»investere i og tapetsere med computere
overalt«.
Der er mange mangler i uddannelsessektoren, og vi skal formentlig fremover have et endnu større fokus på lærernes og undervisernes
rolle i undervisningen, end vi har haft hidtil.
Når vi så fra radikal side ikke kan støtte det
beslutningsforslag, der ligger foran os i dag,
skyldes det, at der er en IT-handlingsplan på
vej, som forskningsministeren har redegjort for.
Vi finder i øvrigt, at hele diskussionen om det
digitale Danmark og de beskrivelser af IT's rolle
i undervisningen også er noget, der bør indgå i
en sådan diskussion. Og vi har også noteret os,
at der er en årlig netværksredegørelse på vej,
hvilket vi finder utrolig fornuftigt.
Så vi afviser beslutningsforslaget under henvisning til, at der er en IT-handlingsplan på vej.";Morten Helveg Petersen
118744;name_party;":
Enhedslisten kan steitte intentionerne bag dette
forslag. Enhedslisten finder som forslagsstillerne, at det er en banalitet, at studerende tildeles
mulighed for at få brugernavn og e-mailadresse.
Og for øvrigt kan jeg jo notere, at også det
borgerlige Danmark synes, at man skal have
gratis adgang hertil. Man er dog ikke blevet befængt af tanken om brugerbetaling på det her
område: det være bare noteret.
Men at studerende skal have tilgængelighed
til al studieinformation, og at de skal have adgang til at læse publiceret forskningsmateriale
på nettet, burde der vel ikke kunne være nogen
der var modstander af. Og jeg finder da også, at
det er relevant, når det drejer sig om sponsoreret forskningsmateriale, der måtte blive publiceret, at det da selvfølgelig - uhindret af, hvad
sponsorerne siger - når frem til offentligheden,
så alle har adgang til information i det her samfund, uanset om den kommer fra offentlig eller
privat side eller der ligger private sponsorer
bagved.
Der er i forslaget måske to problemer set fra
Enhedslistens synspunkt.
Det ene er den parentes, hvori der står, at
man eventuelt kan fremme den her tanke gennem universiteternes udviklingskontrakter.
Vi har taget afstand fra hele det synspunkt,
der ligger omkring udviklingskontrakter. Det

1816

Onsdag den 1. december 1999 (B 31)

gør vi i stort, og det gør vi i småt, hvad enten
det er opposition eller regering, der siger det.
Det er den ene side af sagen.
Den anden er formuleringen om at få mulighed for at anvende computere ved eksamen.
Vi er sådan set tilhængere af, at man får en
realistisk måde at føre det ud i livet på, for nogle steder er det vigtigt, nogle steder er det mindre vigtigt. Men alt i alt må man sige, at når
man opdrager unge mennesker til computere i
undervisningssystemet i øvrigt, skal de også
have adgang til dem på universitetet. Det er
selvfølgelig en vigtig pointe, ja.
Men der skal ikke herske tvivl om, at vi alt i
alt kan støtte dette her forslag.";Søren Kolstrup
120735;name_party;":
Da Kristelig Folkepartis ordfører på området,
fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende:
Dette forslags formål er at give universiteterne incitament til at benytte, beherske og udvikle
de nyeste informationsteknologiske redskaber
inden for alle dele af institutionernes virke. Det
kan vi naturligvis helt tilslutte os.
Næste afdeling, om brugernavn, e-mailadresse og adgang til moderne informationsog kommunikationsteknologiske arbejdspladser, er vi også helt enige i, men jeg mener for så
vidt, at det allerede er indført de fleste steder.
At de studerende elektronisk skal kunne tilmelde sig eksamen, er også helt fint, men når vi
kommer til det at anvende computere ved
eksamen, er jeg straks mere forbeholden, for er
det godt? Jeg kan se for mig en hel del praktiske
problemer med at få renset pc'erne for alle de
programmer eller dokumenter, som eventuelt
er installeret i dem, osv. Spørgsmålet er også,
om vi i Folketinget i detaljer skal til at lovgive
om eksamensform osv. på universiteteme.
Regeringen er i færd med at lave en IT-redegørelse, og den er jeg spændt på at se indholdet
af, så jeg har stor sympati for intentionerne i
forslaget her, men kan ikke umiddelbart tilsige
det vores støtte.";Ole M. Nielsen
122004;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen
Rønde.";Henning Grove
122072;name_party;":
Baggrunden for forslaget er de problemer, der
er på nogle universiteter med at komme i gang

med anvendelsen af informations- og kommunikationsteknologi.
Det er indlysende for alle, at IKT er i gang
med og allerede har ændret samfundet på mange måder. Snart vil man kunne bruge sit armbåndsur til at kommunikere med køleskabet,
betale i supermarkedet med mobiltelefon og
hente hvilken soin helst film ned fra Internettet
når som helst.
Desværre synes udviklingen en lille smule at
gå forbi nogle af vores universiteter og højere
læreanstalter. Det er stadig væk mest normalt,
at de studerende til- og framelder sig eksamen
ved at aflevere en blanket på instituttet, at undervisningen foregår i støvede lokaler, og at
materialesamlingen købes i den lokale
studenterboghandel.
Mange steder er der da opstillet computere,
som de studerende kan bruge, og rigtig mange
studerende har valgt at købe deres egen computer, men de bruger den ikke altid som andet
end en avanceret skrive- og regnemaskine, for
hovedindtrykket er, at den nye informationsog kommunikationsteknologi ikke fuldt ud er
integreret i undervisningen og institutternes
dagligdag.
Derfor har en række partier valgt at fremsætte et forslag til folketingsbeslutning, der opfordrer regeringen til at sikre, at universiteterne
har incitamenter til at benytte, beherske og udvikle ,de nyeste informationsteknologiske redskaber inden for alle dele af institutionernes
virke.
Vi nævner en række konkrete eksempler: De
studerende skal kunne kommunikere med instituttet via e-mail, have sikret adgang til edbarbejdspladser i rimeligt omfang på selve instituttet og have mulighed for at foretage al
studieadministration via Internettet.
Hertil kommer, at IKT skal integreres langt
mere i den daglige undervisning end i dag. Vi
foreslår, at alle de studerende skal have ret til at
anvende computer ved eksamen, og at alt relevant studiemateriale og forskningsmateriale
skal være tilgængeligt via Internettet.
Men det er kun en start. For det nytter ikke at
give de studerende mulighed for computeranvendelse ved eksamen, hvis den ikke anvendes
i den daglige undervisning - og vel at mærke til
andet end bare at skrive opgaver på.
Undervisningen må simpelt hen ændres, så
den afspejler den fundamentalt anderledes måde, hvorpå fremtidens medarbejdere i private
virksomheder og offentlige organisationer skal

(228)
Onsdag den 1. december 1999 (B 31)
finde, bearbejde og tilrettelægge information på,
ikke bare så man er nogenlunde med, men så
universiteterne er helt i front, og så alle fag
uden undtagelse begynder at arbejde med,
hvordan dette nye redskab skal integreres, og
hvilke nødvendige justeringer der må ske af
undervisningsformer, undervisningsmateriale
og studieordninger.
Denne øvelse skal universiteterne selv stå for
som led i fagenes almindelige fornyelse og udvikling, for Folketinget hverken kan eller skal
regulere den slags i detaljer, men det er nok
nødvendigt at skubbe på, for det sker desværre
ikke af sig selv alle steder.
Så vil jeg sige mange tak for de meget positive ord om formålet med og tankegangen bag
forslaget. Det vil jeg gerne kvittere for.
Hr. Ole Hækkerup og ministeren var inde på,
at forslaget var for uambitiøst. Dertil vil jeg sige, at det finder jeg en smule pudsigt, for hvorfor har regeringen så ikke for længe siden sat
dét i værk, som både ministeren og hr. Ole
Hækkerup roser i deres tale om forslaget.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at jeg er
meget enig i det, han siger om, at det positive,
der er i forslaget, ikke kun skal være forbeholdt
universiteterne. Nej, det skal også integreres på
de korte og de mellemlange uddannelser. Men
jeg ser frem til ministerens IT-handlingsplan i
næste uge og ikke mindst til at blive indkaldt til
drøftelse af IT i uddannelsessystemet hos ministeren, også sammen med de partier, der ikke er
medforslagsstillere.
Så tak for de pæne ord! Jeg glæder mig til, at
vi nu hurtigst muligt skal i gang med at udmønte alle de flotte ord og hensigter, der er blevet tilkendegivet i dag.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
126130;name_party;":
Jeg deler selvfølgelig fuldstændig fru Karen
Røndes glæde over at skulle udmønte alle de
flotte ord i konkret handling. Jeg skal blot for
god ordens skyld sige, at det jo selvfølgelig ikke
er sådan, at IT-handlingsplanen endsige f.eks.
Det Digitale Danmark er noget, vi fandt på, da
vi så det her beslutningsforslag. Det har skam
været længere undervejs, men det er da godt, at
der er flere, der er positive over for det.
Så skal jeg her, hvor vi er ved afslutningen af
debatten, sikre mig, præcis hvor vi er landet, for
da jeg hørte f.eks. hr. Søren Kolstrups indlæg,
fremgik det, at han sådan set godt kunne støtte
intentionerne, men jeg har det spørgsmål i den

1817

forbindelse, om Enhedslisten mener, at udviklingskontrakter er en god måde at få integreret
IT på i de videregående uddannelser. Det må
der jo nærmest ligge i det, hvis man støtter forslaget, som det foreligger her.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg sad og spekulerede lidt på, hvornår vi sidst
har brugt så lang tid på at diskutere noget, som
vi tilsyneladende er rørende enige om. For hele
vejen rundt har der været enighed om, at vi
skal finde de rigtige metoder til at få inspireret
universiteterne - de af dem, der er fodslæbende
på det område, for det er langtfra dem alle sammen, der er det, men dem, der er fodslæbende til hurtigere at tage alle de praktiske og spændende muligheder, der ligger i informationsteknologien, med ind i deres daglige arbejde.
Og dér tænker jeg ikke bare på spørgsmålet
om de studieadministrative ting, men også på
brugen af IT i undervisningen som et ligestillet
og integreret led i det, der kan gøre undervisningen spændende for de studerende. Og jeg
opfatter det også sådan, at det er de fleste, for
ikke at sige alle her, enige i.
Så det, vi diskuterer, er vel ikke, om det er
den vej, vi gerne vil gå. Vi diskuterer heller ikke, hvorvidt vi skal skubbe på eller lade være.
Kernen i diskussionen er vel i virkeligheden,
om det er sådan, at vi skal beslutte noget i Folketinget, hvoraf en del allerede er i gang. Og
dér nævner jeg det spørgsmål, som ingen rigtig
har været inde på under debatten, men som jeg
havde med i mit første indlæg, nemlig adgangen til at få publiceret forskningsmateriale ved
hjælp af Internettet.
Og dér forekommer det mig en lille smule
sært, hvis vi skulle gå hen og beslutte noget i
Folketinget, som ikke bare allerede er besluttet
og finansieret, men som allerede fungerer. Der
er allerede afsat 200 mio. kr. til etablering af Det
Elektroniske Forskningsbibliotek, og det er
præcis den hensigt, som jeg forstår der ligger i
forslaget, at på det lille punkt vil man også gerne have sat fokus. Dér er man jo som ansvarlig
minister nødt til at sige: Nåh ja, kære venner,
det er faktisk sådan, at det problem har vi taget
højde for for længst. Men jeg synes ikke, at vi
skal snakke os væk fra hinanden, i den udstrækning vi i virkeligheden er ganske enige.
Og så håber jeg ikke, at jeg kommer til at såre
fru Susanne Clemensens selvfølelse ved at gøre
opmærksom på, at det faktisk ikke er det her
forslag, der er årsagen til, at vi laver en IT-

1818

l

Onsdag den 1. december 1999 (B 31)

handlingsplan, som bl.a. også beskæftiger sig
med de her ting. Det er heller ikke det her forslag, der har været årsagen til, at regeringen har
iværksat det store udredningsarbejde, der ligger i Det Digitale Danmarks regi. Det er heller
ikke det her forslag, der er baggrunden for, at
vi i det hele taget massivt i både Undervisningsministeriet og Forskningsministeriet har
besluttet os til ikke blot at sætte det her på
dagsordenen, men også at få det gennemført i
praksis.
Med hensyn til at få det til at være en del af
udviklingskontrakterne må jeg sige, at det har
været en - ja en banalitet for Forskningsministeriet, for vi er jo både IT-ministerium og universiteternes ministerium. Det har været en banalitet for os at få det her sat ind i udviklingskontrakterne. Jeg havde nær sagt: Hvem ellers
skulle være opmærksom på det?
Men udviklingskontraktarbejdet er jo startet
allerede for et halvt års tid siden eller lidt tidligere endda, så jeg håber meget, at vi kan arbejde på det i fællesskab, og dér vil jeg gerne sige,
at alle og hvem som helst i Folketinget og uden
for Folketinget inviteres til de fortsatte drøftelser om denne udvikling.
Det kommer også til at ske ved, at i løbet af
foråret vil Forskningsministeriet lave tre store
konferencer om den fortsatte IT-udvikling og
implementering på en lang række forskellige
områder, én i hver landsdel. Vi vil nemlig gerne
gøre et meget bredt udsnit af dem, der brænder
for de her ting, til medtænkere på den næste
netværksredegørelse, der skal laves. Og derfor
håber jeg også, at vi her i Folketinget helt uhildet kan sætte os ned sammen og så senere hen
sortere nogle af de ideer, der kommer frem.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Hækkerup
131062;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
med ny ledelsesstruktur på universitetsområdet.
Af Karen Rønde (V), Brian Mikkelsen (KF),
Christian H. Hansen (DF) og Tom Behnke (FRI).
(Fremsat 11/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Med dette beslutningsforslag forholder det sig
lidt, som det gjorde med det forrige, nemlig at
det lægger op til, at vi skal beslutte noget, som
allerede er besluttet, og som er ved at blive implementeret i praksis. For det, man gør her, er,
at man opfordrer regeringen til at skabe incitamenter til eventuelt at fremsætte lovforslag, der
giver hjemmel til, at der kan igangsættes forsøg
med en ny ledelsesstruktur på de videregående
uddannelsesinstitutioner.
Man siger så her, at det skal være frivilligt for
universiteterne, og så forestiller man sig, at de
udviklingskontrakter, der bliver lavet i denne
tid, skal fastlægge de aftalte betingelser for
forsøget.
Så skitserer man de retningslinjer, der skal
gælde for ledelsesstrukturen, bl.a. at der skal
være tale om en bestyrelse, og at der skal være
et flertal af eksterne medlemmer, og endelig, at
der skal være en ansat rektor.
Men se, alt det, der foreslås her, kan jo allerede i dag lade sig gøre. Det er sådan, at i den
nuværende universitetslov har man allerede en
meget stor rummelighed, og det, der foreslås
her, kan snildt finde sted allerede inden for den
eksisterende universitetslovs rammer. Her er
det jo også sådan, at man i § 12 giver nogle frihedsgrader til at indrette den interne styrelse på
en anden måde end den, der i øvrigt fremgår af
loven.
Hertil kommer så også, at beslutningsforslaget lægger op til en forsøgsmodel, der kun indeholder én ledelsesstruktur, og det synes jeg i
virkeligheden er for snævert. Jeg mener, at det
vil være spændende, at vi i forbindelse med
udviklingskontrakterne får afprøvet en vifte af
forskellige organisations- 'og ledelsesmodeller.

Onsdag den 1. december 1999 (B 30)
Det fremgår af bemærkningerne til ændringsloven, at der lægges op til et paradigmeskift, sådan at universiteterne som led i en udviklingskontrakt får frihed til at indrette sig efter egne ønsker og behov, og her er det så, at
opfølgningen, som vi nu er i gang med med
udviklingskontrakterne, simpelt hen åbner mulighed for, at man kan eksperimentere - i virkeligheden meget vidt og bredt. Man kan
eksperimentere med nye organisations- og ledelsesformer, f.eks. kan et konsistorium få mulighed for at afprøve ordninger med ansatte ledere, med egne resultatforpligtelser, og man
kan også gøre det i form af en direktørkontrakt.
Når jeg før sagde, at det er man allerede i
fuldt sving med at afprøve nogle steder, vil jeg
godt pege på IT-Højskolen. Den, der ligger i
København, er nemlig et godt eksempel på forsøg med en nyledelsesmodel. Her er der tale
om en ansat direktør, det vil sige det, som man
efterlyser.
Jeg kan også nævne mikroelektronikcentret
og Niels Bohr Institutet. Jeg har netop sendt et
forslag om at. etablere et bioteknologisk forskningscenter ved Københavns Universitet til høring. Det er endnu et eksempel, for der lægger
man op til en ledelsesstruktur, hvor der er tale
om en bestyrelse, og hvor der skal være en ansat direktør. Så igen: Det, der efterlyses, kan allerede i dag lade sig gøre.
Derudover vil jeg godt føje den bemærkning
til, at flere universiteter selv i deres udkast til
udviklingskontrakt har udtrykt ønske om en
udvikling på organisations- og ledelsesområdet. Jeg synes, det er et vigtigt og spændende
emne, og det indgår derfor naturligvis i de
drøftelser, der finder sted i øjeblikket, og som
så kommer til at ende med nogle endelige
kontraktformuleringer.
Så vidt jeg er orienteret, vil Danmarks Tekniske Universitet gennemføre forsøg med ændrede vilkår for ledelse. I forbindelse med en revision af statutten ønsker Danmarks Tekniske
Universitet f.eks. at kunne igangsætte forsøg
med nye ledelsesformer. Jeg har også ladet mig
fortælle, at Syddansk Universitet er inde i nogle
overvejelser om at eksperimentere med nye ledelsesformer inden for universitetslovens rammer, og at Handelshøjskolen i Århus overvejer
at åremålsansætte rektor og dekaner.
Så det er et forholdsvis overflødigt beslutningsforslag, der fremsættes her, for nu at sige
det lidt neddæmpet, og derfor vil jeg blot nøjes
med at konstatere, at jeg personlig er meget

1819

åben over for forslag fra universiteterne om en
ny ledelsesstruktur. Det vil være spændende, at
vi får nogle erfaringer. Det vil også være spændende at få afprøvet nogle andre ledelsesformer
end dem, der gælder i dag, og det gør - med
henvisning til det formelle grundlag, der allerede eksisterer, og den lyst til at eksperimentere,
som vi allerede nu kan se der er i forbindelse
med udviklingskontrakterne - simpelt hen det
her forslag overflødigt.";Henning Grove
136140;name_party;":
Der er grøde på de videregående uddannelser.
Det har Forskningsministeriet sørget for ved at
introducere udviklingskontrakterne. I de kontrakter ligger der en tillid til, at de videregående
uddannelser kan formulere deres mål og visioner for fremtiden, herunder forsøg med ny
ledelsesstruktur.
Beslutningsforslaget om forsøg med ny ledelsesstruktur på universitetsområdet vil reelt indføre de samme ledelsesformer som i private
virksomheder med en bestyrelse, der ansætter
en administrerende direktør, der så ansætter en
række ledere under sig. Det er en udmærket
måde at drive en privat virksomhed på.
De danske universiteter er suveræne i forhold til skiftende regeringer og i forhold til,
hvordan de vil drive forskningen og uddannelserne, og jeg tror, det er en god tradition, som
vi skal holde fast i. Allerede i dag med den ændring af universitetsloven, som vi foretog i sidste folketingssamling, har universiteterne fået
fuld frihed til at organisere sig efter egne ønsker
og behov og til at prøve nye ledelsesformer af,
men hele tiden under forudsætning af, at der
fortsat er medarbejder- og studenterindflydelse
på de videregående uddannelser.
I dag er det sådan, at de langsigtede retningslinjer for universitetets virksomhed og údvikling bliver drøftet og fastlagt i konsistorium
efter høring på fakulteterne. Med det her forslag vil forskningsministeren reelt kunne udpege flertallet af konsistorie- eller bestyrelsesmedlemmer, rektor, prorektor og dekaner og
dermed selv fastlægge de langsigtede retningslinjer for uddannelsesinstitutionen. Efter min
mening er det en forringelse af demokratiet og
af forskningsfriheden for de videregående
uddannelser.
Konsistoriet er i dag i modsætning til den
foreslåede bestyrelse et demokratisk organ,
hvor der sidder repræsentanter for både de videnskabelige medarbejdere, for det teknisk/

1820

Onsdag den 1. december 1999 (B 30)

administrative personale og for de studerende.
Det samme er tilfældet i fakultetsrådet, der er
med til at lede fakulteterne, og ved valg af rektor, dekaner og prorektor har vi både VIP'er og
TAP'er, og de studerende har indflydelse. Det
er alt sammen demokratiske valg og organer,
hvor det videnskabelige personale har den største indflydelse, men hvor både studerende og
TAP'er også har indflydelse.
Af samme grund undrer jeg mig lidt over fru
Karen Røndes tilsyneladende skift i holdning til
de studerendes indflydelse. Efter min mening
harmonerer beslutningsforslaget ikke helt med
den studenterindflydelse, som ellers har ligget
fru Karen Rønde så stærkt på sinde.
I bemærkningerne til forslaget står der, at
hensigten med dette forslag er at gøre universiteterne mere dynamiske, omstillingsvillige og
bedre i stand til at prioritere. Den hensigt kan
jeg fuldt stå inde for. Men som jeg sagde i min
indledning, ja, så er der allerede med udviklingskontrakterne skabt mulighed for, at universiteterne kan eksperimentere med nye og
anderledes ledelsesformer. Så skulle vi ikke
lade det være op til dem selv at formulere deres
ønsker.
Det er altid spændende at gå nye veje og
eksperimentere, men forslaget her betragter vi
som overflødigt af de grunde, jeg allerede har
nævnt.";Lise Hækkerup
139326;name_party;":
Viden forbruges og produceres i dag i nye
mønstre, og det stiller selvfølgelig universiteterne over for helt nye krav til både uddannelse
og forskning. Det skaber også en øget konkurrence nationalt og internationalt både universiteterne imellem og mellem universiteterne og
andre forsknings- og uddannelsesudbydere.
De videregående uddannelser spiller en afgørende rolle for det danske velfærdssamfund.
Skal de forskellige uddannelsesinstitutioner løfte den store udfordring, må deres muligheder
for langsigtet, strategisk planlægning og prioritering styrkes væsentligt.
Efter konservativ opfattelse er styringen af de
danske universiteter i dag forældet og usammenhængende. Rektor, dekaner og institutledere har sædvanligvis ingen lederuddannelse eller
forudgående indsigt i organisatoriske spørgsmål, når de tiltræder. Ledelsesstrukturen på
universitetslovsinstitutionerne er baseret på et
kollegialt system, blandt andet med den konsekvens, at rektor, prorektorer, dekaner og insti-

tutledere er valgt af de kolleger, de er sat til at
lede.
Dette medfører uheldigvis en svag ledelseskompetence med manglende evne til at prioritere og sætte mål for forsknings- og uddannelsesindsatsen. For hvem har interesse i at se 10
år frem, når man er på valg hvert fjerde år?
Man kan ikke forestille sig, at de studerende,
som er med eksempelvis i konsistorium, og som
læser på tredje år, har den samme interesse i at
investere langsigtet i et universitets udvikling
både med hensyn til kompetencer og med hensyn til udvikling over en længere periode.
Og det er dér, fejlen ligger i det valgsystem,
vi har i dag. For hvis vi skal have løftet universiteternes kompetence, hvis vi skal have løftet
universiteternes mulighed for at begå sig i en
international verden, skal universiteterne også
kunne udvikle sig indefra. Og det er der et par
af de danske universiteter der kan og også har
format til, også for øvrigt med dygtige ledere.
Men der er desværre også nogle af vores universiteter, som ikke fungerer tilfredsstillende.
Og det er et problem, for det er et par af de allerstørste universiteter, vi har i Danmark i dag,
og det betyder, at vi kvalitativt ikke følger med.
Det må være forfærdeligt at se på som forskningsminister, men også for andre politikere - i
hvert fald også for undertegnede - at det, som
burde være instituttet og opsamlingsstedet for
den højeste viden overhovedet i Danmark, ikke
fungerer.
En af årsagerne til, det ikke fungerer, er, at
der ikke er fornuftige ledelsesforhold, at man
ikke vælger lederen efter kvalifikationer, men at
man vælger lederen efter, hvilke alliancer og
hvilke valgforbund man nu synes det er rimeligt og relevant at man vælger lederen efter.
Det betyder, at universiteterne - dem, vi taler
om her - og andre uddannelsesinstitutioner går
i stå, for man kan jo ikke forestille sig på en
større dansk virksomhed, lad os tage Danfoss
som eksempel, som har lige så mange ansatte,
som der er studerende på Københavns Universitet, at man demokratisk skulle vælge en administrerende direktør dér. Jamen dér ansætter
man selvfølgelig dén administrerende direktør,
som er den bedste, som kan lede Danfoss ind i
det nye årtusinde, og som kan formå at sørge
for, at Danfoss ikke går i stå.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at man får
kigget på ledelsesformerne. Vi vil have, at ledelseme bliver sikret større frihed, og det er altså ved, at man sikrer en styrket ledelse og en

Onsdag den 1. december 1999 (B 30)
mere fleksibel organisation. Og der er vi meget
opmærksomme på de anbefalinger omkring en
ny ledelsesstruktur på universiteterne, som
Danmarks Forskningsråd fremsatte, så vidt jeg
husker i januar-februar 1999.
Vi vil altså stædigt fastslå, at selv om der er
nogle muligheder, som forskningsministeren
var inde på, for, at man kan lave nogle eksperimenter, så kommer det jo meget an på universiteterne selv, om de vil være med til disse
eksperimenter. Men nogle af de steder, hvor det
er gået i stå, for at sige det rent ud, dér vil man
jo ikke være med til at eksperimentere. Og så
skal viistiltiende se på, at der ikke sker noget på
de universiteter.
Derfor vil vi altså fastholde vores beslut^
ningsforslag her, som vi har fremsat sammen
med bl.a. Venstre og også et par andre partier,
fordi vi vil have valgt en kompetent ledelse. Vi
vil have, at man f.eks. også får valgt en formand, som er ekstern, og at bestyrelsen så får
ansat en rektor, der i praksis skal fungere som
administrerende direktør.
En sådan ledelsesreform vil give universiteterne bedre mulighed for langsigtet planlægning, så man kan imødekomme fremtidens udfordringer. Og med en mere professionel ledelse vil vi have tillid til, at universitetsledelsen
selv er i stand til at foretage de nødvendige
prioriteringer. Universitetsledelserne vil dermed få større frihed, og denne frihed kræver
selvfølgelig så også, at universiteterne får en
bred samfundsmæssig tillid.
En sådan tillid hænger uløseligt sammen
med universiteternes ledelsesforhold ifølge vores vurdering, og det er derfor vigtigt, at vi åbner for muligheden for at igangsætte formaliserede nye ledelsesstrukturer på universiteteme.
Hvis vi også skal se på det internationalt, så
har der igennem de sidste 8-10 år været en udvikling hen imod en større grad af ekstern indflydelse på universiteternes styrende råd og organer og generelt set i de fleste europæiske lande en større fokus på strategisk planlægning og
-judvikling og en forøgelse af eksterne bestyrelsesmedlemmers indflydelse i de øverste
ledelsesorganer.
Det er noget, som vi selvfølgelig støtter, og vi
mener, det er rimeligt, at man tager fat på det
nu, for ellers er vi bange for, at vi ryger ned ad
rampen rent uddannelsesmæssigt.

1821

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
145056;name_party;":
Ja, det er jo velkendt, at Det Konservative
Folkeparti er meget inspireret af den her firmamodel. Og jeg kan også forstå, at Socialdemokratiet gennem længere tid har været inspireret
af den. Men jeg synes, det er interessant lige at
høre, om De Konservative synes, det er en så
god model, at man måske også skulle indføre
den generelt på universiteterne, så vi sikrer os
det, som man forstår ved omstillingsevne og
parathed til at møde de store udfordringer.
Har jeg forstået hr. Brian Mikkelsen korrekt,
at det her forsøg er noget, man gerne vil gøre
en dyd af, og så mere generelt ændre universitetsloven, så vi får det over hele linjen?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
145737;name_party;":
Det kan jeg love hr. Søren Kolstrup for at vi
meget, meget gerne vil. Det her forslag er mo-,
derat anlagt, så vi forhåbentlig kan få tilslutning
fra progressive uddannelsespartier i Folketinget, der kunne se væk fra dogmatiske holdninger til, hvordan det så ud engang i 1968, og i
stedet så på, hvordan man kunne udvikle de
bedste universiteter.
Folketingets Forskningsudvalg var i USA på
en aldeles glimrende informativ tur i juni måned i år. Vi var ovre for at besøge forskellige
universiteter i USA. Desværre havde vi ikke
fået den nye forskningsminister på det tidspunkt, det kunne måske have givet lidt
inspiration.
Her snakkede vi bl.a. om ledelsesstrukturen
med rektorerne på de største universiteter i
USA - også offentlige universiteter, som var betalt af offentlige midler - og de slog sig alle som
én på låret af grin, når vi fortalte om ledelsesstrukturen herhjemme. Det er altså universiteter, som jeg objektivt bedømt tror har en kvalitativ høj standard rent ranglistemæssigt i forhold til danske universiteter, og her sørger man
selvfølgelig for at vælge de bedste ledere. Rektorerne turnerer rundt på amerikanske universiteter, alt efter deres kvalifikationer og om de
er dygtige nok til at lede de store universiteter.
Derovre vælger man ikke en rektor, for det ville
aldrig nogen sinde kunne gå.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
147092;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, og jeg synes også, det
er rart at få bekræftet, at det borgerlige
I .

1822

Onsdag den 1. december 1999 (B 30)

Danmark er interesseret i at foretage denne meget klare afdemokratisering. Det vil også være
interessant at høre, hvor regeringspartierne står
i det her spil, men det kan vi få yderligere klarlagt senere hen. Men tak for det klare svar.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
147511;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er altid klart i mælet, og vi ved altid nogenlunde, hvor vi står som regel i hvert fald.
Med hensyn til ledelsesstrukturen er det
overhovedet ikke en afdemokratisering, slet,
slet, slet ikke. Men det er en erkendelse af, at en
del af vore universiteter desværre er gået i stå,
og Enhedslisten bør som et aktivt uddannelsesparti altså også interessere sig for, hvordan man
får udviklet universiteterne.
Vi gør det såmænd i den bedste mening. Jeg
ved godt, det strider mod alle ordene om demokrati osv., men det er altså også vigtigt, at
vore universiteter fungerer kvalitativt, og at
universiteterne kan udvikle sig. Den ledelsesstruktur, vi har i dag, har den blokering i sig, at
der er en form for inerti, en form for konservatisme, fordi der ikke er noget incitament til udvikling. Det vil en anden ledelsesstruktur altså
bevirke, og den kan sagtens kombineres med en
fantastisk udstrakt grad af demokrati på universiteterne. Jeg mener f.eks., at der stadig skal
være studienævn osv. osv., men når vi taler om
den øverste ledelse, må det altså være rimeligt,
at man vælger den bedste leder til en arbejdsplads med 20.000-30.000 studerende og med op
til 4.000 lærere. Her bør man altså vælge efter
kvalifikationer og ikke efter alliancer, for det
sidste synes jeg er dybt problematisk.";Brian Mikkelsen
148846;name_party;":
Forslaget anviser en anden form for ledelsesstruktur på universiteterne i forhold til den, vi
har i øjeblikket.
Man kan sige, at der er to idealtyper af ledelsesstrukturer: enten en ledelsesstruktur, som er
mere eller mindre demokratisk i sin grundstruktur, eller den ledelsesstruktur, vi kender
fra erhvervslivet, hvor det er en bestyrelse udefra, som udpeger ledelsen, og ledelsen derefter
bestemmer. Det sidste er klart i modstrid med
den tradition, vi har på danske universiteter,
hvor det er de mennesker, der er på universitetet, der i nogle tilfælde har ganske stor og i andre tilfælde nogenlunde stor indflydelse på,
hvem der sidder i ledelsen, og det er både de

studerende og medarbejderne, der er medbestemmende.
Det er altså et valg mellem de to modeller, vi
står over for, og med dette forslag peger man
på den ene model frem for den anden model.
Der er det underliggende i den argumentation, der fremføres fra forslagsstillernes side, at
en udpeget ledelse, som en bestyrelse udpeger,
er bedre end en valgt ledelse. Det er svært at
argumentere ud fra, at man siger, det kunne
blive bedre, end det er i dag, for det ved vi jo
ikke rigtig. Men vi kunne jo kigge på, i hvilket
omfang vi kender til det i Danmark.
Hr. Brian Mikkelsen henviste til universiteterne i USA. Men nu har de jo ikke prøvet vores
struktur, og det vil altså sige, at det er lidt svært
at sige, hvordan det ville fungere her. Der kan
jo være en hel masse forhold, der gør sig gældende i USA, men ikke kan sammenlignes med
danske, og det kan være det, der er udslaggivende, hvis hr. Brian Mikkelsen har ret i sin påstand om, at de fungerer bedre end vore
universiteter.
Hvis vi ser på danske uddannelsesinstitutioner, hvor man har udpeget en leder, er det så
indtrykket, at det altid går meget bedre? Når
det drejer sig om de videregående uddannelser
på universitetsniveau, har vi jo på Kulturministeriets område udpegede rektorer. Men kan
man sige, at de steder, man har det, går det meget bedre end på universiteterne? Kan man sige,
at der altid er ro omkring de pågældende, og at
der er glæde ved dem? Jeg har i hvert fald set
eksempler på, at det ikke nødvendigvis er sådan, og at det ikke bare er godt. Der har været
strid, i nogle tilfælde endda ganske voldsomt,
så det endte med en fyring, og det er jo tegn på,
at der også er problemer, selv om man har en i
disse tilfælde fra ministeriets side udpeget leder. Så den præmis, at det altid er bedre, hvis
man gør det på en bestemt måde, holder i hvert
fald ikke i virkelighedens verden, sådan at man
kan sige: Sådan er det i det ene tilfælde, og sådan er det i det andet tilfælde.
Hr. Brian Mikkelsen siger, at på nogle universiteter - for hr. Brian Mikkelsen vil jo ikke
lægge sig ud med dem alle sammen - går det
godt, selv om de har en valgt ledelse, og andre
steder går det skidt. Derfor kunne det jo være,
vi skulle have nogle eksempler, for det er lidt
synd for de steder, hvor det går godt, hvis de
alligevel får at vide, at det kan være, det er
dem, det går skidt hos. Det kunne jo være nogle
andre forhold, der gjorde sig gældende, hvis

Onsdag den 1. december 1999 (B 30)
det er tilfældet. Det kunne være noget med
størrelsen, det kunne være noget med den måde, tingene er tilrettelagt på og sådan noget, for
det er jo forskelligt, hvordan forholdene er bygget op på de forskellige universiteter.
Vi er modstandere af hele grundtanken i forslaget, som er en fravælgelse af demokrati, og
vi mener ikke, at påstanden om, at det ud fra
nogle effektiviteringssynspunkter er bedre, at
der er tale om en udpeget ledelse frem for en
valgt ledelse. Den nuværende- struktur hindrer
jo heller ikke universiteterne -T selv om de har
en valgt ledelse - i alligevel at ansætte mennesker til at administrere, som det jo sker, og det
er sådan set det, det drejer sig om: Den valgte
leder skal naturligvis ikke være administrator.
Lederen skal være leder for en række funktioner, men ikke alle funktioner, for ledelsen af
dem delegerer han eller hun ud til nogle andre
mennesker.
Ud fra de betragtninger afviser vi altså
forslaget.";Aage Frandsen
152928;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Frihed
2000 går ud på, at der skal skabes incitamenter
til og eventuelt fremsættes lovforslag om, at
man på de videregående uddannelsesinstitutioner får igangsat forsøg med en ny ledelsesstruktur. Disse forsøg skal være friuniversitetsforsøg efter følgende retningslinjer:
1. Udviklingskontrakten mellem universitetet
og Forskningsministeriet skal fastlægge de aftalte betingelser for forsøget, herunder tidspunktet for, hvornår forsøget skal evalueres. 2.
Universiteterne skal ledes af en bestyrelse, bestående af et eksternt udpeget flertal og et mindretal, der er valgt blandt universitetsforskere
og studerende. 3. Bestyrelsens formand skal
være ekstern og udpeges af forskningsministeren, der ligeledes udpeger medlemmer af bestyrelsen og dens suppleanter efter indstilling
fra formanden. 4. Rektor skal ansættes af bestyrelsen, og rektor ansætter prorektor og dekaner
efter opslag, mens institut- og studieledere vælges demokratisk blandt ansatte og studerende.
Hensigten med forslaget er at gøre universiteterne mere dynamiske, omstillingsvillige og
bedre i stand til at prioritere, hvilket den eksisterende ledelsesstruktur ikke altid er i stand til,
og Dansk Folkeparti kan anbefale forslaget til
vedtagelse.

1823";Klaus Kjær
154260;name_party;":
I sidste folketingsår behandlede vi netop et lovforslag, fremsat af den daværende forskningsminister, om ændring af universitetsloven, og
dette forslag blev endeligt vedtaget den 27. maj
i år. Gennem udviklingskontrakter mellem universiteterne, Forskningsministeriet og Undervisningsministeriet blev der bedre muligheder
for at afprøve og udvikle forskellige samarbejds-, styrings- og ledelsesformer.
I CD mener vi sådan set, at udviklingskontrakterne kan føre noget positivt med sig. Men
det er klart, at det afhænger meget af, hvordan
udviklingskontrakterne bliver håndteret af parterne, dvs. universiteterne på den ene side og
Forskningsministeriet og Undervisningsministeriet på den anden side. Det ville jo være ærgerligt, hvis den eneste udvikling blot var en
masse fine ord på et stykke papir, uden at der
blev fulgt op på indholdet af udviklingskontrakterne.
I forbindelse med den debat, vi havde sidste
folketingsår, efterlyste vi også økonomisk incitament på universiteterne til at gå positivt ind i
arbejdet vedrørende udformning af udviklingskontrakterne. En økonomisk belønning til de
universiteter, der rent faktisk lever op til kontrakternes indhold og kvalitet, mener vi fortsat
er den bedste måde at sikre universiteternes engagement på, især her i opstartfasen, hvor udviklingskontrakter jo er noget relativt nyt.
Som sagt vedtog vi altså her i Folketinget for
kort tid siden en ændring af universitetsloven
med henblik på gennem udviklingskontrakter
at styrke udviklingen af nye samarbejds-, styrings- og ledelsesformer, og det var et forslag,
som hverken Venstre, De Konservative eller
Dansk Folkeparti i sidste ende havde så meget
imod, at man ikke kunne stemme for det ved
tredjebehandlingen. Vi skylder denne ændring
af universitetsloven, at universiteterne får tid til
at afprøve og udvikle den, inden vi her i Folketinget stiller nye og måske velbegrundede mere
bastante krav til universiteterne om én bestemt
ledelsesmodel.
Noget helt andet er, at jeg ikke er så sikker
på, at de problemer, universiteterne har med på
en ansvarlig måde at leve op til de demokratisk
fastlagte rammer og opgaver, nødvendigvis vil
blive løst gennem en mere virksomhedspræget
ledelse. Hvis demokratiet på universiteterne
fungerer - hvad jeg bestemt ikke føler mig sikker på at det gør alle steder - har jeg som uddannelses- og forskningsordfører for CD ikke

1824

Onsdag den 1. december 1999 (B 30)

de store problemer med en institutionel, demokratisk valgt ledelse, hvis blot denne ledelses
kompetence er klart defineret og respekteret og
giver mulighed for at sikre, at institutionerne
lever op til opgaven. ^
Spørgsmålet om en valgt kontra en udpeget
ledelse af et fakultet er efter min mening underordnet nogle mere grundlæggende problemer,
f.eks. om et fakultets indretning muliggør, at
konflikterne mellem universitetskulturen og
samfundets krav til den pågældende uddannelse kan opstå. I hvert fald synes jeg, det er værd
at overveje, om ikke den meget tætte kobling
mellem undervisningens omfang i de enkelte
fag og den samlede ressourcetildeling i videste
forstand, dvs. faste stillinger inklusive professorater, lokaler, udstyr og driftsmidler, skaber en
incitamentsstruktur, der bidrager til at skabe
nogle problematiske elementer i den nuværende universitetskultur og dermed også bidrager
til at optrappe konflikten med det omgivende
samfund, herunder Folketinget. Det sidste er
selvfølgelig nok en noget mere langhåret debat,
men ikke mindre vigtig.
Men selvfølgelig vil vi i CD afvente og se,
hvordan de nye forsøg med forskellige ledelsesformer vil udvikle sig, og derfor kan vi ikke
støtte dette beslutningsforslag.

demokratiet? Vil man eksperimentere med,
hvordan det kan udvikles og styrkes, eller vil
man afdemokratisere og mindske de demokratiske rettigheder? Det er hovedspørgsmålet, og
når det er sagt og man anlægger den præmis,
der hedder, at man vil en demokratisering, hvor
de demokratiske rettigheder er uindskrænkede,
må man henvise til, at der er behov for forsøg
med ledelse, der er behov for forsøg mellem ledelse og ansatte, mellem ledelse og studerende
osv., behov for rigtig mange forsøg.
Forslaget her tager Enhedslisten imidlertid
skarpt afstand fra, for her får man jo anskuelsesundervisning i, hvad der vil indtræffe, hvis
de borgerlige med Venstre og De Konservative i
spidsen kommer til magten. Forslaget indebærer en afdemokratisering, og man vil gøre en
dyd af de forsøg, som regeringen desværre åbner mulighed for.
Det er den privatkapitalistiske firmamodel,
som man vil overføre til undervisningsverdenen og dermed udhule demokratiet, og den her
firmamodel skal så yderligere kombineres med
en bureaukratisk model, der flytter magten over
til embedsfolk. Firmamodellen kommer til udtryk ved skabelsen af en bestyrelse med et flertal af udefrakommende personer - ja, det er jo,
som om det var et aktieselskab - og de ansatte
og studerende skal i mindretal, og bureaukratMorten Helveg Petersen (RV):
modellen kommer til udtryk ved, at formanden
Da den radikale ordfører på området ikke kan
skal udpeges af forskningsministeren. Det samvære til stede i salen i dag, skal jeg på hendes
me gælder de øvrige medlemmer af bestyrelvegne melde, at vi fra radikal side ikke kan
sen, og her buldrer ønskét om magtkoncentrastøtte forslaget. Det kan vi ikke, fordi besluttion frem: Mere magt til ministeriet, mindre
ningsforslaget allerede kan rummes inden for
magt til studerende og ansatte, øverst ministeuniversitetsloven efter den ændring, der blev
ren, dernæst formand for bestyrelsen og rektor,
vedtaget i sidste samling, og fordi beslutnings- der ansætter sine undersåtter, selvfølgelig efter
forslaget lægger op til én forsøgsmodel. Det fin- opslag, bevar mig vel. Men demokrati og valg
der vi er i modstrid med ordet »forsøg«, hvor
skal så indskrænkes på flere niveauer til fordel
man jo gerne skulle kunne eksperimentere og
for udpegninger.
Man kan så stille spørgsmålet: Hvorfor dette
forsøge sig med alle mulige typer ledelsesangreb på en demokratisk kultur? Ja, ønsket er
modeller.
at skabe øget effektivitet. Den her opstillede
Det er argumenterne for, at vi fra radikal side
model kan muligvis skabe større effektivitet.
ikke kan støtte forslaget.
Det kan være, den kan skabe mindre effektivitet, og i den forbindelse var jeg meget enig i de";Susanne Clemensen
160579;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, betragtninger, som hr. Aage Frandsen kom
med, nemlig at det kan man ikke forudsige ud
fortalte om, hvor vigtigt det var at dynamisere
fra den her model.
udviklingen og prøve at eksperimentere og ikke
hænge fast i fortids møre mure, og Enhedslisten
Det afgørende for Enhedslisten er, at demokratiet ikke skal indskrænkes, men udvides, og
deltager meget glad og gerne i flere forsøg og
fidusen ved demokrati er, at hvis det er ineffekeksperimenter.
Men spørgsmålet er, hvad man skal eksperi- tivt, så gøres det til genstand for en samtale ,
i
mentere med. Vil man en videreudvikling af 홢
.,

(229)
Onsdag den 1. december 1999 (B 30) ,
mellem de berørte, ikke altid, men muligheden
foreligger.
Demokrati kan være noget forfærdeligt bøvl.
Ja, men det giver stadig væk muligheden for, at
tingene i en demokratisk kultur kan diskuteres i
en åben samtale.
Enhedslisten vil derfor skarpt tage afstand fra
det her forslag, og vi vil gerne bidrage til at bekæmpe de her tanker, som ligger bag forslaget
både i stort og i småt.";Søren Kolstrup
161667;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove
Videbæk, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Dette forslag ligner faktisk det forslag om friuniversitet, som Kristeligt Folkeparti selv fremsatte i 1992. Vi synes, at tanken med at lade et
universitet efter eget ønske forsøge med en ny
ledelsesstruktur er spændende. I selve forslaget
og i bemærkningerne gås der dog detaljeret til
værks omkring, hvorledes bestyrelsen skal se
ud, hvem der skal være formand, hvem der skal
ansætte en rektor, hvem der udpeger rektor
osv., og det er faktisk lidt pudsigt, hvis forslaget
her skulle give universiteterne frihed til selv at
forsøge med en ny form for ledelse. Her sætter
vi ret stramme rammer op for en ny slags
ledelse.
Vi er helt klart positive over for tanken om et
friuniversitet, lidt betænkelige ved den meget
lille frihedsgrad, vi faktisk tildeler et friuniversitet, men vi ser frem til en positiv behandling
af forslaget.
j";Ole M. Nielsen
162624;name_party;":
!
Baggrunden for forslaget er de problemer, der
er med den nuværende måde at styre universiteterne på. Det, der angivelig skulle være et forsøg på at lære studerende på de højere læreanstalter om demokrati og medindflydelse med
henblik på deres senere deltagelse i samfundslivet, er endt lidt som en styringsmæssig karikatur, hvor konsistorium og fakultetsråd er
tømt for beslutningskraft, og hvor rektorer og
dekaner ikke har incitamenter til at sikre andet
end det bestående, for ellers risikerer de ballade
med kollegerne.
Heldigvis er der undtagelser, hvor der omprioriteres til fordel for god forskning, hvor internationalisering er i højsædet, hvor informationsteknologi er smeltet ind i den daglige undervisning, og hvor tæt kontakt til det omgi-

1825

vende samfund og erhvervsliv er en helt
naturlig ting.
Men desværre er kvaliteten af den uddannelse og forskning, der udføres på universiteterne,
ikke altid så god, som den kunne være, ligesom,
forskningen ikke formidles i tilstrækkelig ,grad
fra de akademiske elfenbenstårne til borgere,
virksomheder og politiske beslutningstagere i
det danske samfund. Med andre ord får samfundet ikke altid det udbytte, der svarer til de
stadig flere milliarder kroner, der årlig bruges
på højere uddannelse og forskning.
Der skal ikke være tvivl om, at Venstre helst
så den nuværende universitetslov fundamentalt
ændret. De generelle styringsmæssige rammer
burde sikre, at universiteterne langt mere bliver
aktive medspillere i samfundet, og at kvaliteten
af de uddannelser, de studerende får, bliver
stadig bedre. Det gør de ikke i dag.
Hertil kommer, at det er uheldigt at foregøgle
unge mennesker, at det, der foregår på universiteterne, er særlig demokratisk, og det synes jo
ligefrem at være argumenterne for at bevare loven, som den er i dag.
En fundamental ændring af universitetsloven
er imidlertid håbløs. Derfor har en række partier sammen med Venstre fremsat dette forslag,
hvor vi foreslår i det mindste at åbne for forsøg
med nye ledelsesformer, hvor samfundet får
indflydelse på universiteternes forhold gennem
en ekstern bestyrelse og bestyrelsesformand,
hvor medarbejdere får samme indflydelse som
alle andre steder i samfundet ved at være repræsenteret i bestyrelsen, men uden alene at
kunne forhindre omstilling og fornyelse, og
hvor den øverste ledelse ansættes på kontrakt
og med en løn, der svarer til de opnåede resultater. Det skal i første omgang suppleres med
valgte institut- og studieledere og i særdeleshed med, at kunderne i butikken, de studerende, får mulighed for at påvirke både kvalitet og
indhold af den udbudte undervisning.
Rammen for universitetsforsøgene skal så
være de udviklingskontrakter, forskningsministeren er i gang med at forhandle med universiteterne, og dermed skal det naturligvis gøres
frit for universiteterne, om de vil deltage, og
hvis de vil deltage, mener vi, at det bør opfølges af øgede frihedsgrader, der kan mærkes.
Jeg vil gerne takke for debatten og kvittere
for ministerens interesse og åbenhed over for at
afprøve nye ledelsesformer, og jeg håber, at ministeren i forhandlingerne med universiteterne

1826

Onsdag den 1. december 1999 (B 30)

opfordrer til at prøve nye og anderledes
ledelsesformer.
Hermed sluttede forhandlingen, og beslutningsforslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.
Afstemning";Karen Rønde
165988;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
166221;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
i
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 2. december 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.08";Henning Grove
