split;reason;text;value
0;;"4788

Torsdag den 2. marts 2000 (D)

61. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden

6) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og lov om påligningen af indkomstskat
til staten (ligningsloven). (Garantier for udlån til
udviklingsaktiviteter i mindre virksomheder,
supplerende instrumenter til at finansiere meget
risikobetonede projekter og adgang til, at
VækstFonden kan formidle kontakt mellem
virksomheder og private investorer).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/2 2000).

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke initiativer regeringen vil tage for at sikre, at offentligheden får reel indsigt i væsentlige samfundsforhold].
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/2 2000).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme og lov om Dansk Eksportkreditfond
m.v. (Nedlæggelse af Eksportfremmerådet).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 23/2 2000).

2) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Opdeling af
vandafledningsbidraget i en fast og en variabel
del m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 3/2 2000).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Opbevaringstid for nedfrosne æg).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/2 2000).

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om solvarme i
nybyggeri uden for de eksisterende fjernvarmeområder.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/11 99).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 201
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om ændring af lov om offentlig sygesikring og lov om social service.
(Adgang til tilskud til ydelser købt eller leveret
i et andet EU-/EØS-land).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 2000).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S. (Udvidelse af selskabets
forretningsmæssige muligheder m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 11/2 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. (Forlods overtagelse).
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 27/1 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2549;title_name;"Medlem af Folketinget Hans Hækkerup har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 14. marts 2000 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Torsdag den 2. marts 2000
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Anmeldelse og mærkning
af produkter med uønskede kemiske stoffer
samt bedre mulighed for forbrugerne for indberetning ved mistanke om sundheds- eller
miljøskadelig effekt).
(Lovforslag nr. L 216).
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig eller
miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt
ved mistanke om produkters sundheds- eller
miljøskadelige effekt).
(Lovforslag nr. L 217).
Medlemmer af Folketinget Erik Jacobsen (V),
Kaj Ikast (KF), Ole Donner (DF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
eller reduktion af den gennemførte forhøjelse af
dieselafgiften på 23 øre/l.
(Beslutningsforslag nr. B 112).
Medlemmer af Folketinget Helle Degn (S),
Hanne Severinsen (V), Pernille Sams (KF), Anni
Svanholt (SF), Peter Skaarup (DF), Mimi
Jakobsen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Søren
Søndergaard (EL) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til ministeren for ligestilling:
»Hvilken linje nationalt og internationalt agter
regeringen at lægge for sin deltagelse i og opfølgning på FN's særlige samling den 5.-10. juni
2000 i New York-Beijing + 5?«
(Forespørgsel nr. F 43).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF), Jan
Petersen (S), Thor Pedersen (V), Gitte Seeberg
(KF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft
(CD), Morten Helveg Petersen (RV), Frank
Aaen (EL), Flemming Kofod-Svendsen (KRF)
og Thorkild B. Fransgaard (FRI) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til finansministeren og indenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de forestående kommuneforhandlinger?«
(Forespørgsel nr. F 44).

4789

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage for at sikre, at
offentligheden får reel indsigt i væsentlige
samfundsforhold].
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/2 2000).";Formanden
5157;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Opdeling af vandafledningsbidraget i en fast og en
variabel del m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 3/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5661;name_party;":
Dette lovforslag handler om en ændring af loven om betalingsregler for spildevandsanlæg.
Baggrunden for lovændringen er et ønske fra
flere kommuner om at give mulighed for mere
kostægthed ved beregning af vandafledningsbidraget.
Et af hovedpunkterne i forslaget er at opdele
vandafledningsbidraget i en fast og en variabel
del. Kommuner, der selv ønsker det, kan afregne med en målerbestemt forbrugsdel og et fast
bidrag, der dog ikke kan være mere end 500 kr.
pr. stikledning. Det skal sikre, at småbrugere
ikke kommer til at betale for meget og stadig
kan se en økonomisk fordel i at spare på
vandet.
Igennem en årrække har vi været vant til at
betale efter måler for vores forbrug af vand. Det
har betydet en øget miljøbevidsthed i befolkningen. Spildevandsafgiften har været baseret
på det faktuelle vandforbrug, og det har været

4790

Torsdag den 2. marts 2000 (L 182)

et led i en klar strategi fra regeringens side,
nemlig at forbedre miljøet gennem en afgiftsregulering af folks reelle forbrug og belastning af
miljøet.
Ved beregning af kloakbidrag alene ud fra
forbrug af kubikmeter vand har det vist sig, at
der i nogle kommuner med en stor andel af
sommerhuse er sket en forskydning, således at
helårsbeboerne kommer til at betale en uforholdsmæssig stor andel af de samlede kloakudgifter. Det er her vigtigt at bemærke, at størstedelen af udgifterne til anlæg og drift af spildevandssystemet går til rørføring, mens kun en
mindre del medgår til selve rensningsprocessen.
Lovforslaget lægger derfor op til, at kommunerne får mulighed for, men som sagt ikke pligt
til, at opkræve en fast årlig afgift som en slags
abonnementsafgift, således at bl.a. sommerhusejere med et ringe vandforbrug kommer til at
bidrage til anlæg og vedligeholdelse af kloaknettet.
I det nye lovforslag fastholdes den geografiske solidaritet over for enligt liggende ejendomme, idet stikafledningsafgiften bliver den
samme for alle i kommunen, og der er samtidig
sat en øvre grænse for abonnementsbidraget, så
forbrugerens incitament til at spare opretholdes.
Lovforslaget giver også kommunerne mulighed for at fritage for afledningsafgift i særlige
situationer, bl.a. i situationer, hvor husejerne
har valgt at anvende miljøvenlige vandsystemer
såsom genanvendt regnvand, og ved byøkologiske projekter med genanvendelse af regnvand
til toiletskyllevand. Men det har været vigtigt
for os, at kommunernes selvbestemmelse med
hensyn til, hvorledes de ønsker at anvende disse muligheder, sikres.
For at opnå bedre kontrol og sikkerhed med
ordningen gives kommunerne en formel adgang til aflæsning af vandmålere på offentlig og
privat ejendom.
Lovforslaget lægger således i sin enkelhed op
til at give kommuner en øget handlefrihed til
selv efter en konkret afvejning at tilrettelægge
beregningen af vandafledningsbidraget på den
måde, som man lokalt finder mest hensigtsmæssig af hensyn til miljøet og den konkrete
drift af spildevandssystemet i kommunen.
Med disse ord skal jeg på Socialdemokratiets
vegne anbefale lovforslaget, som vi naturligvis
går ind for.";Niels Bloch Jespersen
8736;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne tilkendegive, at
Venstre stiller sig positivt over for nærværende
lovforslag til ændring af betalingsregler for
spildevandsanlæg. Vi må sige, at den gældende
lovgivning ikke er tilpasset de variationer, der
ofte forekommer i spildevandsudledning fra
bolig og erhverv, og derfor finder vi det også
positivt, at betalingsreglerne for spildevand
ændres, sådan at betalingen bringes i overensstemmelse med de faktiske forhold og dermed
er mere kostægte.
Vi vil også gerne ved denne her lejlighed sige, at vi finder det positivt, at lovforslaget respekterer det kommunale selvstyre og lader det
være op til kommunerne selv at bestemme, om
de vil dele betalingen op i en fast og en variabel
del. Og det er sådan set de overordnede linjer i
forslaget.
Hvad angår de mere specifikke og tekniske
dele af forslaget, så giver forslaget i sin nuværende udformning anledning til et par spørgsmål, hvilket jo også fremgår af flertallet af høringssvarene. Et af spørgsmålene er bl.a. til § 2,
tilslutningsbidraget, og § 2 b, fritagelse eller
nedsættelse af betalingen ved afledning af afværgevand, altså filterskyllevand, kølevand og
genanvendt regnvand. Det giver altså anledning til nogle spørgsmål, og vi mener jo helt
klart, at vi under udvalgsarbejdet må undersøge, hvordan og hvorledes det forholder sig med
de spørgsmål, og hvilke løsninger der er.
Det er også klart, at vi finder, at det er forbundet med en betydelig interesse at forfølge
det synspunkt, som også landbruget giver udtryk for, nemlig at de nye regler sammenholdt
med det samlede lovkompleks på området betyder problemer for erhvervslivet i landdistrikteme. Det må vi selvfølgelig gå ind og kigge på.
Vi har ved forskellige lejligheder tilkendegivet, at vi jo også ønsker en udvikling i landdistrikterne og også gerne en forstærket indsats.
Så det er klart, at det er nogle af de spørgsmål,
som vi vil tage med os i udvalget.
Vi finder det positivt, at Miljøstyrelsen har
imødekommet høringssvaret og udsat fristen
for kommunernes udarbejdelse af betalingsvedtægter med et halvt år. Og tillige finder vi
det også godt, at de bemærkninger, der var fra
Advokatrådet vedrørende forvaltningsloven,
også har ført til en præcisering. Det kan vi kun
hilse med tilfredshed at Miljøstyrelsen har taget
med i forslaget.

Torsdag den 2. marts 2000 (L 182)
Det er altså vigtigt for Venstre at understrege,
at når Folketinget udformer lovforslag på miljøområdet, så skal det selvfølgelig være til gavn
for miljøet. Men det må også være på en sådan
måde, at man selvfølgelig, når man kigger på
lovens konsekvenser og de høringssvar, der er
kommet ind, kan forsøge at finde nogle konstruktive løsninger på de spørgsmål, der rejses.
Det er så det, vi mener helt klart skal ske under udvalgsarbejdet. Vi vil selvfølgelig gå konstruktivt ind i arbejdet, som vi plejer, og vi må
også sige heri, at vi mener, at når man kommer
med et forslag, der skal opfylde de miljøpolitiske målsætninger - det er vi enige i - så skal
det selvfølgelig samtidig ske med rimeligt hensyn til borgerne og erhvervslivet, sådan at vi
ikke får noget administrativt bøvl eller unødige
økonomiske omkostninger for erhvervslivet.
Vi håber og tror på, at vi kan finde en løsning
på det i udvalget. Det er vi i hvert fald indstillede på fra Venstres side.";Hans Christian Schmidt
12054;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke har mulighed for at være til stede her
i salen i dag, skal jeg på hendes vegne redegøre
for Det Konservative Folkepartis standpunkt i
denne sag:
I Det Konservative Folkeparti er vi tilhænger
af, at man opdeler vandafledningsafgiften i en
fast og en variabel del. Når man køber stort ind,
får man normalt også nogle fordele. På samme
måde er det kun rimeligt, at store vandforbrugende virksomheder kommer til at betale mindre end de forbrugere, der bruger meget lidt
vand, men som alligevel belaster de faste omkostninger ved kloakforsyningen.
Da det faste bidrag maksimalt kan udgøre 30
gange den variable kubikmeterpris og aldrig
overstige 500 kr. inkl. moms pr. år, sikrer det
således de små forbrugere, typisk sommerhusejerne, mod helt ukontrollable udgifter.
Da det desuden er op til kommunerne selv at
beslutte, om de vil benytte sig af denne mulighed, er det jo et politisk valg, man må foretage i
den enkelte kommune.
Lovforslaget indeholder desuden en mulighed for kommunerne til uden retskendelse at
foretage aflæsning af vandmålere på private og
offentlige ejendomme. Selv om det i lovforslaget præciseres, at man kun påtænker at anvende denne hjemmel rent undtagelsesvis, kan vi
ikke støtte denne del af lovforslaget. Det er helt
ude af proportioner, at kommunerne skal kun-

4791

ne trænge ind såvel hos private som hos offentlige uden retskendelse. Der skal simpelt hen laves frivillige ordninger. Kan det undtagelsesvis
ikke lade sig gøre, må der være mulighed for at
udstede bøder til de pågældende.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at
Folketinget bør være yderst varsomt med gang
på gang at bryde intentionerne i grundlovens
ord om boligens ukrænkelighed, og i det her
tilfælde finder vi det aldeles unødvendigt.
Det er synd for et ellers godt lovforslag at
gøre den ringe ved at indføre denne hjemmel.
Vi vil derfor under udvalgsarbejdet gøre meget
for at få bevist unødvendigheden af dette tiltag
og håber på, at ministeren vil være imødekommende over for at udforme en anden model.
Jøm Jespersen (SF):
I SF er vi åbne over for at diskutere med regeringen, om det er en god idé at lave en ændret
betaling for spildevandsafledning, så der kommer en fast afgift, men vi er ikke på forhånd
overbevist om, at det er en god idé. For os er
det afgørende, at betalingen sker på en måde,
som rummer det største incitament til at foretage vandbesparelser, og man kan jo ikke sige, at
forslaget styrker det princip.
På den anden siden anerkender vi, at det er
en relativt begrænset betaling i form af et fast
bidrag, der ligger i forslaget, og derfor kan man
selvfølgelig sige, at der ikke er den store svækkelse af et incitament til vandbesparelser.
Så vi vil gerne undervejs i udvalgsarbejdet
diskutere med regeringen, om det er en fornuftig idé at lave det her, men vi er sådan set lidt
spændte på at få nogle yderligere besvarelser
af, hvorfor det overhovedet er nødvendigt at
fremsætte forslaget. Hvis man har gode argumenter på det område, så er vi også åbne for at
høre på dem.";Gitte Seeberg
15138;name_party;":
Når vi i dag tager hul på at æhdre lov om betalingsregler for spildevandsanlæg, så kigger vi
selvfølgelig på den enkelte kommune: Hvordan
har det været indtil nu? Vi føler i Dansk Folkeparti, at det område her, som er et helt klart
brugerbetalt område, fungerer meget, meget tilfredsstillende i dag.
Der står i lovforslaget, at der nu fastsættes et
beløb på 500 kr., som skal indgå i afgifterne
ved, at dét er et fast beløb, hvis man er tilsluttet
et spildevandsanlæg. Og med hensyn til udItrykket kostægte har vi det jo i dag. Kostægte

4792

Torsdag den 2. marts 2000 (L 182)

må være efter det forbrug, den enkelte husstand
sender ud i spildevandsanlægget. Tager vi eksempelvis en husstand, som måske kun har 70
m3 om året, og en anden med måske 270 m3, så
bliver der altså en væsentlig prisforskel ved, at
man efter lovforslaget her skal indbetale 500 kr.
ekstra for at være tilsluttet.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at den rigtige
kostægte pris er efter forbrug, og derfor er vi
kritiske over for det forslag, som er kommet
frem her.
Der står også, at erhvervslivet måske kan
gøre det billigere ved, at vi alle skal betale 500
kr. Erhvervslivet kan jo til enhver tid fradrage
de beløb, så i det store hele er det måske selve
kloaknettet, som vi skal ind og se på, da det
nogle steder ikke har det for godt. Derfor kunne
der måske findes andre muligheder, så vi i
kommunerne kunne hjælpe med at få de her
kloaknet renoveret, så det fungerer betydelig
bedre.
Vi har fra Dansk Folkeparti sendt et skriftligt
spørgsmål, som vi ikke har fået svar på endnu,
og det drejer sig også om, hvor store beløb man
fra det åbne land, som ikke er tilsluttet kloaknettet, indbetaler. Der var måske en mulighed
for, at de penge kunne blive i kommunerne,
frem for at de sendes til vores kasse herovre.
Det er helt klart, at kommunerne selv kunne finansiere det, og at det kunne hjælpe til, at vores
kloaknet kunne renoveres betydelig hurtigere,
end tilfældet er i dag. Det venter vi et svar på,
og det ville vi da gerne på et tidspunkt i det videre udvalgsarbejde måske diskutere.";Svend Aage Fauerholdt
17223;name_party;":
Jeg skal ganske kort på CD's vegne sig, at vi
støtter lovforslaget. Vi støtter lovforslaget, fordi
vi godt kan se, at der er sammenhæng mellem
den argumentation, der ligger finansieringsmæssigt, og så det behov, der er her.
Når det gælder de dele, som jo godt kan give
anledning til overvejelse og bekymring, nemlig
retsdelen, om at komme ind osv., må vi også sige, at det er klart, at man skal begrænse den adgang og man skal passe på folks retsstilling
osv.: men som ved så mange andre ting, når der
er aftalte leverancer, der skal måles osv., er man
altså nødt til at have lejlighed til det, og dér må
man jo indrette sig, så det bliver så lidt generende som muligt. Det er vel kun i de mere
ekstreme tilfælde, der kan være tale om, at der
bliver en konflikt ud af dét.

Men det er klart, at vi meget gerne vil drøfte
det her mellem første- og andenbehandlingen,
hvis der er nogen, der mener, at tingene kan
gøres på en anden måde.
Når så bl.a. hr. Fauerholdt også drøfter
kloakker og den kommunale økonomi osv. i
denne her sammenhæng, må vi sige, at det skal
vi selvfølgelig også have fat i. Vi har i øvrigt i
CD fra finanslovforhandlingerne en aftale med
finansministeren om at tage det spørgsmål op,
når nu vi har vurderet, hvordan udviklingen
har set ud for alvor, og så skal vi faktisk gøre en
indsats på området. Men det er jo en helt anden
snak, for det er jo ikke mindst miljødelene her,
som kunne trænge til et fokus, frem for det, vi
miljømæssigt fokuserer på i øjeblikket.";Ebbe Kalnæs
18733;name_party;":
Jeg skal ganske kort på Det Radikale Venstres
vegne meddele, at vi kan støtte det lovforslag
her.
Det har været igennem en meget grundig
sagsbehandling. Alle de berørte organisationer,
kommuner m.v. er enige i lovforslaget, der i
virkeligheden går ud på en opdeling af vandafledningsbidraget, altså afgiften, i en fast og en
variabel del, og der er også taget nogle behørige, fornuftige miljømæssige hensyn. Vi støtter
forslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
19203;name_party;":
Det undrede mig, at den radikale ordfører kunne støtte dette forslag. Jeg mener da, at Det Radikale Venstre har haft en klar miljøpolitik, der
går ud på at spare på de knappe ressourcer.
Mener den radikale ordfører, at det her forslag
giver et bidrag til at spare på de knappe vandressourcer, der drøftes her?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
19555;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvad hr. Søren
Kolstrup mener med det spørgsmål, men jeg
kan fortælle hr. Søren Kolstrup, at er der noget,
der bliver sparet på i dette land, så er det vand.
Jeg sidder i en kommunalbestyrelse, og jeg ved,
at hvert eneste år er der et fald i vandforbruget,
og det skyldes simpelt hen, at der er grønne afgifter på op til 5 kr. pr. kubikmeter på vandet,
og det virker. Det virker fantastisk godt, og det
synes jeg skal fortsætte.

I

(600)
Torsdag den 2. marts 2000 (L 182)

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
20098;name_party;":
Jeg er enig med den radikale ordfører i, at der
er taget initiativer, der har gjort, at man har
sparet på vandet, og dér kan vi gå hånd i hånd
for at støtte dem. Det springende punkt er,
hvordan Det Radikale Venstre vurderer det forslag, som vi drøfter i dag, denne torsdag.
Når man indfører en fast afgift, er det så noget, der vil være et incitament til, at man sparer
mere eller mindre på vandet? Det var det, mit
spørgsmål gik på, og ikke de historiske erfaringer, som den radikale ordfører måtte have fra
Nordsjælland.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
20664;name_party;":
Altså, med fare for at virke arrogant må jeg sige, at jeg ikke er fuldstændig sikker på, at jeg
forstår hr. Søren Kolstrups indgang til og argumentation i denne her sag. Jeg mener, at der
spares enormt meget på vandet i dette land, og
jeg synes, det er en fin ting, og jeg tror ikke, at
det her lovforslag kommer til at ændre på det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
21035;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gå den vej at spørge fru
Vibeke Peschardt, om det ikke er sådan, at hvis
man ikke sørger for, at der er en basal og ordentlig økonomi i de her installationer og den
måde, man kører det på, så er der en risiko for,
hvis man har glemt det i økonomien, at tingene
ikke bliver vedligeholdt. Der er vandtab, og der
er en lang række andre ting, som jo kunne tale
for, at vedligeholdelsen af den form for infrastruktur, netop vores vandledninger, ikke får en
tilpas omsorg, hvis nogle gerne vil vælge den
korte vej, nemlig at betale udelukkende efter
forbrug, hvilket kan give vanskeligheder med
vedligeholdelsen.
(Kort bèmærkning).";Ebbe Kalnæs
21705;name_party;":
Jamen jeg synes altså, at diskussionen bevæger
sig meget langt væk fra, hvad lovforslaget i
grunden går ud på, for det, hr. Ebbe Kalnæs nu
drager ind i debatten, er jo vedligeholdelsen af
standarden af kloaknettet i Danmark, og det er
jo sådan set bare et spørgsmål om, hvor meget
man kan få Finansministeriet til at frigive til lån
m.v. til, at man kan renovere det kloaknet. Det
har ikke så meget at gøre med det her.

'4793

Kommunerne kan selv bestemme, hvor meget de vil opkræve i vandafledningsbidrag. De
har bare nogle forpligtelser til at bruge pengene
i nogle bestemte takter, så der ikke opspares for
meget og lånes på det.
Men jeg er da enig i, at kloaknettet har det
dårligt, og det er noget, vi er inde på i udvalget
i en anden sammenhæng, men jeg har sådan set
ikke forståelse for spørgsmålet i denne her
sammenhæng.";Vibeke Peschardt
22557;name_party;":
Lad mig straks sige, at Enhedslisten synes, at
det er et meget spøjst forslag, vi her har med at
gøre - spøjst, fordi det består af en række vidt
forskellige elementer, som peger i hver sin retning, hvor der er noget positivt og der er noget
skidt. Man kan sige, at det er et lille forslag,
men det er et lille forslag, der på nogle punkter
bryder, synes jeg, med en del af den miljøpolitik, som fru Vibeke Peschardt i øvrigt omtalte
på et tidligere tidspunkt.
Lad mig starte med det positive: Enhedslisten
synes, det er glimrende, at det bliver gjort mere
attraktivt at udnytte regnvand, samt at vand fra
afværgepumper i højere grad ikke belaster
rensningsanlæggene. Begge forhold har et miljømæssigt sigte, og det kan vi selvfølgelig støtte. Men så kommer der et par særdeles tvivlsomme punkter, som vi gerne vil drøfte med
regeringen, og endelig er der et område, hvor vi
klart og entydigt må sige nej.
Hvad angår de tvivlsomme områder, er det
det, at man ønsker at nedsætte vandafledningsbidraget på filterskyllevand og kølevand. Det
handler om industriens procesvand, og jeg kan
ikke se andet, end at en nedsættelse af afgiften
alt andet lige vil reducere motivationen til at
spare på vandforbruget. Jeg vil da åbent spørge
regeringen, ministeren: Er det regeringens politik at reducere motivationen til at spare på
vandforbruget? Ja eller nej.
Jeg nægter at tro, at det er regeringens politik, for der er i hvert fald ét område, hvor regeringen har prøvet at holde fast i en vis form for
socialdemokratisk politik, og det er på miljøområdet, og vil man nu til at gå fra borde dér og
overdrage alt til hr. Hans Christian Schmidt?
Det nægter jeg at tro.
Det andet, vi finder problematisk, er spørgsmålet om adgang til måledata, hvor kommunen
skal have adgang til at aflæse vandforbruget,
såfremt private vandværker ikke vil udlevere

4794

Torsdag den 2. marts 2000 (L 182)

data. Jeg mener, det er unødvendigt, og vi er
meget interesserede i at drøfte en anden model.
Så kommer det sidste element, som vi tager
entydigt afstand fra, nemlig at opdele vandafledningsbidraget i en fast og en variabel del.
Det er ikke bare, fordi disse forsøg på at lave
såkaldt kostægte betalinger og millimeterretfærdige betalinger giver en masse ekstra
bureaukrati, men det afgørende for os er altså,
at det er miljømæssigt forkert.
Hvad sker der, når man opdeler i en fast og i
en variabel del? Der sker det, at det bliver mindre attraktivt at spare på vandet. Vi ser det også
inden for andre områder som fjernvarme, hvor
den faste afgift er så stor, at det stort set ikke
kan betale sig at spare. Nu har man vel at mærke sikret sig, at den faste afgift ikke bliver særlig stor, formentlig af netop denne årsag, men
det gør dette forslag ekstra overflødigt. Princippet er forkert.
Enhedslisten ønsker at fastholde princippet
om, at den økonomiske fordel ved at spare på
ressourcerne er så stor som muligt. Derfor siger
vi nej til denne del af forslaget.";Søren Kolstrup
25521;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis miljøordfører, hr. Ole
M. Nielsen, ikke kan være til stede i dag, skal
jeg på hans vegne fremsige følgende:
Kristeligt Folkeparti er positiv stemt over for
lovforslaget. Vi vil godt understrege, at det dog
kan siges at have en social slagside, idet husstande med et meget lille vandforbrug, måske
særlig typisk husstande med ældre mennesker,
bliver ramt, hvis kommunerne benytter sig af
den mulighed, de får adgang til med lovforslaget, nemlig at indføre et fast bidrag på maksimalt 500 kr. pr. ejendom.
Der vil også være nogle borgere, der i den
anledning vil konstatere det, som mange synes
er det sædvanlige: at vi alligevel ikke får noget
for at spare.
Der er da også argumenter for at benytte
denne metode, men vi synes, det er vigtigt at
påpege problemet.
Der findes i enkelte høringssvar, f.eks. i Advokatrådets, Dansk Industris og Dansk Afløbsog Spildevandsforenings svar, praktiske og betalingsmæssige spørgsmål, som vi må have afklaret under udvalgsbehandlingen.
Vi har efter lovforslagets tilblivelse selv rejst
et spørgsmål over for ministeren om betaling af
afgift og moms af afgift, når man har været udsat for et ledningsbrud på vandtilførslen inden

for ejendommen. Der er forbrugere, der er blevet udsat for at skulle betale meget store beløb
for afledning af vand, som er fosset ud. Ministeren har lovet at finde en løsning på dette
problem, efter at lovforslaget her er vedtaget,
og det ser vi frem til.
Men alt i alt er vi altså positivt stemt over for
lovforslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hele det kommunale spildevandsområde omhandler jo i hovedtræk tre områder:
Der er det åbne land ude på landet, hvor man
ikke er tilsluttet kommunens rensningsanlæg,
og her betaler man selvfølgelig ikke til det
kommunale system, men man betaler for at få
tømt sin septiktank eller opsamlertank. Det ændres der ikke ved. Det andet område er spildevandet, kloakvandet til det kommunale rensningsanlæg. Der er nogle udgifter til det. Og det
sidste element er overfladevandet, regnvandet,
som også i en anden ledning løber ud til det
kommunale rensningsanlæg eller i langt de fleste tilfælde nu heldigvis udenom og direkte ud.
Udgifterne til hele det kommunale system
betales af brugerne. Der er ikke andre til det.
Og det, det drejer sig om, er, om der skal ske en
lille omfordeling af de indbetalinger. Det drejer
sig i første omgang om, at det foreslås, at man i
stedet for udelukkende at betale pr. kubikmeter,
der lukkes ud - det måles jo ved det vand, der
går ind: man kan ikke gøre det på andre måder
- betaler et grundbeløb på op til 500 kr. og derefter pr. kubikmeter.
Jeg synes faktisk, at det er den rigtige måde,
fordi udgifterne til hele systemet - dvs. ledninger, rensningsanlæg osv. - er jo i store træk
selvfølgelig nyetableringer, men de er også,
hvad det koster at vedligeholde det, og her er
det ligegyldigt, om den enkelte forbruger lidt
eller meget. Derfor synes jeg, det er rigtigt, at
man giver kommunen mulighed for at opkræve
et engangsbeløb på op til maksimum 500 kr. og
derefter pr. kubikmeter.
Nu er der ikke tale om en ekstra afgift, som
det er blevet nævnt i nogle medier: der er bare
tale om en omfordeling. Det kan vi tilslutte os.
Det må være rigtigt.
Så er der en anden mindre ting i lovforslaget,
som jeg er bange for kan blive for bureaukratisk, men det må vi tale om i udvalget, og det er
med hensyn til, at der nu åbnes for, at kommunerne kan stille målere op for at måle, hvor meget tagvand, regnvand, man samler og bruger

Torsdag den 2. marts 2000 (L 182)
f.eks. til at skylle ud i klosettet eller til andre
ting.
Jeg ved godt, at der kan modregnes, fordi
man ikke bruger af ledningsvandet, men jeg er
alligevel bange for, at det bliver for bureaukratisk. Men nuvel, lad os snakke om det i
udvalget.
Så er der nogle andre ting i forslaget, der er
helt rigtige, bl.a. med hensyn til afværgepumpen til overfladevand. Når der er nogle problemer, bliver der mulighed for, at kommunerne
kan være mere fleksible på området, og det er
godt. Med hensyn til filterskyllevand bliver det
også sådan, at det kan vurderes. I langt de fleste
tilfælde er det ganske almindeligt vand, og derfor er det rigtigt, at beløbet kan nedsættes, når
man betaler for at få det igennem systemet.
Den sidste ting er med hensyn til tilslutningsbidraget for erhvervsgrunde. Det ér nu sådan, at der betales 30.000 kr. pr. 800 m2. Den
eneste ændring, der er i lovforslaget, er, at det
slås fast, at fremover skal man, hvis man har
betalt én gang og eventuelt frasælger, selvfølgelig ikke betale igen, og omvendt skal man betale, hvis man tilkøber.
Det lyder rigtigt, men lige på det område så
jeg gerne, at man kunne finde ud en løsning
med hensyn til tilslutningsbidrag og finde en
kombination af, hvor meget man betaler pr. m2,
og eventuelt på en eller anden måde gøre op,
hvor mange toiletter der er. Det lyder måske
indviklet, men der er jo mange steder, f.eks. lagerhaller, hvor der kun sidder to mennesker på
et kontor og kun er ét toilet, men overhovedet
intet pres på selve kloaksystemet, kun på overfladesystemet. Jeg så gerne, at man kunne se på
det med hensyn til tilslutningsbidraget for erhvervsgrundene. Jeg ved, det er lidt vanskeligt,
men kunne man finde noget, der var mere retfærdigt, ville det være dejligt.
Men selve lovforslaget som sådan ser vi positivt på i Frihed 2000 og går gerne ind i forhandlinger om det.
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for indlæggene og også tak for den opbakning, der er til
hovedpunkterne i regeringens lovforslag.
De regler, vi arbejder efter i øjeblikket, og
som her foreslås ændret, blev i sin tid udformet
under min forgænger og blev gennemført om
ikke i fuldstændig enighed så dog tæt på fuldstændig enighed her i Folketinget, så det siger
sig selv, at regeringen ikke ønsker nogen æn-

4795

dring af de nuværende regler, medmindre det
kan ske i meget bred enighed. Her lægges der
op til, at der skal træffes lokale afgørelser, men
de rammer, der skal være for de lokale afgørelser på dette ømfindtlige område, må sættes af et
bredt flertal i Folketinget. Viser det sig undervejs, at der ikke er dette brede flertal, vil regeringen ikke investere nogen prestige i at få forslaget vedtaget, selv om forslaget i øvrigt efter
vores mening løser en række problemer.
Men vi vil ikke give anledning til strid på
dette felt, og derfor har jeg været meget glad for
at lytte til, ikke bare hvad regeringspartiernes
ordførere har sagt, men også hvad de store borgerlige oppositionspartier har sagt, og jeg er
glad for den åbenhed, som forslagene har mødt
fra både SF's og CD's side. Det vil vi selvfølgelig notere os og i forhandlingerne prøve at finde
frem til løsninger på de problemer, man har
nævnt.
En række af erhvervenes synspunkter tog hr.
Hans Christian Schmidt op i sit indlæg, og dem
er vi naturligvis parate til at drøfte.
Andre ordførere, ikke mindst Socialistisk
Folkepartis ordfører, men også flere andre, var
inde på spørgsmålet om incitamentet til vandbesparelser. Det synes jeg er en relevant diskussion, som vi gerne vil føre videre, både når vi
ser på hovedforslaget om opdeling i den faste
og den variable del, og når vi ser på spørgsmålet om afværge vandet. Hr. Søren Kolstrup var
også inde på disse tanker, og selvfølgelig vil vi
gerne diskutere disse spørgsmål, for regeringen
vil gerne fastholde incitamentet til vandbesparelser.
Kloaknettets tilstand havde vi et samråd om
for nylig, og det mener jeg er et meget vigtigt
diskussionsemne. Dét har ikke direkte relation
til dette forslag, men regeringen vil selvfølgelig
ikke afvise at drøfte, som vi også gjorde det i
samrådet forleden dag, hvad der kan gøres for
at fremme en større indsats på dette område,
som er så vitalt for vort miljø.
Jeg synes personlig, der er en god mening i
det forslag, vi har lagt frem. Det må være rigtigt, at man lokalt har mulighed for at dele op i
en fast og en variabel del, hvis de lokale forhold
tilsiger det. Hvis der eksempelvis er tale om en
kommune med et meget, meget stort antal fritidshusbeboere og en enkelt eller to vandforbrugende virksomheder, som fungerer optimalt
effektivt, men har et stort vandforbrug, vil disse
virksomheder efter de nuværende regler komme til at bære en uforholdsmæssig stor andel af

4796

Torsdag den 2. marts 2000 (L 182)

de samlede udgifter, og det er ikke rimeligt. De
af os, der er så privilegerede, at vi ejer et fritidshus, skal nok i disse situationer yde et større
bidrag, men jeg er tryg ved, at det vil ske inden
for nogle rimelig snævre rammer, som gør, at
man ikke kan brandskatte folk, bare fordi de
ikke har stemmeret i kommunen.
Jeg synes, det er rigtigt, at der er lagt nogle
snævre rammer for det lokale demokrati, og det
er jeg tilfreds med. Ingen vil blive urimeligt behandlet i denne sammenhæng, men vi yder en
retfærdighedshandling over for dele af vort erhvervsliv, og det synes jeg er rimeligt nok. Så
regeringen er glad for modtagelsen af forslaget
her i dag.
Jeg er fuldstændig opmærksom på, at der er
mange spørgsmål, jeg ikke har besvaret, og
mange modeller, man ønsker nærmere belyst.
Det vil jeg ikke sige noget om nu, men jeg vil
gerne arbejde videre med det under udvalgsarbejdet, og jeg håber altså, at resultatet vil blive,
at vi i det store og hele kan fastholde en bred
enighed på området om nogle snævre rammer
for lokale beslutninger, der gør, at man kan lave
en mere retfærdig byrdefordeling.
Må jeg til sidst sige et enkelt ord om det forslag, der giver større mulighed for i fremtiden
at bruge regnvand til eksempelvis toiletskyl:
Det er naturligvis ikke noget uproblematisk
forslag. En af de helt store gevinster ved 100 års
miljø- og hygiejnepolitik i Danmark har været,
at vi har sikret en vandforsyning, som mindsker
smitterisikoen og mindsker en række andre
sundhedsrisici. Vi har siden de store epidemier
i forrige århundrede haft et vandvæsen, som
har været en fantastisk gevinst, og det er klart,
at det er et eksperiment at begynde at bruge
regnvand til disse formål. Imidlertid har vi undersøgt sagen kolossalt grundigt, og vi mener,
at sundhedsrisikoen er meget begrænset. Jeg
tror også, det tiltaler den sunde miljømæssige
fornuft, hvis det kan lade sig gøre uden sundhedsmæssige risici, og derfor laver vi altså denne åbning i lovforslaget uden at kaste vrag på
100 års solid dansk vandpolitik.
Jeg tror også, denne åbning vil blive værdsat
af de mange pionerer - jeg havde nær sagt foregangsfolk - vi har i vort land, og som gerne
vil anvise nye veje og inspirere til nye måder at
gøre tingene på. En række af vore byøkologiske
initiativer osv. tror jeg vil få større gennemslagskraft, hvis man kan demonstrere, at tingene kan gøres på en anden måde. Men ingen skal
være i tvivl om, hvor min sympati ligger: Hvis

der er den mindste hygiejniske eller sundhedsmæssige risiko, vil det være udslaggivende for
regeringen. Men det mener vi altså ikke der er,
og derfor er vi indstillede på at åbne op på
området.
Så er der problemet angående målerdata. Regeringens forslag er her i fuldstændig overensstemmelse med indstillingen, og jeg tror egentlig, det er en meget fornuftig ordning, vi lægger
op til. Hvis man ikke selv vil udlevere målerdata, kommer der yderligere en inspektør rendende og aflæser målerne, men jeg synes altså,
der skal et virkelig stort personligt engagement,
et meget lille univers og en meget stor selvfølelse til at gøre det til et grundlovsmæssigt problem, at der skal komme to måleraflæsere. Derimod skal der ikke meget fantasi til at forestille
sig, at det kan være ret irriterende at have dem
rendende.
Vi vil meget gerne diskutere spørgsmålene.
Der er ingen prestige investeret i sagen, og vi
vil meget gerne diskutere, hvordan systemet
kan blive smidigt og velfungerende. Men regeringen har altså valgt at følge de sagkyndiges
indstilling fra udvalget.
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for indlæggene og samtidig berolige hr. Kolstrup, for
det glemte jeg før. Hr. Kolstrup er en mand,
som jeg altid fantastisk gerne vil berolige og
sige til, at der ikke er tale om faneflugt. Vi fastholder en aktiv miljøpolitik, vi fastholder vandbesparelser osv., men selve det at gøre noget
kostægte er jo egentlig et meget godt miljøpolitisk princip. Vi har jo altid talt om, at vi, som
det hedder på nudansk, skal internalisere omkostningerne, så tingene bliver kostægte, og
forslaget er i hvert fald en tilnærmelse til det
synspunkt. Men samtidig med, at jeg er glad for
at berolige hr. Kolstrup, har jeg altid lyttet til
hans argumenter, og det er jeg selvfølgelig også
parat til at gøre i fortsættelsen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
38134;name_party;":
Undertiden er det altså interessant at høre ministres svartaler, og jeg synes, at svartalen her
var meget interessant.
Ministeren har de beroligende piller med og
fortæller, at man vil det miljøoptimale, og lover,
at det skal vi drøfte nærmere i udvalget, og så
siger jeg, høflig som jeg jo er: Jamen jeg ser da
frem til dette grundige arbejde i udvalget.
På den anden side kan jeg forstå, at man skal
fastholde det kostægte, og jeg kan blot sige, at

, Torsdag den 2. marts 2000 (L 182) ,
jeg selvfølgelig vil holde ministeren fast på, at
det skal være miljøoptimalt. Jeg kommer med
nogle forslag i udyalget, som jeg vil fremsende
til ministeren, og også jeg ser frem til, at vi kan
blive enige. Men hvordan vi kan forlige det
kostægte og det miljøoptimaIe, må vi jo se på.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
38957;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Kolstrup, at jeg synes
sådan set godt, jeg kan forstå, at Enhedslisten
taler lidt om, hvorvidt vi nu kan være sikre på,
at det er for miljøets skyld, for Enhedslisten har
dårlige erfaringer. Men det var jo engang, hvor
Venstre ikke var med, så Enhedslisten kan altid
tage det helt klare udgangspunkt, at når Venstre er med på nogle miljøpolitiske tiltag, er det
netop for miljøets skyld.
Dér, hvor det gik galt for hr. Søren Kolstrup
og Enhedslisten, var angående de grønne afgifter, som alene havde til formål at skaffe staten
ekstra skatteindtægter, og her har hr. Søren
Kolstrup ret i, at det var. et rigtig dårligt forslag
for miljøets skyld. Men dette, her kan han roligt
tilslutte sig.

4797

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om solvarme i
nybyggeri uden for de eksisterende fjemvarmeområder.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige Kristeligt Folkeparti tak for, at
det har fremsat dette forslag. Jeg synes, det er et
positivt forslag, jeg synes, det kommer på det
rigtige tidspunkt, og regeringen vil meget gerne
drøfte forslaget, selv om der efter vores bedømmelse er nogle problematiske dele i det, som
gør, at vi ikke uden videre kan støtte det. Men
jeg synes, det er et fint forslag, og det skal jeg
komme tilbage til.
,
For det første hensigten: Hensigten, intentionen, med forslaget er at fremme anvendelsen af
(Kort bemærkning).
solvarmen, og det er et formål, en hensigt, som";Hans Christian Schmidt
40600;name_party;":
vi ikke bare kan sige god for, men som vi helSå kan jeg da meddele Venstres ordfører, at En- hjertet kan bakke op. Solvarme er jo en af de
hedslisten agter ikke, at stemme for forslaget
vedvarende energiformer, hvor helt almindelige
her, som det foreligger. Her er vi meget faste i
familier har mulighed for at investere i et helt
kødet.
anlæg, havde jeg nær sagt, mulighed for at
være med på området og for selv at kunne
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
investere.
overgik derefter til anden behandling.
Jeg tror, at det ud over det miljømæssige bidrag har stor betydning for folks miljøbevidsthed, at de selv, når de skal bygge hus eller gøre
Afstemning
noget, kan investere og ligesom se nogle fordele
forbundet med, at der sker noget.";Søren Kolstrup
41366;title_name;"Det er da også baggrunden for, at vi under
'Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøskiftende regeringer - også i den tid, hvor hr.
og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør ind- , Jann Sjursen var energiminister - siden 1979 har
sigelse, betragter jeg det som vedtaget.
givet tilskud til solvarmeanlæg. Og det har også
(Ophold). Det er vedtaget.
ført til, at antallet af solvarmeanlæg, som kom
ind under denne her ordning, steg år for år, sådan at vi i 1996 kom op på, at der blev installeret 4.000 anlæg af denne her art i Danmark.
Vores fornemmelse var derfor, at så kunne
man godt begynde at trappe nogle tilskudsordninger ned: man havde efterhånden fundet et
niveau, som gjorde, at det var attraktivt for folk
selv at investere på det område. 4.000 var jo
faktisk et ganske flot tal, også i betragtning af,

4798

Torsdag den 2. marts 2000 (B 33)

at konjunkturerne i nogle år ikke havde været
for gode.
Imidlertid er antallet faldet ret dramatisk fra i
1996 4.000 anlæg til sidste år kun 1.600 anlæg i
alt. Derfor er forslagsstillerne på ret kurs, når de
siger, at vi skal have vendt denne udvikling, vi
skal have solvarmen ind i en positiv udvikling
igen. Og jeg synes, forslaget giver en glimrende
lejlighed til at drøfte, hvad vi kan gøre for at
bringe os ud af det her dødvande, hvad vi kan
gøre for igen at fremme solvarmen.
Jeg synes også, at der kan udtrykkes anerkendelse over, at man fra forslagsstillernes side
har udvalgt sig områder, hvor solvarme faktisk
er mest fornuftig at fremme. Det er fornuftigt at
samle indsatsen om nybyggeri og huse, private
eller offentlige, som i særlig grad anvender
varmt brugsvand.
Jeg synes også, at afgrænsningen i forhold til
de kollektive forsyningssystemer er rigtig. Og
det må selvfølgelig være vores langsigtede ønske, at det er markedet selv, der klarer det her.
Og selve det, at man bruger bygningsreglementer og forordninger, er jo ikke nogen ny ting. Vi
har på mangfoldige områder krav til nybyggeri,
og hvis det her kan blive fornuftigt og kan køres ind i de rigtige baner, så er det efter min
mening også udmærket.
Regeringen er uden videre indstillet på at
diskutere det, når det drejer sig om det offentlige byggeri. Når det drejer sig om det private
byggeri, er der en række problemer knyttet til
modellen, som er foreslået, som vi gerne vil
drøfte videre, så i stedet for at opregne alle de
negative punkter, der kan nævnes i denne her
forbindelse og give anledning til en efter min
mening meningsløs diskussion om forholdet
mellem landdistrikterne og byområderne, så vil
jeg meget hellere svare imødekommende og sige: Vi må jo have, om jeg så må sige, en fælles
målsætning med at fremme solvarmen, måske
også integrere solvarmen med solceller.
Forslagsstillerne og Folketinget ved måske, at
vi har et udviklingsprogram i gang i øjeblikket,
hvor vi har sat forskere til at arbejde med bygningselementer, hvori man integrerer solceller
og solvarme, og vi håber, at Dansk Industri vil
vise interesse. Vi har jo f.eks. på ovenlysområdet måske verdens mest fremragende industri,
og hvis man kunne kombinere de industrielle
interesser og et mere fremsynet energiafsnit og
sikre, at vi stadig væk nyder godt af den solvarmeteknologi, der er, jamen så er vi indstillede på at fremme det her.

Det er ingen hemmelighed, at vi senere i
denne her folketingssamling kommer til at
diskutere energibesparelser og fremme af vedvarende energier. Jeg synes, vi skal lade partierne bruge deres fantasi, gerne med udgangspunkt i det her forslag, til at finde ud af, hvad
vi kan gøre.
Så vi kan altså ikke uden videre støtte forslaget. Vi tror også, der er nogle økonomiske konsekvenser, som ikke uden videre gør det muligt
for os at støtte det, men jeg vil gerne fremhæve
de positive ting, sådan som jeg har gjort, og
også fremhæve det behov, der er for, at vi i fællesskab arbejder med tingene og inddrager det,
som for mig er noget helt afgørende, nemlig almindelige familiers og lokale samfunds engagement i at fremme vedvarende energi.
(Kort bemærkning).";Formanden
45399;name_party;":
Jamen jeg vil gerne takke miljø- og energiministeren for den umiddelbart positive modtagelse
af Kristeligt Folkepartis forslag. Men når vi
kommer til bundlinjen, må jeg jo selvfølgelig alligevel hæfte mig ved, at ministeren så siger, at
der alligevel er problematiske dele i det her forslag, der gør, at man ikke kan støtte det, men
lad os i dag bruge debatten til at nå videre. Fint
nok.
Men hvis vi skal nå videre i debatten i dag og
det skal ske på et kvalificeret grundlag, så er vi
da godt nok nødt til at diskutere, hvad det så er
for nogle problemer, ministeren og regeringen
mere håndfast ser. Ikke ét konkret problem er
nævnt, og hvis miljø- og energiministeren rent
faktisk mener, at vi her i dag skal have en fornuftig debat om, hvordan vi når videre på solvarmeområdet, så bliver ministeren altså selv
nødt til at bidrage til debatten og allerede her
fra starten af nævne mere konkret, hvilke problemer Kristeligt Folkepartis forslag rejser. Ellers er de mange lovord, ministeren her er kommet med i dag, de rene vindfrikadeller.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det har man for sin villighed! Jeg skal da gerne
tjene hr. Sjursen i at sige, hvad jeg anser for at
være problematisk i forslaget.
Vi vil gerne diskutere, om pligtelementet er
den rigtige form i forhold til det, man kalder
område 5. Er det rigtigt, vil det give anledning
til - det var det, jeg var inde på før - en
diskussion, hvis vi siger, at folk, der bor i
tyndtbefolkede områder og måske i forvejen

Torsdag den 2. marts 2000 (B 33)
føler sig noget ladt i stikken, nu har pligt til at
gøre noget, som andre ikke har pligt til at gøre.
Der er problemer i forhold til den almennyttige boligsektor, som jeg ikke kan overskue. Vi
er positive, som jeg har sagt det, i forhold til offentligt byggeri, men det er klart, at vi er nødt
til at se på, hvad det vil komme til at koste økonomisk, inden vi siger ja. Vi har det problem, at
man alene fremmer solvarme: måske er der
større perspektiv, som jeg sagde, i, at man kombinerer solcelle- og solvarmesystemet i det og
er med til at sikre en mere moden teknologi.
Så det er altså det, jeg ser som problemerne i
det, og hvis hr. Sjursen havde hørt efter, hvad
jeg havde sagt, så var det sådan set i en lidt
venligt indpakket form også det, jeg sagde i mit
første indlæg, men jeg prøvede at sætte hr.
Sjursen i godt humør. Det var jo et mislykket
forsøg, og når man ikke indfrier folks negative
forventninger, kan de jo godt blive skuffet.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
47909;name_party;":
Jeg er ikke i specielt dårligt humør, og jeg kvitterede også for, at ministeren havde rosende
ord til overs for Kristeligt Folkepartis forslag og
sagde, at vi skulle diskutere videre. Det, jeg
bare synes må være en fælles ambition på det
her område som på miljø- og energiområdet i
øvrigt, er, at vi rent faktisk når de mål, vi har
sat os. Og dér må jeg sige, at efter at vi oplevede, at solvarmesalget toppede i 1996 med 4.000
anlæg, som ministeren selv var inde på i sin
indledningstale, så er det altså nu dalet til bare
1.600 anlæg sidste år, og så oplever jeg ærlig
talt, at med de problemer, ministeren i øvrigt
har på området med at leve op til de målsætninger, vi har påtaget os, var det en relativt
passiv minister, vi så på talerstolen i dag.
Men lad os få debatten her i dag. Ministeren
har peget på nogle områder, som kan give problemer, og dem skal jeg komme tilbage til
senere.";Jann Sjursen
48818;name_party;":
Det er ikke sådan at komme efter hr. Svend
Auken.
Det er på mange måder et sympatisk beslutningsforslag, Kristeligt Folkeparti fremlægger i
dag. Forslaget sigter nemlig på at sikre, at Danmark når målsætningen for Energi 21 om, at der
om 30 år skal være opstillet 150.000 solvarmeanlæg i Danmark.

4799

Kristeligt Folkeparti har ganske rigtigt erkendt, at det ikke nås med den nuværende takt
for opstilling af solvarmeanlæg. Der skal en
saltvandsindsprøjtning til, hvis vi skal gøre os
håb om at komme i nærheden af 150.000 anlæg
i år 2030.
Den nuværende sløve udvikling bider sig
selv i halen. En ringe efterspørgsel giver mindre
produktion og mindre overskud til nyudvikling
og effektiviseringer. Det betyder fortsat høje
priser og dårlig konkurrenceevne osv. osv. - en
dårlig spiral, som må brydes, hvis vi fortsat vil
noget med solvarme.
Socialdemokratiet vil gerne være med til at
finde nye veje, der kan sætte fornyet skub i udviklingen og brugen af solvarme, ikke mindst i
de tyndtbefolkede områder uden fælles varmeforsyning. Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget i den nuværende form, skyldes det, åt vi
primært helst ikke vil til at pålægge folk, der
ønsker at bygge og bo i landdistrikterne, den
her ekstra forpligtelse. Da vi i forvejen arbejder
på at sørge for, at vi i lovgivningen ikke bremser fortsat liv og vækst i landdistrikterne, så
virker det ikke befordrende at pålægge privatpersoner den her restriktion. Her vil vi fortsat
foretrække guleroden.
Til gengæld for at fastholde frivillighedsprincippet i forhold til privat byggeri vil vi gerne
være med til at styrke kravet om brugen af solvarme til rumopvarmning, når det gælder offentligt byggeri eller offentligt støttet byggeri og
måske også erhvervsbyggeri, som Kristeligt
Folkeparti slet ikke har med. Og hvad det offentlige byggeri angår, vil vi også gerne være
med til at se, om ikke det kunne være et relevant krav i forbindelse med gennemgribende
renoveringer.
Endelig kunne vi godt tænke os, at der kom
yderligere gang i at sammentænke løsninger,
der kobler solvarme og solceller. Vi har brug for
en nyudvikling, der ikke alene billiggør solvarme, men også gør det snildere og mere effektivt, så den såkaldte skyggepris kan nedbringes
og gøres konkurrencedygtig med andre energiforanstaltninger, der kan fortrænge C02'
Den voldsomme teknologiske udvikling inden for solenergiområdet tilsiger jo egentlig også, at vi ikke krampagtigt holder fast i et måltal,
der kun gælder solvarme. Lad os se på solvarme og solceller under ét og se, hvad de samlet
kan give.
Udregningen i forslaget og rentabiliteten
skulle egentlig også betyde, at det med en for-

4800

Torsdag den 2. marts 2000 (B 33)

nyet kampagne kunne lade sig gøre at motivere
flere private til at installere solvarme i højere
grad, end det er tilfældet lige nu. Ikke mindst
de stigende oliepriser burde hjælpe godt på vej
her.
Socialdemokratiet værdsætter bestemt intentionerne i forslaget og imødeser en god drøftelse i udvalget om mulighederne for at få styrket
solenergien, herunder også solvarmeanlæg.
Jeg skal sige, at De Radikale tilslutter sig det
her indlæg.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
51973;name_party;":
Der er noget pudsigt over solvarmedebatten og
solenergidebatten i Danmark, fordi den får så
mange fine ord med på vejen, og det er noget,
som alle partier kan bakke op, men alligevel,
når det kommer til handling, sker der så utrolig
lidt på området.
Jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører: Er det korrekt forstået, at denne debat vil
resultere i, at regeringen vil udstede en bekendtgørelse, der pålægger offentlige bygninger, at de skal gøre brug af solvarme, hvad angår brugsvand? Altså det kan dreje sig om børnehaven, det kan dreje sig om skolen. Det er
bare en flig af den her problemstilling, men den
er dog vigtigt lige at holde fast i. Kan den socialdemokratiske ordfører bekræfte, at det er
korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
52738;name_party;":
Jeg vil indledningsvis godt kvittere for, at den
socialdemokratiske ordfører - og jeg må så også
forstå Det Radikale Venstre - er indstillet på at
gå nogle nye veje. Det fortoner sig måske så lidt
dunkelt, hvad det mere præcist er, men i hvert
fald kan der være tale om, når det gælder det
offentlige byggeri, som er under renovation, at
man skal give pålæg om, at der skal installeres
solvarme, og også i forbindelse med erhvervslivet er man villig til det. Men når det gælder
privat nybyggeri, så står Socialdemokratiet i
hvert fald umiddelbart af.
Jeg må sige, at jeg synes, det er lidt forunderligt. Jeg vil også meget gerne tage hensyn til
landdistrikterne, klart nok, men hvad med de
kollektive forsyningsområder? Skal vi ikke også
dér tage hensyn til borgerne, hvis vi skal til at
gøre det specielt i landdistrikteme, når det gælder energiforsyningen?

Jeg tror, at Socialdemokratiet i mange kommuner har været med til at pålægge adskillige
borgere diverse kollektive forsyningssystemer,
og det gør åbenbart ikke noget, men når det
gælder landområderne, næ, nej, så skal vi lige
pludselig ikke bruge tvang, så er det alene frivillighed. Jeg synes ikke, det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
53953;name_party;":
Vi har ligesom to pointer, og den ene er, at vi
gerne vil se på teknologiudviklingen. Det er lidt
åndssvagt at hægte sig fast på en teknologiudvikling eller på et mål omkring solvarme alene,
når man kan se, at skyggeprisen er utrolig meget højere her end på noget andet sted. Derfor
vil vi gerne, at vi drøfter igennem, hvordan vi
kan sikre, at vi får brugt solenergi i landdistrikterne - dér, hvor der er enkeltliggende forbrugere af energi - på den bedst mulige måde i
stedet for i dag at give tilsagn alene om noget,
der gælder solvarme. Der er en utrolig teknologisk udvikling på vej, som jeg synes vi skal
have med ind i denne her debat.
Så har hr. Jann Sjursen jo selvfølgelig ret i, at
vi på mange områder har pålagt borgere i Danmark, at de skal have den ene eller den anden
energiform. Landdistrikternes udvikling er sårbar. Personlig er jeg meget optaget af, at vi fortsætter med at have folk, der både bor og arbejder i landdistrikterne, så jeg vil gerne arbejde
for, at vi så langt som overhovedet muligt undgår at pålægge det her som en restriktion, men
bruger guleroden.";Margot Torp
55051;title_name;"Jeg er ikke så glad for udtrykket »åndssvagt«
fra Folketingets talerstol.
Hr. Søren Kolstrup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
55206;name_party;":
Ja, jeg kunne altså ikke høre et svar på det
spørgsmål, jeg stillede, men jeg vil da gerne
gentage det og så bemærke, at den socialdemokratiske ordfører selvfølgelig har en pointe i at
sige, det er vigtigt, at når man laver noget sådant, må man hele tiden ind tænke, om systemet
er åbent til at modtage den sidste nye og bedst
mulige teknologi inden for vedvarende energiområdet. Det er korrekt.
Men så skal jeg spørge den socialdemokratiske ordfører: Er man indstillet på at pålægge
offentligt byggeri at bruge den til enhver given

(601)
Torsdag den 2. marts 2000 (B 33)
tid mest optimale teknologi inden for solvarmesolcelle-systemet? En sådan bekendtgørelse kan
jo sagtens udformes, så den er smidig, og det
synes jeg ville være rart at få en bekræftelse på
sådan meget klart og entydigt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
56039;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at vores forslag på ingen måde udelukker, at man kan koble solceller
til, når også den teknologi bliver mere veludviklet, end den er i dag. Kendsgerningen er jo,
at solvarme er en særdeles veludviklet teknologi, vi har en hel branche, som matcher den nye
teknologi og endda gør det sådan, at der også
kan være eksport i den og på den måde
arbejdspladser.
Så synes jeg nok i forhold til det med, at fru
Margot Torp gerne vil holde hånden over landdistrikterne, at det jo er fint nok, men fru
Margot Torp tager nærmest udgangspunkt i, at
solvarme er en dårlig forretning, at det nærmest
er et fallitbo, hvis man installerer solvarme på
sit hus. Det er faktisk en pænt rentabel forretning over en årrække og i særdeleshed, hvis
man investerer i det saintidig med, at man opfører et nybyggeri - og det er jo det, der er tale
om i vores forslag - sådan at man også indregner omkostningerne i finansieringen af selve
byggeriet. Så det er jo ikke det fallitbo, som fru
Margot Torp gør det til.
Når det gælder skyggeprisen, så er det rigtigt: Skyggeprisen på solvarmeområdet, det, det
koster at fortrænge 1 ton C02 med denne teknologi i forhold til andre, er relativt høj, men
her er så også tale om en vedvarende energiteknologi, og det synes jeg også tæller, når man
i denne her sammenhæng skal vurdere
fortrængningsomkostninger.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg finder det jo lidt paradoksalt, at ordførerne
her er så bekymrede for landdistrikterne, for de
er ikke bekymrede for landdistrikterne, når der
skal tages hensyn til den kollektive varme. Vi
ved jo, der ligger masser af klager og masser af
ansøgninger om at. få lov til at lave alternative
varmetiltag, f.eks. brændeovne eller andre former for alternativer, ude i de kollektivt opvarmede områder, hvor det er meget, meget dyrt at
have varme - lad os kalde det barmarksproblematikken - men der bliver altid sagt nej: så er

4801

der ikke nogen problemer, dér må man ikke
nedbringe sin varmeregning.
Jeg ved godt, at så kommer de der argumenter med, at så bliver varmeregningen for de andre altså så dyr, fordi man får lov til at lave noget vedvarende energi. Jeg mener, at det, der
gælder for det ene område, også skal gælde for
det andet område, og de kollektive områder
skal ikke ses som uden for det forslag, der ligger her på bordet i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
58415;name_party;":
Jeg må sige, at jeg faktisk er ret forundret over
de udtalelser fra den socialdemokratiske ordfører om, at nu skal man til at vente endnu, en
omgang på at udvikle teknologien. Her står vi
med solvarme, som er en veludviklet teknologi,
og som er blevet billigere år efter år, men der er
brug for en ekstra indsats her.
Altså det lyder for mig, som om man nu skal
udsætte det og man altid skal vente på, at der er
en eller anden anden ny teknologi, der skal blive bedre. Så kan vi vente fra nu af og i evighed
og aldrig få opfyldt vores målsætning! Det går
altså ikke.
Jeg vil godt spørge med hensyn til det med
det åbne land - det åbne land er jo netop dér,
hvor man har de allerbedste muligheder for at
anvende solvarme: Mener fru Margot Torp ikke, at der er de bedste mulighedet i det åbne
land, hvor man har muligheder for at lukke for
sin varmeforsyning i et halvt år eller længere,
og hvor man kan få brugsvand via solvarme?
Er det ikke det optimale, er det ikke det store
potentiale, vi netop har her?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
59458;name_party;":
Til hr. Kolstrup om byggereglementet: Jeg synes
- og det gælder for øvrigt for flete af spørgerne
- at det skal bemærkes, hvor positivt ministeren
har modtaget det her forslag. Den diskussion, vi
har i dag, er ikke på nogen måde et forsøg på at
afværge det her forslag, det er et budskab om,
at vi gerne vil gå ind i nærmere drøftelser om,
hvordan vi kan styrke hele solenergiområdet i
de tyndtbefolkede områder.
Til fru Aase D. Madsen om barmarksproblemet vil jeg sige, at der er stor opmærksomhed
på banllarksprojekterne: der har faktisk også
allerede været sat en hel del ind på at hjælpe
dem, og der er fortsat fokus på problemet.

4802

.

Torsdag den 2. marts 2000 (B 33)

Om rentabiliteten, som hr. Jann Sjursen var
inde på, vil jeg sige - det nævnte jeg også i min
ordførertale - at det jo faktisk er rimelig rentabelt allerede, og med stigende oliepriser kunne
man godt forestille sig, at der faktisk ikke skal
ret meget kampagne til, før det med de tilskudsordninger, der er nu, kan køre af sig selv.
Og til fru Anni Svanholt vil jeg sige, at det
her er et positivt udspil fra regeringens side og
også fra vores side: det skal ikke ses som et
forhalingsforsøg overhovedet.";Margot Torp
60655;title_name;"Hr. Jann Sjursen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
60724;name_party;":
Ja, både regeringen og Socialdemokratiet vil
gerne være åh, så positive, og det er jo også dejligt. Jeg ved så ikke, når man så alligevel skal
være imod, om det så er, fordi regeringen som
andre regeringer bare har det sådan, at alle forslag, som fremsættes af andre end regeringen
selv, er man pr. definition imod, medmindre
der altså er et flertal uden om regeringen, som
alligevel bærer forslaget igennem: så kan man
godt være for. Jeg synes, det begynder at se ud,
som om det lige præcis er det, der er sagens
kerne.
Men jeg vil da så sige, at jeg synes, det er
glædeligt, at Socialdemokratiet så er villigt til at
diskutere videre, og jeg mener ikke, at de argumenter, som fru Margot Torp her også har
fremført, står for en videre prøve, når det gælder hensynet til landdistrikterne, netop fordi
solvarme er en relativt god forretning over en
årrække, også for dem, som investerer i det. Og
gør borgerne det netop i forbindelse med nybyggeri, får de det optimale ud af investeringen, og samfundsøkonomisk er det også det
optimale set ud fra, hvor meget vi skal betale
for at få fortrængt C02, når det gælder
solvarme.";Jann Sjursen
61863;name_party;":
Jeg tror, at grunden til, at vi har problemer, når
det gælder solvarmen, er, at solvarme har to
funktioner. Den ene funktion er, at den er en
slags signalgiver. Det er noget, som alle kan
forholde sig til. Vi putter nogle solfangere op på
taget, og så får vi noget varmt vand.
Det andet signal, der ligger i solvarmen, er et
økonomisk signal, og det, vi læser, når vi ser
det økonomiske signal, er jo, at solvarme ikke

er en særlig god måde at fortrænge C02 på. Det
er sådan, at hvis det er et nybyggeri, så koster
fortrængning af 1 ton C02 mellem 3.000 og
5.000 kr. Til sammenligning er det sådan, at elselskabernes plan, »Plan 2000«, kan anvise
C02-reduktion til 227 kr. Det vil sige, at hvis vi
sætter pengene i en anden form for C02-reduktion end solvarme, så får vi meget mere for
pengene.
Jeg mener, vi bør fastholde solvarmen som
signalgiver. Derfor er det værd at gå ind og
give tilskud til solvarmen stadig væk, selv om
det ikke sådan er en overordentlig god forretning for samfundet. Men det undrer mig så, at
hr. Jann Sjursen synes, at vi skal gå ind og tvinge folk i visse områder af landet til at forpligte
sig til at få solvarme.
Jeg synes, man skulle være gået den anden
vej. Hvis man vil have flere solvarmeanlæg, synes jeg, man skal gå ind og kigge på forrentningen. Forrentningen er ikke særlig god for husejerne. Det er jo over 15 år, det kan betale sig, så
det er måske noget med, at vi skal kigge på tilskudsordningen - der står godt nok, at man kan
få maksimalt 30 pet., men i realiteten får folk jo
kun 16-17 pet. - og at vi skal kigge på procentsatsen, sådan at vi animerer flere til at vælge
solvarmeanlæggene. Vi kan ikke gå ind for
denne her ufrivillighed. Så dårlig en forretning
skal køre frivilligt.
Så synes jeg hellere, man skulle åbne for, at vi
kiggede på de decentrale kraftvarmeområder
og så, hvor der ligger nogle områder, hvor vi
godt med fordel kunne inddrage befolkningen
under tilskudslovgivningen til solvarme, sådan
at vi ad den vej får flere solvarmeanlæg sat op i
stedet for at være så restriktive i de kollektive
varmeforsyningsområder. Det undrer mig, at
hr. Jann Sjursen ikke har valgt den vinkel, sådan at vi kunne få en større udbygning på en
frivillig basis og så med lidt bedre tilskud.
Så er det altså sådan, at vi er i gang med en
energisparelovgivning. Det skal vi lige huske.
Dér arbejder vi efter - og nu citerer jeg - »at de
fastsatte mål for C02-reduktion nås på den
mest effektive måde.« Og det er altså ikke særlig effektivt at nå det gennem brug af solvarme.
Jeg anerkender, at det bidrager, men jeg anerkender først og fremmest solvarmen for den
bærende signalgiverværdi, som solvarme har i
befolkningen, og derfor kan jeg godt lide solvarme som signalgiver, men jeg er ikke særlig
vild med det som C02-reduktionsmiddel.

Torsdag den 2. marts 2000 (B 33)
(Kort bemærkning).";Helga Moos
64722;name_party;":
Jamen jeg synes da også, at solvarme er en meget sympatisk signalgiver, men det kan solvarmebranchen altså ikke leve af, og det betyder i
øvrigt heller ikke, at vi får det bidrag til C02fortrængning, som vi rent faktisk har besluttet
os for at vi vil have.
Så synes jeg sådan set, at det, som Venstres
ordfører lægger op til, er lidt specielt. Hvis der
endelig skal ske noget på området - det er nu
ikke mit indtryk, at det er overvældende meget,
fru Helga Moos vil have der skal ske - er det så,
at vi skal øge tilskuddene? Det synes jeg da sådan set er et lidt nyt synspunkt hos Venstre i
denne her sammenhæng. Men det er o.k. Det er
da en vej at gå, at vi så øger tilskuddene til solvarme: så kan det godt være, der er nogle flere,
der springer på, som fru Helga Moos siger.
Men er det så det, Venstre vil? Det er der i
hvert fald endnu dårligere samfundsøkonomi i,
end som det ser ud nu. At udvide området til
også at gælde de kollektive forsyningsområder,
hvor man så skulle installere solvarme med
større tilskud, jamen det er der heller ikke meget samfundsøkonomi i. Så jeg synes egentlig
ikke, at Venstres alternative bud på en solvarmepolitik batter så forfærdelig meget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
65938;name_party;":
Jeg giver hr. Jann Sjursen ret i, at det batter ikke
så meget. Det er nemlig heller ikke meningen,
det skal batte så meget. Så det er godt nok.
Men solvarmebranchen, var det den, vi skulle
redde? For så synes jeg, at beslutningsforslaget
skulle have haft en anden lyd.
Og når jeg taler om tilskud til solvarme, så er
det 30 pet., men går man ind og ser på tallene
under Energistyrelsens hjemmeside, er det sådan, at det kun er 16-17 pet., der bliver udnyttet. Så der er altså nogle penge dér. Der er ikke
flere penge fra Venstres side, men der er et signal om en bedre udnyttelse.";Helga Moos
66539;name_party;":
Umiddelbart forekommer Kristeligt Folkepartis
beslutningsforslag fornuftigt og sympatisk, og
som det også fremgår af beslutningsforslaget, er
der sket et fald i antallet af nyinstallerede solvarmeanlæg, og det er det, Kristeligt Folkeparti
gerne vil rette op på, sådan som jeg læser
forslaget.

4803

Forslaget går så ud på, at man tvangsmæssigt
skal installere solvarme i nyopførte ejendomme,
bortset fra de undtagelser, som jo fremgår af
beslutningsforslaget.
Om end Det Konservative Folkeparti synes,
at der er gode takter i forslaget, så må jeg alligevel sige, at vi ikke er overbevist om, at det er
den rigtige vej at gå tvangsmæssigt at pålægge
folk at installere solvarme.
Det er ikke sådan, at vi synes, at solvarme er
nogen dårlig idé, tværtimod. Personlig synes
jeg, det er en ganske god idé. Men vi mener ikke, at det skal gennemføres ved tvang, og som
Venstres ordfører, fru Helga Moos, også var
inde på, er solenergi relativt væsentligt dyrere
end andre former for energi eller CO2-reduktion, hvis det er det, der er det overordnede
mål, og sådan har jeg forstået Kristeligt Folkepartis forslag.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget, som det
ligger her, men har naturligvis med interesse
noteret os det, som ministeren og Socialdemokratiets ordfører var inde på, at man er villig til
at kigge på det i offentligt byggeri. Det kunne
måske være en mulighed. Men igen, når vi taler
om COTreduktioner, er det for os væsentligt, at
man benytter de muligheder, som er de billigste, og som vi ser det, i hvert fald i øjeblikket, er
det ikke solvarme.";Gitte Seeberg
68115;name_party;":
Vi har jo nogle mål for udbygning af vedvarende energi, der er besluttet her i Folketinget,
nemlig at der skal være en stigning på 1 pet. i
vedvarende energi af energiforbruget. Det var
jo fra debatten om »Energi 21«. Og målet om de
20 pet. vedvarende energi af elforbruget i år
2003 var i elreformen, og det var jo den del, vi
var rigtig glade for i SF, at vi også dér fik det
lavet sådan, at alle forbrugere skal aftage grøn
energi.
Men det er klart, at det kræver stærke virkemidler og incitamenter reelt også at nå målene.
Derfor skal der holdes et skarpt øje med, om
midlerne også er tilstrækkelige til at nå målet,
ellers kræver det nye politiske initiativer, og
»Energi 21« trænger faktisk til en revision. Nye
teknologier kommer jo til og giver nye muligheder, og det gælder f.eks. solcellerne. Efter SF's
opfattelse skal solcellerne have en meget stærkere placering i en kommende revision af
»Energi 21«.
Vi synes faktisk også, regeringen burde have
øje for, hvilke erhvervsudviklingsmuligheder

4804

Torsdag den 2. marts 2000 (B 33)

der er netop inden for energibesparelsesområdet og inden for nye teknologier, og at det også
er nødvendigt, at Danmark er med på vognen
dér og gør en indsats.
Vi har fra SF's side forsøgt de sidste to år ved
finanslovforhandlingerne at prøve at få solcellerne ind i billedet med en handlingsplan. Det
er ikke lykkedes endnu, men vi fortsætter naturligvis indsatsen, for vi mener, det er meget
vigtigt. Derfor synes jeg, det er meget ejendommeligt at se, at der er kommet et nyt udspil fra
erhvervsministeren, hvor man faktisk slet ikke
fremhæver de enorme muligheder, der er på
energiområdet, og hvor der allerede er gode
resultater.
I SF er vi helt enige med Kristeligt Folkeparti
i, at der er et stort behov for at få sat meget
mere skub i udbygningen af solvarme. Derfor
er det et godt initiativ, der er kommet her. Der
er ingen tvivl om, at et generelt krav til nybyggeri vil være en stærk katalysator for billiggørelse af solvarmeanlæg og dermed også medvirke til større udbredelse af solvarmeanlæg i
eksisterende byggeri.
Vi har nogle bemærkninger til nogle enkelte
punkter, bl.a. til punkt 3, der vedrører undtagelser fra kravet om solvarme, og dér er det
selvfølgelig nødvendigt at definere, hvad man
forstår ved vedvarende energi. Efter SF's opfattelse kan det i hvert fald ikke være, som der er
en vis praksis for i dag, at man også anerkender
varmepumper.
Vi mener også, det er vigtigt fortsat at fastholde tilskuddet til udskiftning af varmtvandsbeholdere, og der er behov for at se på, hvorfor
der udskiftes relativt få beholdere. Der er altså
behov for at se på, om incitamentet er godt nok,
og hvilke barrierer der er for udskiftningen. Og
man kunne også kigge på småhusreglementet.
Det kunne inddrages her. Og så er det utrolig
vigtigt at få en massiv informationskampagne
for udbredelsen af solvarmen.
Men vi er altså alt i alt meget positive over
for dette forslag og vil gerne gå ind i en forhandling om det.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti finder, at beslutningsforslaget
skal ses som et slags redningskrans, der kastes
ud med hensyn til regeringens og måske den
forhenværende energiminister, hr. Jann
Sjursens, meget ambitiøse målsætninger på
solvarmeområdet.

Og man må sige, at det er noget af et hængeparti, man har, for i 2030 skal der være installeret 150.000 solvarmeanlæg. Til trods for tilskudsordningerne er der kun installeret 25.000
anlæg indtil nu, og efterspørgslen er jo faldende
i de sidste år.
Det er svært at forstå, at solvarme ikke er
blevet en succes, når man ser det meget positive
regnestykke vedrørende rentabiliteten, som det
fremgår af forslagets bemærkninger. Alene det,
at der nu er mulighed for at koble selve varmesystemet fra i sommerperioden og lade solenergien klare opvarmningen af husholdningernes
varme vand, må da være et godt salgsargument
i sig selv.
Dansk Folkeparti finder det derfor totalt uacceptabelt, at Kristeligt Folkeparti ønsker, at der
nu skal lovgives om et tvangskrav om solvarmeanlæg i private og offentlige byggerier. At
solvarmeanlæg alternativt kan erstattes f.eks. af
halmfyr eller biogasanlæg eller solceller, som
der nu har været nævnt flere gange, gør ikke
forslaget mere spiseligt for Dansk Folkeparti.
Samfundsøkonomisk indebærer tvangskriteriet ganske vist, at det nuværende statstilskud
på ca. 20-25 mio. kr. kan bortfalde, men medaljens bagside er, at millionerne kanaliseres videre til amter og kommuner som kompensation
for de merudgifter, de får i anledning af forslaget. Så vidt Dansk Folkeparti kan se, ligger der
ingen kompensationer til de private bygherrer.
Hvorfor nu det, kan man måske spørge.
Men alt i alt finder Dansk Folkeparti altså, at
forslagets forudsætninger om tvangsinstallationer af solvarme eller andre former for vedvarende energi i nybyggeri, samt at finanslovtilskuddet bliver bibeholdt for de offentlige byggeriers vedkommende, gør, at det bliver et meget kraftigt nej fra Dansk Folkepartis side til
dette forslag.
(Kort bemærkning),";Anni Svanholt
73133;name_party;":
Det er vigtigt lige at understrege, at vi fra Kristeligt Folkepartis side ikke ser dette forslag
som en redningskrans, så vi kan opnå de energi-- og miljømålsætninger, vi har sat os for her i
landet, også med Kristeligt Folkepartis tilslutning. Det er den ene ting.
Den anden ting, som fru Aase D. Madsen jo
rigtigt nok peger på at man kan undre sig over,
når der trods alt er en rimelig rentabilitet også i
at investere i solvarme, er, at der så ikke er flere, der gør det. Det synes jeg sådan set er vigtigt

Torsdag den 2. marts 2000 (B 33)
at diskutere, når man skal vurdere forholdet
mellem tvang og frivillighed i den her sammenhæng.
Når der ikke investeres mere, tror jeg, at det
på dette område som på så mange andre skyldes, at der jo her og nu skal rystes op med en
del penge for at investere i solvarme, ligesom
hvis man f.eks. investerer i energirigtige køleskabe og frysere osv., hvor det kan være svært
at vurdere, hvor meget man egentlig tjener på
længere sigt.
Det er derfor, vi sådan set er nået til den konklusion, at det er nødvendigt at gøre det obligatorisk, hvis vi skal få flere til at tilslutte sig.
Og vi har jo så ikke så meget imod det, fordi det
netop er en relativt god forretning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg finder det underligt, at man ikke har så store pædagogiske evner i Kristeligt Folkeparti eller i de andre partier, der er gået ind for ordningen med solvarme: at man f.eks. via information kan sige, at det er så godt, som det er
beskrevet her i bemærkningerne, således at folk
ad frivillighedens vej går ind for det.
Som jeg forstod hr. Jann Sjursen, så ønsker
man altså ved tvang at sige: Nu skal I gøre det.
Og så bagefter, så kan I så konstatere, hvor godt
det var at vi indførte tvangskriteriet.
Det kan Dansk Folkeparti ikke tilslutte sig.";Jann Sjursen
74952;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti for, at vi får denne debat. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi ved adskillige lejligheder følger
udviklingen på det her område.
Jeg vil også gerne understrege med det samme, at vi går ikke ind for at lave tvangsmæssig
installering uden for de kollektive varmesystemer, altså ude i det åbne land, kunne nogen
kalde det. Det er, fordi vi også har overvejelsen
om, at det kan være vanskeligt nok derude, det
kan være vanskeligt at skaffe tilstrækkelige
kreditforeningslån, osv.
Men det er ikke bare det, det er lige så meget
det, at den rentabilitet, den effektivitet, der er i
det hér, er begrænset, og det bliver man nødt til
at erkende. Solvarme er en ganske overordentlig fin ting, og hvis man tænker den rigtigt og i
sammenhæng, har den også nogle balancer og
nogle økonomier og nogle fortrængningspriser.
Altså det koster reelt med solfangere på den
måde vel i gennemsnit 5.000 kr. for en C02-ton.

4805

De penge, man kunne bruge i offentligt regi
til at skaffe den C02-reduktion, kan bruges
langt bedre, langt mere effektivt med langt
mere miljømæssigt købmandsskab, som vi normalt udtrykker det. Det er lidt på samme måde,
som når vi en gang imellem siger, at fortrængning af CO2 er lige god, hvad enten den er i
Brædstrup, Peking eller i Bagsværd. På samme
måde skal vi også bruge solvarmen effektivt
dér, hvor den kan være effektiv.
Der vil nok være nogle, der trækker lidt på
smilebåndet, når jeg tager et enkelt eksempel
frem fra Marstal, også fra Ærøskøbing, hvor
man i dag har verdens største solfanger på nu
9.000 kvadratmeter og faktiske ambitioner om
at få den til at være 40.000 kvadratmeter. Men
det hænger sammen med, at de jo laver forsøg
med lagring, og der skal lagring til i en vis
grad, for at solvarme kan blive fornuftig. Men
lagringen skal være i en målestok og en størrelsesorden, så den rent investeringsmæssigt hænger sammen. Det er altså ikke små tanke, vi taler
om: det er virkelig store lagringer. Vi er ikke i
tvivl om, at det kan fungere, og at det kan løses.
Det andet eksempel er nabobyen 12 km væk,
som nu i ,en ruf har lavet 5.000 kvadratmeter.
De laver 5.000 kvadratmeter også med lagring,
og så gør de noget andet samtidig. Deres halmvarmeværk, som på et tidligt tidspunkt i dets
historie gik konkurs og havde store vanskeligheder, kom op at køre igen. Dér lukker de ned
tre måneder om sommeren, bruger det samme
personale, de samme ressourcer, de samme
mennesker til at vedligeholde det. Det, der er
vanskeligt i et halmværk, er nemlig den megen
vedligeholdelse, meget rengøring, meget optimering af det, som skal foregå en gang om året.
Det giver en fornuftig økonomisk balance. Det
giver et godt afkast.
Solvarme er ganske glimrende. Vi er bare
nødt til, hver gang vi bruger en offentlig krone,
at spekulere meget i effekten. Vi har bundet os
med mere eller mindre tro og begejstring til
nogle COTmål, som 160 lande mere eller mindre har pålagt hinanden, og det ruller: det er
målet, og det er sådan.
Vi har nogle bekymringer, der kunne tyde på
at være rigtige: Vi skal altså reducere CÖ2. Det
har vi en enighed om. Men vi skal have flest
mulige C02-reduceringer for hver eneste krone,
vi investerer i denne her sammenhæng, og små
anlæg er i den sammenhæng stadig væk ikke
særlig rentable. De er i hvert fald ikke værd at
putte offentlige kroner i. De kunne være brugt i

4806

Torsdag den 2. marts 2000 (B 33)

en energisparemæssig sammenhæng og mange
andre effektiviseringsmæssige sammenhænge,
som var bedre.
Så er jeg ganske enig i, at når der er noget
nyt, skal vi lave forsøg i det offentlige, vi skal
også lave solceller osv., men vi skal jo stadig
væk gøre os klart, at på nuværende tidspunkt
koster en kvadratmeter solceller vel omkring
800 dollars, og en kvadratmeter solceller til omkring 800 dollars er vanskelig at få rentabel lige
nu, men der er ingen tvivl om, at det er vejen.
Vi skal den vej, og vi skal også sætte mere af til
det.
Vi skal altså bruge offentlige kroner til at få
mest mulig effekt, mest muligt miljømæssigt
købmandskab, alt det, vi kan få for kronen.
Omvendt skal vi også sideløbende bruge offentlige kroner til innovationen, til det nye, til
forskning osv., som hatgt perspektiv. Men vi
skal lade være med at bruge kendte teknologier
de forkerte steder, hvor vi ikke får den bedst
mulige effektivitet og reduktion af C02'
Vi diskuterer meget gerne det her videre
mellem første og anden behandling. Jeg skal lige til slut sige en ting: jeg har tidligere nævnt det: Det kunne godt være en tanke
i yderområder, sommerhusområder, hvor vi laver luksussommerhuse, ude i enden af nettet,
hvor der skal store investeringer til for at føre
strøm derud, i byggevedtægten at sige til luksussommerhusene, som vil have en stor swimmingpool: Hvis I vil lave det derude, så skal I
lave en solfanger. Så skal I altså om sommeren
selv sørge for jeres varme vand. Vi kan ikke
bruge det offentlige net og fællesskabet til hele
tiden at forstærke nettene derud, når I godt
kunne lave en solfanger, hvis det er meget
varmt vand, I vil lave.";Ebbe Kalnæs
80022;name_party;":
Enhedslisten kan fuldt ud tilslutte sig hensigterne med det her forslag. Man kunne sige, at
det eneste, der er galt ved det her forslag, er, at
Kristeligt Folkeparti er kommet, før vi er. Men
tillykke med det!
Installation af solvarme går alt for langsomt,
selv om solvarmen i dag er teknisk og økonomisk fornuftig at udnytte. Som vi tidligere har
været inde på i debatten her, synes jeg, det er
vigtigt samtidig at sikre, at solvarmesystemer
integreres med tanken om solceller. Jeg oplever
det sådan, at de to systemer ikke står i modsætning til hinanden, men at de kan integreres, og

det tror jeg vi i den videre debat skal være meget opmærksomme på. Men under alle omstændigheder vil Enhedslisten gerne støtte, at
der stilles krav om anvendelse af solvarme, gerne integreret med solceller, ved nybyggeri og
ved renovering, og selvfølgelig, at det offentlige
byggeri går foran.
I forslaget anføres, at antallet af solvarmeanlæg falder, og det gode spørgsmål lyder: Hvorfor? Altså så vidt jeg er orienteret, skyldes det
ikke, at der er sket en svækket indsats fra Energistyrelsens side. En forklaring kan være, at vi
har oplevet et byggeboom. En anden forklaring
er, at nogle af de aktører, som hidtil har trukket
læsset, har trukket sig tilbage. VVS-branchen og
naturgasselskaberne har jo været drivende
kræfter, f.eks. har naturgasselskaber markedsført kombinerede naturgas og solvarme-løsninger. Hvis de stadig væk gør det, foregår det altså meget anonymt for øjeblikket. Det er også
muligt, at det almindelige byggeboom har drænet VVS-branchen for arbejdskraft.
Endelig er det Enhedslistens vurdering, at
med den liberaliserede energipolitik, som et
flertal her i salen spændende fra SF til og med
Venstre bakker kraftigt op, er man nu kastet ud
i en gensidig konkurrence, og så falder solvarmen let til jorden. Der er ikke rigtig nogen aktører på det liberaliserede marked, der kan anspores til at tale solvarmens sag.
Netop derfor er det så rigtigt, at det her forslag kommer, og vi er enige i, at der må en offentlig satsning til. Vi er også enige i den betragtning, at hvis dette gennemføres, vil der
komme så meget gang i produktionen af solvarmeanlæg, at man vil opleve et prisfald, og
dermed kan man gøre systemet mere selvbærende og mere uafhængigt af offentlige tilskud,
en mekanisme, som jeg synes der er mange der
ikke har blik for og da slet ikke Dansk Folkeparti: det var jo synd at sige.
Vi er meget interesserede i at støtte det her
forslag, og vi er meget interesserede i, at det
medfører, at der umiddelbart kommer handlinger, ikke flere udvalg, men handlinger. Derudover kan det aldrig være til skade, at man nedsætter et udvalg og drøfter sagen. Men at det
resulterer i som minimum, at man inden for offentligt byggeri får en bekendtgørelse, er i hvert
fald det allermindste, vi ligesom kan forlange af
regeringspartierne, hvis de vil noget med deres
ord.

Torsdag den 2. marts 2000 (B 33)";Søren Kolstrup
82956;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at takke Kristeligt
Folkeparti for, at spørgsmål om anvendelse af
solvarme nu kommer på Folketingets dagsorden, specielt når man hører ministeren i dag
fortælle, at regeringen er klar til at diskutere
øget anvendelse af solvarme i offentligt byggeri.
Dertil er man nødt til at stille spørgsmålet:
Hvornår er der sidst bygget i statens regi, hvor
der er opsat solfangere? Svaret er, at det finder
jo ikke sted. Hvornår har kommuner sidst bygget bygninger, hvor man har integreret solfangere? Svaret er: Næsten ikke. Min egen kommune, Århus Kommune, har netop under stor
mediebevågenhed indviet en meget stor ny
sportshal, som bl.a. er så stor, at den kan bruges
til, at man indendørs kan spille fodbold hele
året rundt. Den ligger geografisk placeret sådan, at et gigantisk tagareal placeret direkte
mod syd kunne have været forsynet med solvarme, og dermed havde man haft mere eller
mindre gratis opvarmning af hele dette idrætsanlæg, men det er ikke sket.
Derfor er det min opfattelse, at det her forslag skal bruges til at få undersøgt, hvorfor det
i den offentlige sektor og ikke mindst i statens
regi i så ringe grad er tilfældet, at man anvender solvarme og for den sags skyld også gerne
solceller.
Min påstand her fra talerstolen har ved flere
lejligheder været, at det bl.a. er hos arkitekterne, der er problemer med at få integreret disse
anlæg i selve byggeriet, for det behøver jo ikke
blot være en kasse, der bliver skruet på bygningen bagefter. Hvis man arkitektonisk integrerer
det fra byggeriets start, kan det fremstå ikke
bare som en belastning, men faktisk som en berigelse af byggeriet. Derfor er det vores opfattelse, at de offentlige midler, der skal bruges på
den her konto, primært skal bruges til, at de
bygninger, de anlæg, det offentlige selv opfører,
integrerer solvarme og gerne også solceller.
Det er også vores opfattelse, at der foregår en
teknologisk udvikling, som betyder, at vi i løbet
af få år vil se solvarmeanlæg med integreret
solceller, så man altså ikke har et enten-eller,
men et både-og, så de kvadratmeter, der stilles
til rådighed, både kan fremstille varmt vand og
elektricitet.
Kigger vi så på selve forslagets øvrige elementer, nemlig det private byggeri, er det indlysende, at vi fra Frihed 2000 ikke kan gå ind
for, at der skal være et tvangselement, og det
kan vi ikke af den simple grund, at et tvangs-

4807

element altid udløser en masse problemer, fordi
der ikke i Folketingets - hvad skal man sige? bevidsthedsfære kan være alle de eksempler,
der kan være udeomkring, som betyder, at folk
får ødelagt deres økonomi.
Jeg mener også, at Kristeligt Folkeparti har
set alt for lidt på det problem, at hvis en familie
overvejer, om den skal nybygge i et landområde eller i en forstad, hvor der i forvejen er fjernvarme, ja, så vil der være en så stor økonomisk
forskel, at denne familie vælger at bygge i forstaden og så kører ud på landet frem for at bygge på landet med den ekstra udgift, det her
automatisk vil udløse.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt de statspenge, der ligger i det, nu resulterer i tilstrækkelig C02- fortrængning, og hvad prisen bliver
for denne COz-fortrængning. Specielt hvis man
tager den almennyttige sektor med, skal man
huske på, at ud over de tilskud, der ligger her i
forslaget, vil der fra den almennyttige sektor
også blive tale om øget offentlige udgifter til
boligsikring, boligydelse, rentetilskud osv., og
så kommer man altså op på en meget høj pris
pr. kg eller pr. t CO2, der bliver fortrængt.
Derfor er det vores opfattelse, at den bedste
måde at bruge disse offentlige midler på er som
sagt, at man i offentligt byggeri integrerer solvarmen, og vi vil bruge udvalgsarbejdet til at få
kortlagt, hvorfor det sker i så ringe grad.
Skulle det så lykkes for Kristeligt Folkeparti
at overbevise os om, at det her ikke har en negativ effekt i forhold til landdistrikterne, ja, så
må vi se på forslaget, når vi har den
dokumentation.";Kim Behnke
86917;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jann
Sjursen.";Formanden
86987;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren og ordførerne for
en god debat og også for den forholdsvis positive modtagelse, vores forslag har fået, i hvert
fald i den forstand, at alle er enige om, at det er
vigtigt at få diskuteret, hvordan vi kan få sat
skub i solvarmen igen.
Udgangspunktet for vores forslag er jo, at det
er gået støt og roligt ned ad bakke for solvarmen i de seneste år, og fortsætter den udvikling, ja, så får vi problemer med at opfylde vores energipolitiske målsætning og også de
eksplicitte målsætninger, for så vidt angår
solvarmen.

4808

Torsdag den 2. marts 2000 (B 33)

Vi har allerede i dag mere end svært ved at
leve op til vores energimålsætninger, bl.a. målsætningen for COz:..reduktionen, og selv om
solvarme bestemt ikke er det vigtigste bidrag til
at få reduceret vores C02-udslip, så er det dog
et bidrag. Når vi så kan gøre det bedre på det
her område, mener jeg også, at vi er forpligtede
til det.
Der har været mange ordførere, som har været inde på diskussionen om, hvor meget det
skal koste, hvordan vi skal bruge de offentlige
tilskudskroner, hvad det koster at fortrænge 1 t
C02 på den her måde i forhold til andre måder.
Det er klart, at solvarme i den sammenhæng
ikke ligger specielt godt på hitlisten. Det er forholdsvis dyrt at fortrænge C02 ved hjælp af
solvarme i forhold til andre energikilder, men
jeg synes nok, det er vigtigt at påpege, at der
her også er tale om en vedvarende energikilde,
og det er svært i og for sig at beregne, hvad
omkostningen er ved, at vi fortsætter med at
bruge af de ikkefornybare ressourcer, i sammenligning med, hvis vi forbruger de fornybare
ressourcer, som solvarmen jo hører til.
Jeg synes også, at man ikke skal undervurdere, at vi her har en branche, som har opnået meget stort knowhow, også i international sammenhæng, og som vi ikke bare skal holde liv i,
fordi det nu kan være sjovt nok, men fordi det
produkt, den leverer, faktisk også er vigtigt for,
at vi kan leve op til de målsætninger, vi har.
Det helt store tema i debatten har været
tvang kontra frivillighed, og det er klart, at det
er noget, der kræver debat. Det må man altid
forholde sig meget nøjeregnende til. Jeg synes,
det dog er værd at fremholde også her - jeg tror
også, miljø- og energiministeren var inde på det
indledningsvis - at vi jo altså på mange måder
stiller krav, ikke mindst i bygningsreglementet,
til boligers indretning. Vi har allerede i dag en
række krav, også for så vidt angår energiforbrug og energiforsyning i boliger, vi har f.eks.
krav om maksimalt varmetab for bygninger og
mindstekrav til varmeisolering som sådan, og
det er i virkeligheden i den kategori, vi ser det
krav, som vi nu ønsker at stille til installation af
solvarme i nybyggeri uden for de kollektive
forsyningsområder.
Vi har i den sammenhæng også været meget
fokuserede netop på omkostningseffektiviteten
både for samfundet og sådan set også for den
enkelte forbruger. Man kan selvfølgelig vælge
at bevæge sig ud i den boldgade at ændre på
tilskudsordningen - det har jeg nu ikke den

store tiltro til, det har været gjort indtil flere
gange - eller man kan altså vælge at sige, at
man sørger for, at der sker et prisfald, for så
vidt angår solvarme, ved at etablere et tilstrækkelig stort marked. Og der vil med Kristeligt
Folkepartis forslag blive etableret et større solvarmemarked, som i sig selv vil være med til at
reducere prisen på solvarmeanlæg, så de bliver
endnu mere rentable, end de er i dag. Det mener jeg faktisk også er et mål, for forbrugerne
skal selvfølgelig ikke betale mere end
nødvendigt.
Jeg vil på grundlag af debatten her sige, at jeg
håber på, at vi under det videre udvalgsarbejde
kan nå videre og også kan skride til handling.
Jeg har oplevet signaler i debatten fra forskellige ordførere, som er gået i retning af, at det er
værd at fokusere på, hvordan vi kan indpasse
solvarmen i det offentlige byggeri, både i nybyggeri og da måske især i renoveringer. Dér
bør vi også kunne nå til et resultat inden
sommerferien.
Der har også været nævnt erhvervslivet, og
der har været nævnt fritidshuse i visse områder, hvor det kunne være værd at se på udnyttelse af solvarme. Det er vi selvsagt interesserede i fra Kristeligt Folkepartis side og i øvrigt
også interesserede i, hvis det måtte være så, at
indarbejde det i vores eget forslag, så vi kan nå
det optimale. Det gør vi meget gerne.
Hovedformålet for os er, at vi får sat skub i
solvarmen igen. Det er ved at være sidste udkald, og derfor skal der handling til. Det vil vi i
de efterfølgende forhandlinger holde regeringen fast på.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
91654;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
91844;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at der bliver en
pause i forhandlingen ca. kl. 12.

(602)
Torsdag den 2. marts 2000 (L 191)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/ S. (Udvidelse af selskabets forretningsmæssige muligheder m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 11/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
92299;name_party;":
Det, forslaget går ud på, er at give Københavns
Lufthavne A/S mulighed for yderligere at udvikle sig på et kommercielt grundlag og få anvendelse for den viden og teknologi, som man
har i lufthavnen. Det kan vi give tilslutning til,
og det kan vi navnlig gøre på baggrund af, at
den udvikling, der har været igennem de sidste
10 år i Københavns Lufthavn, har været så positiv og så god, at det her vil være en naturlig
fortsættelse af virksomheden derude.";Helge Mortensen
92776;name_party;":
Vi må i sandhed sige, at Socialdemokratiet, som
i 1993 stort set var imod ethvert salg af statens
ejendele, i dag har fået smag for at sælge ud af
arvesølvet. Jeg tror, at når en kommende statsminister skal åbne testamentet, vil vi komme til
at opdage, at der kun er ragelse tilbage. Og meget af det, der er tilbage, skal man måske give
penge for at komme af med. Jeg tænker på DSB
Gods og Combus.
Men lige meget hvad har vi jo i Venstre været
beredvillige til at sælge ud af statens virksomheder, for vi er af den opfattelse, at staten ikke
skal drive virksomhed. Det er de private efter
vores mening bedst til. Men jeg kan forstå, at
det er en opfattelse, der er ved at brede sig i SF,
da det jo er en del af finanslovaftalen, så det er
sikkert godt. Det forholder sig også sådan, at
det offentlige jo i visse situationer skal være
med til at søsætte nogle virksomheder, men når
de er iværksat, så bør vi overlade dem til de
private.
Vi ser jo også, at siden lufthavnen blev omdannet til et aktieselskab, så den i dag drives
som en rent privat virksomhed, er den blevet en
blomstrende forretning, hvor der hele tiden
sker en stor udbygning. Men her drejer det sig
om, at staten sælger 17 pet. af sine aktier, fra 51

4809

pet. til 34 pet. Det er en del af finanslovaftalen,
som derefter endelig kommer i Finansudvalget.
Ifølge lovforslaget her lægges der op til, at
der kan ske en binding i aktieselskabet, så man
kan investere op til 20 pet. af aktiekapitalen.
Hvis det er sådan, at man i lufthavnen mener,
det er tilfredsstillende med de 20 pct., vil vi
kunne støtte det fra Venstres side. Vi synes, at
der har været en god udvikling i lufthavnen, og
den har vi tillid til, og derfor kan vi give tilsagn
om, at vi vil støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
94560;name_party;":
Jeg skal blot ønske Venstre til lykke med, at
Venstre har en så stor kraft og betydning i den
danske samfundsdebat - er bæreren af en bestemt tendens - at det er lykkedes at få socialistiske kræfter spændende fra SF til det gamle
socialistparti, Socialdemokratiet, til at overhale
Venstre indenom og tage førertrøjen. Til lykke,
Venstre, godt scoret! Årtiet er jeres, men århundredet bliver ikke jeres.";Søren Kolstrup
94979;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at der er nogle rønnebær,
der er lidt sure, men det er de også for den anden side af salen. Vi, der i alle årene har lagt
stemmer til opbygningen af Københavns Lufthavne A/S, er jo heller ikke blevet spurgt i denne her sag. Det var SF, der afgjorde den. Alligevel skal vi nok støtte den, men det vil nok
være formålstjenligt for det fremtidige samarbejde, at de, der har bygget noget op igennem
mange år og er kommet med de lovforslag, der
skulle til, og har været dem, der bar det igennem, bliver kaldt til samråd, inden man begynder at sælge ud af det.
Vi er helt enige i det. Men den konkurrence,
som Københavns Lufthavne A/S får lov til, kan
vi måske godt sætte en finger på. 20 pet. er ikke
meget. Det er en meget forsigtig regel, som de
må gå ind og investere efter. Men hvis det i hovedsagen skal holdes inden for knowhowområdet, må det vel siges at være nogenlunde
passende, men det er i underkanten.
Vi forventer jo, at Københavns Lufthavn bliver Nordens store lufthavn. Det var det, der var
vores mål igennem alle årene, og det vil sige, at
vi forventer, at den kommer op på 24 millioner
gæster i 2005, og så vil jeg jo håbe, at de, der
står bag ved det her, ikke plukker lufthavnen så
meget, at den ikke kan klare den ekspansion,
der kommer, men det har man forhåbentlig ta-

4810

Torsdag den 2. marts 2000 (L 191)

get stilling til. Vi vil i hvert fald spørge om det
under selve udvalgsbehandlingen.
Vi er positive over for det, der ellers står i
lovforslaget.";Kaj Ikast
96496;name_party;":
Nu må hr. Søren Kolstrup stikke fingrene i
ørerne for ikke fuldstændig at få et anfald. SF
går faktisk ind for det her forslag. Vi føler ikke
engang, det er noget, som vi har fået proppet
ned i halsen. Vi synes faktisk, at det er velegnet
til at gøre det her. Vi har det ikke som Venstre,
der med hr. Heiselbergs ord jo gladeligt sælger
ud af arvesølvet. Hvis det virkelig er arvesølvet,
og det vil sige, hvis vi går hen og bliver fattigere af at sælge det, der er omkring os, så vil vi
ikke.
Der er mange ting, som vi bestemt mener ligger bedst under fuldstændig offentlig eller under delvis offentlig forvaltning, og så er der altså ting, hvor vi mener, at det giver god mening
at gøre det her, altså at skaffe pengene på denne
her måde, som vi kommer til at gøre det i forbindelse med Københavns Lufthavn. Og i og
med, at vi sikrer os, at staten stadig væk har
den besluttende magt, sådan så man ikke kan
ændre på formålet, er det acceptabelt for os.
Det har også været vores betingelse, at de
sideaktiviteter, der nu bliver åbnet for, ikke kan
få et omfang, så man helt flytter vægten fra Københavns Lufthavn til andre aktiviteter. Vi synes, det er rigtigt, at man kan bruge den viden
og den knowhow, man har, uden at skulle til at
blive helt bizar, altså at den kan bruges i luftha vnsrelateret virksomhed.
Vi er endelig opmærksomme på, at hovedformålet selvfølgelig stadig væk bliver, at der
skal drives lufthavn i København og i Roskilde.
Det er det, der ikke skal være nogen som helst
tvivl om. Derfor har vi det glimrende med det
her lovforslag. Kun hvis hr. Søren Kolstrup har
andet end principielle indvendinger imod, at
man slæber private til, synes jeg, at det er værd
at beskæftige sig med dem.
Hvis hr. Søren Kolstrup nu går op her og opfører en mindre krigsdans til illustration af,
hvor galt det er blevet, fordi man går med til
nogen sælgen ud her og der, så går jeg altså
ikke op og svarer på det. For det er jeg uenig i,
og det er SF uenig i, og det har vi faktisk sagt i
mange andre sammenhænge også. Der er ikke
tale om et skred. Det er et spørgsmål om, at vi
tænker med hovedet og ikke med fordommene
eller forudfattede, fastlåste positioner, hvad jeg

lige har sagt. Hvis derimod hr. Søren Kolstrup
har nogle ting, hvor han kan sige, at det kan
skride med lufthavnsdriften, at det kan skride
med de her ting, så synes jeg, at det begynder at
blive interessant, og det vil vi meget gerne forholde os til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
98964;name_party;":
Jeg skal takke fru Auken for en invitation til, at
vi får en mere punktuel debat, og så kan vi tage
den overordnede bagefter.
Først den punktuelle: Det var interessant, at
SF's ordfører nævnte, at man har sikret sig, at
flertallet i bestyrelsen fortsat skal være staten.
Jeg skal så stille et spørgsmål. Der står jo således i bemærkningerne, at statens repræsentanter skal udgøre flertallet i bestyrelsen, og at det
kan ophæves. Det er det ene spørgsmål. Vil fru
Auken bekræfte, at forslaget åbner for, at staten
kommer i mindretal? Det er det ene.
Det andet er: Er det SF's principielle opfattelse, at det fremtidige aktieudbytte, som der står i
forslaget, jo ikke længere i så høj grad skal tilfalde fællesskabet, men private aktionærer? Er
det altså en principiel linje, som SF har? Det er
det andet spørgsmål.
Det tredje spørgsmål er: I hvilket omfang finder SF at overskuddet skal investeres i andre
foretagender og ikke i f.eks. miljøforbedring og
udbygning af den danske lufthavn?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
99992;name_party;":
Hvis man sælger ud til 34 pet., så har man ikke
flertal. Så det har jeg da forhåbentlig ikke sagt.
Men det, man har, er et bestemmende mindretal, Hvis man går under en tredjedel, kan formålet ændres, og derfor ligger den på 34 pet. Vi
har sagt, at vi har lagt meget vægt på det i denne her sammenhæng, så formålet med det aktieselskab, der driver lufthavnen, ikke kan
ændres.
Derudover har vi ikke nogen principielle beslutninger om, at man skal gøre det ene eller
det andet med overskud. Vi mener ikke, at folk,
der driver privat virksomhed i Danmark, partout er äf det onde. Vi synes faktisk, at mange af
dem er af det gode. Og vi synes, det er godt for
Danmark og for os alle sammen, at der er folk,
der kan lave noget fornuftigt på den måde. Dér
har vi faktisk ikke så ondt, som hr. Søren
Kolstrup har.

Torsdag den 2. marts 2000 (L 191)

4811

Jeg ved ikke rigtig, hvordan hans samfund
skulle se ud, hvis det i virkeligheden ikke var
muligt også at lave velfungerende privat virksomhed. Det er så det i denne her sammenhæng. Så er resten i formålsbestemmelserne
holdt inden for de 34 pct., som gør, at vi ikke
afgiver den definitive beslutning om formålet.

Kolstrup er enig med mig i. Dér er det jo bare
snablen direkte ned i vores alle sammens lommer, og så sidder der alligevel nogle mennesker, vi ikke kan styre i den sammenhæng.
Nej, jeg har ikke så store problemer med det.
Formålsparagraffen er klar, og det er med til, at
vi støtter det her.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
101489;name_party;":
Skal jeg forstå fru Aukens indlæg sådan, at det,
forslaget kalder samfundsmæssige interesser,
klart skal være underordnet profitmotivet. Jeg
synes da, at det er rart at få en bekræftelse fra
SF's side på, at SF nu er blevet et så fleksibelt
parti, at profitønsket er over de samfundsmæssige interesser.
Det andet spørgsmål går på hr. Holger K.
Nielsen, SF's formand. Han talte for et stykke
tid siden i pressen om, at man måske skulle
genaktivere den gamle debat om virksomhedsdemokrati.
Mener SF's repræsentant, at det bliver lettere
eller sværere at gennemføre virksomhedsdemokrati, når det bliver internationale koncerner,
der får mulighed for at føre dirigentstokken i
lufthavnen. Det synes jeg er en spændende debat at høre SF's melding i, hvis SF altså vel at
mærke holder fast i sit syn på virksomhedsdemokrati.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
102349;name_party;":
Jeg takker fru Auken for svaret og kan konstatere, at formålet klart går ud på, at privatøkonomiske interesser står over de samfundsmæssige interesser. Det står i indledningen til forslaget, og derfor må jeg forstå fru Aukens svar
således, at det er en bekræftelse på, at de økonomiske, profitmæssige interesser skal være
over de samfundsmæssige. Det er interessant,
når man ved, at fru Auken i andre sammenhænge også er optaget af miljømæssige spørgsmål og C02-spørgsmål.
Tak for svaret, vil jeg sige til fru Auken.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
102907;name_party;":
Jeg tror, at vi er uenige, fordi hr. Søren Kolstrup
pr. definition mener, at profitinteresser er noget
snasket noget. Det mener SF ikke at de pr. definition er. Det er der nogle af dem der er. Men
det er de ikke pr. definition.
Vi har altså som sagt ikke noget imod, at der
kan sælges ud af det her, hvis vi i øvrigt sørger
for, at lufthavnen kan drives fornuftigt, som
den skal. Og det mener vi at vi har sikring for i
denne her sammenhæng.
Selvfølgelig bliver det da vanskeligere at lave
virksomhedsdemokrati, når man gør det på den
måde. Jeg mener, det er det mange steder. Vi
har ikke fået lavet det endnu. Jeg synes, at vi
f.eks. i fællesskab har det helt store problem,
sådan som det også var i forvejen med de offentligt ejede selskaber og sådan noget. Dér,
hvor det bliver bedre, end det var, er ved, at der
nu dog er lidt økonomisk kontrol med statens
udskejelser. Det har vi ikke, når vi har de offentligt ejede selskaber. Det ved jeg at hr. Søren

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
103906;name_party;":
Se, når man sælger noget, så får man penge for
det, og de penge skal vi bruge. Derfor sælger vi
det for at få penge for det. Det er en samfundsmæssig interesse at få penge for det. Så mener
vi jo altså, at sådan som vi har konstrueret salget, bliver det ikke decideret samfundsskadeligt.
Vi mener faktisk, vi har styr på, at det kan
blive samfundsgavnligt, også selv om der er
nogle, der derefter kan få lidt fornøjelse af at
købe det, som vi skal have penge for at sælge.";Margrete Auken
104392;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.00 ,

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
104569;name_party;":
Jeg skulle vel egentlig starte med at takke formandskabet for, at man afbrød mødet for mid-

4812

Torsdag den 2. marts 2000 (L 191)

dagspause, umiddelbart inden jeg skulle op
med mit indlæg, for der var jo en ideologisk debat i gang, en temmelig kraftig ideologisk debat
mellem SF og Enhedslisten, som jeg nødig ville
afbryde.
Lovforslaget her om at få lov til at ændre Københavns Lufthavne, så de får lov til at udvide
deres aktiviteter, er Dansk Folkeparti positivt
over for.
Vi har forståelse for, at man skal give muligheder for at udvide driftsforhold eller ændre
driftsforhold, hvis man skal kunne sælge
aktierne til en fornuftig pris, så derfor støtter vi
det pågældende lovforslag.
Der er dog under udvalgsarbejdet forskellige
ting, som vi gerne vil have undersøgt nærmere
i Trafikministeriet. Bl.a. står der noget om, at
det ikke skønnes, at det har nogen indflydelse
EU-mæssigt. Det vil vi godt have en garanti for.
Der står her i lovforslaget: »Lovforslaget skønnes ikke at indeholde EU-retlige aspekter.« Så
vi går ud fra, at inden lovforslaget kommer til
tredje behandling, er det undersøgt rigtigt, så
man med sikkerhed ved, at det ikke er tilfældet.
Og så er der en enkelt ting, som vi også godt
vil have undersøgt nærmere. Det er den paragraf, der hedder, at selskabet har pligt til at beskæftige de tjenestemænd, som ikke ønsker at
overgå til ansættelse efter stk. 2, men som fortsat ønsker at gøre tjeneste ved lufthavnene i
Kastrup og Roskilde. Dér vil vi godt sikre os, at
konstruktionen ikke er den samme, som den,
man brugte, da man oprettede Combus, hvor
man så fik nogle forpligtelser over for nogle tjenestemænd, som gjorde, at når man skulle ud i
udbud, havde man så store udgifter til tjenestemandsansatte chauffører m.v., så man sagde:
Det gør egentlig ikke noget, om vi sætter et par
hundrede kroner til i timen på hver bus, bare vi
får kørslen, for så bliver forretningen lidt bedre,
end den ellers ville være blevet.
Så derfor er det ting, som vi ønsker at drøfte
i udvalget. Men vi går positivt ind i udvalgsarbejdet, og vi støtter lovforslaget.";Ole Donner
106670;name_party;":
Det er et udmærket forslag, som vor nye trafikminister har arvet fra sin forgænger her. Jeg vil
benytte lejligheden til at byde trafikminister
Buksti velkommen. Jeg tror, det er hans jomfrutale som minister, og vi glæder os - alle vi, der
beskæftiger os med trafikpolitik her i salen og i
Folketinget - til samarbejdet med den nye
minister.

CD kan støtte det foreliggende lovforslag.
Københavns Lufthavns succes i de sidste 10-15
år har jo kunnet spores verden over, og ikke
mindst spores hjemme hos os selv. Jeg er ikke
spor i tvivl om, at det løft, lufthavnen har fået
sammen med andre store trafikale investeringer
såsom de store faste forbindelser, har en meget
væsentlig andel i den økonomiske succes, som
Danmark som land og de danske borgere oplever i disse år.
Det er noget, der ikke tales så meget om, den
succes, men den er altså stor. Det må vi fra oppositionen også godt have lov at sige, selv om
regeringen hører med.
Og på den baggrund er det meget naturligt,
at man vil udnytte den viden, ekspertise, erfaring, man sidder inde med, på den måde, som
er skildret i lovforslaget. At det så vil blive en
følge, at der sælges flere af aktierne i Københavns Lufthavne A/S er jo ikke en direkte følge
af selve lovforslaget. Det er noget, der vil ske
ved aktstykke i Finansudvalget, men det er en
del af aftalen, som vi kan tilslutte os. Og det har
for CD i den sammenhæng - lad det være sagt
- været afgørende, at den procentdel på 34, som
staten beholder, vil være udslagsgivende i alt,
hvad der er væsentligt for lufthavnens fremtidige status og trivsel.
Vi ønsker altså tillykke med dette lovforslag.
Jeg skal ikke være så dristig, som hr.
Kolstrup var i en af sine korte bemærkninger i
formiddag, hvor han simpelt hen tillod sig at
spå 100 år frem. Det er godt gjort. Men han er
en ung mand, så det kan være, han oplever det.
Jeg vil ikke spå så langt frem. Jeg vil nøjes med
at spå om udvalgsbehandlingen af dette lovforslag. Jeg vil tro, at den vil blive ret hurtig, ret
let, og at der vil kunne komme en afgørelse, der
samler næsten hele Folketinget, og det vil være
en god ting.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
108806;name_party;":
Jeg bed mærke i, at CD's ordfører talte om, at
de 34 pet. er noget meget vigtigt, fordi de er en
garanti for, at staten og fællesskabet har snor i
tingene. Jeg skal på den baggrund spørge hr.
Arne Melchior, om hr. Arne Melchior også kan
tilslutte sig de ord i bemærkningerne, der siger,
at statens repræsentanter skal udgøre flertallet i
bestyrelsen, og at det forhold kan ophæves.
Jeg har forstået hr. Arne Melchiors tale således, at hr. Arne Melchior vil være med til at
støtte et ændringsforslag, der sikrer, at de 34

Torsdag den 2. marts 2000 (L 191)
pet. har den power, som hr. Arne Melchior tildeler dem. Så jeg håber på et samarbejde med
hr. Arne Melchior omkring dette lille vigtige
punkt, så vi hindrer en yderligere glidebane ud
i den liberale urskov.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Mit svar er naturligvis ja til samarbejde, men
heri ligger ikke noget løfte om at støtte hr.
Kolstrups hensigter eller altså at blokere for
andres hensigter.
Enhver bestyrelse vil til enhver tid være forpligtet af det lovgrundlag, som gælder for Københavns Lufthavne A/S, og derfor kan jeg
ikke principielt se nogen væsentlig frygt med
hensyn til, at andre end staten kontrollerer majoriteten, besidder majoriteten, i bestyrelsen, for
reglerne vil ikke gøre det muligt for dem at hindre statens behov og interesser i denne
sammenhæng.
Og der er jo andre regler, som hr. Kolstrup
også kender, for spredningen af de øvrige aktier. Også deri ligger en temmelig god sikkerhed for, at staten vil, som hr. Kolstrup vist sagde, have snor i de for samfundet afgørende beslutninger, hvad lufthavnene angår.";Søren Kolstrup
110429;name_party;":
Det ville jo være fristende med det samme at
kaste sig ud i en lang diskussion med hr. Søren
Kolstrup, men jeg er i hvert fald enig med ham
i én ting: at det er spændende at se, at der kun
er måske 5-6 mandater tilbage i Folketinget,
som er imod en yderligere privatisering af et
statsselskab.
Sagen her handler om tre ting:
Der skal være større frihedsgrader til Københavns Lufthavne til at handle, hvor i verden de
har lyst til at handle. Hvis de vil til Mexico eller
til Sydamerika eller til Kina eller et andet sted,
hvor de kan sælge den ekspertise, de har opbygget i Københavns Lufthavne, jamen så kan
de gøre det. Det åbner det her lovforslag for.
Dernæst er der en styrkelse af likviditeten, eller hvad vi skal kalde det, i statskassen, nedbringelse af gælden eller brug af pengene til noget andet, nemlig ved salg af aktier, og det sker
så også. Og det kan antagelig ske til en ordentlig kurs, fordi den lufthavn har været drevet ordentligt, siden man første gang inddrog 1,2 mia.
kr. i 1990. Vi synes i Det Radikale Venstre, det
er en god idé, det her. Det syntes vi også i 1990.

4813

Og endelig bliver der taget hånd om de tjenestemænd, der er ansat i den her lufthavn og
de to andre lufthavne, der er tilknyttet det her.
Vi kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
111732;name_party;":
Det er korrekt, at Det Radikale Venstre har været meget konsekvent omkring den liberalistiske
linje. Det kan man ikke klandre partiet for ikke
at have været.
Kan fru Vibeke Peschardt oplyse, i hvilket
omfang Det Radikale Venstre finder det betimeligt at lufthavnens overskud anvendes til investeringer i andre lande? Er det sådan, at Det
Radikale Venstre vil give grønt lys for, at jo
mere forretningsmæssig drift, jo bedre? Eller
har Det Radikale Venstre et eller andet sted et
loft for, hvor stor en del der egentlig bør investeres udenlands?
Så mit spørgsmål går lidt på, om begrebet
samfundsmæssige interesser i den her sammenhæng er et begreb, som Det Radikale Venstre
vil vedkende sig?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
112466;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Ja, i det Radikale Venstre
synes vi, at en joint venture mellem offentlig og
privat eller et samarbejde mellem offentlig og
privat med muligheden for at tjene penge også
på det globaliserede marked er en god idé. Og
vi lever altså i et samfund, hvor kloden bl.a. på
grund af flyvirksomhed bliver mindre og mindre. Derfor synes vi, det er en god idé.
Og så synes vi generelt, at det, man har at
byde på i Danmark, er ekspertise i forskellige
sammenhænge og også i den her sammenhæng,
og det vil sige, at her har vi altså noget at tilbyde, fordi vi har oparbejdet en ekspertise og er
gode til noget, og hvorfor skulle vi dog ikke
kunne give også staten en mulighed for at inddrage den gevinst?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
113222;name_party;":
Jeg er helt med på, at Det Radikale Venstre er til
joint venture mellem privat og offentlig, men
jeg vil gerne gentage mit spørgsmål: Er det sådan, at Det Radikale Venstre ønsker, at der skal
være uhæmmet mulighed for, at overskuddet i
Københavns Lufthavne kan anvendes til investeringer i Langbortistan?

4814

Torsdag den 2. marts 2000 (L 191)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
113612;name_party;":
Hvis hr. Søren Kolstrup har læst lovforslaget,
kan han jo se, at der ikke er nogen uhæmmet
adgang til noget som helst. Staten sidder stadig
væk inde med en tredjedel af aktierne, staten
har indtil videre stadig væk flertal i bestyrelsen,
og det vil sige, at statens repræsentanter kan
bestemme. Jeg mener, det er svar nok.";Vibeke Peschardt
113956;name_party;":
Jeg vil også gerne byde den nye trafikminister
velkommen og glæder mig til samarbejdet, men
jeg vil også godt samtidig på en måde kondolere, for jeg synes, det er trist at se, at en socialdemokratisk trafikminister skal indlede sin løbebane med at fungere som en slags papegøje
for den neoliberale bølge.
Vi har oplevet, at SF er blevet en papegøje for
den neoliberale bølge, og jeg forudser jo med
bange anelser, at trafikministeren vil bakke forslaget her op. Så vi står altså i den samfundsmæssige situation, at de, der har taget førertrøjen på liberaliseringsbølgens overdrev, ja, de
bliver nu overhalet indenom af kræfter, der tidligere har ment, at der var noget, der hed
samfundsmæssige interesser.
Men jeg må straks sige, at forslaget overrasker mig ikke. Vi er her vidne til et forløb, der
med erfaringerne fra 1990'erne er blevet klassisk: Først ændres et offentligt foretagende til et
aktieselskab, og så påbegynder man dernæst
udsalget af aktierne, og hver gang lyder det: Vi
har snor i tingene. Først nedbringes statens
ejerandel til 75 pet., så til 50 pet., og nu er vi så
nået dertil, at den er på 34 pet. Og det interessante er jo, at når aktiemajoriteten, det offentliges aktiemajoritet, forsvinder, ja, så er det så
Socialdemokratiet og SF, der har taget førertrøjen. Det synes jeg er et interessant fænomen.
Men det er et glimrende forslag, hvis man vil
indskrænke demokratiet. Medarbejderindflydelse, offentlighedslov og samfundsmæssige
interesser - hvis man ikke har dét som perspektiv, mener jeg, at forslaget går i den rigtige retning. Og har man den opfattelse, at udbyttet i
stigende omfang skal tilfalde private aktionærer
og ikke fællesskabet, så er det også et korrekt
forslag. Og hvis man har den opfattelse, at profit og blind vækst inden for lufttrafik med merudbud og merudbud og merforurening, hvis
man har det som sin ledetråd for sit arbejde, så
er det et ganske korrekt og logisk forslag, såle-

des at man er parat til at sælge ud af de sidste
stumper.
Måske kan hr. Arne Melchior og jeg som de
sidste være enige om at fastholde de 34 pet. Det
skal jeg ikke glemme CD for. Men hvis SF skulle tilbyde sig i den anledning, er de da også
velkomne.
Jeg synes, det er vigtigt at få drøftet, hvad
samfundsmæssige interesser egentlig er. Enhedslisten ønsker en anden udvikling, end den,
vi er vidne til i dag, og som det her forslag bærer ved til. Vi ønsker, at de samfundsmæssige
interesser, ikke mindst i den her henseende, dominerer over profitmotivet. Vi ønsker, at lufthavnene og flytrafikken især bliver underordnet miljøpolitikkens mål. Vi ønsker, at luftha vnspolitik altid er underlagt et ubegrænset
demokrati. Det ubegrænsede demokrati har
mange facetter - offentlighedslovene, virksomhedsdemokratiet - og det vil vi gerne være med
til at drøfte med partier, der ønsker at fremme
noget sådant. Og endelig ønsker vi en lufthavnspolitik, hvor sikkerhedsmæssige interesser dominerer over blind vækst.
Det her forslag fastholder måske en eller anden form for samfundsmæssig interesse, men
man må jo være mere end naiv, hvis man ikke
tror, at når man giver private investorer mulighed for at gerere sig, jamen så ønsker de jo netop at få mere guf og mere guf og mere investering og mere blind vækst.
Enhedslisten skal afvise forslaget. Vi vil arbejde imod liberaliseringsbølgen. Vi vil med
stor tålmodighed tage drøftelserne i det socialdemokratiske bagland, i det folkesocialistiske
bagland, blandt CD'ere lokalt og drøfte med
dem, hvordan de samfundsmæssige interesser
kan holdes i hævd også ejerandelsmæssigt.
Vi håber på en anden udvikling, og vi tror, at
der bliver mulighed for at mobilisere imod det
her forslag, når man ser, hvad konsekvensen er
af den her internationale liberalisering på lufthavnsområdet, som på et eller andet tidspunkt
vil blive meget brutal. Men det er nok også
først, når ulykkerne kommer, at man kan vende
skuden.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
117872;name_party;":
Jamen jeg vil jo synes, at hr. Søren Kolstrup må
føle sig som en virkelig konge i sit eget land.
Ved debatten i 1990 var jeg også ordfører i
den her sag. Da var hovedparten af det socialistiske Danmark og deromkring stik imod en-

Torsdag den 2. marts 2000 (L 191)
hver privatisering. Nu står hr. Kolstrup fuldstændig alene på marken og kigger ud over alle
de andre. Det må jo være en fantastisk følelse,
for netop det, hr. Kolstrup ved den indstilling
gør, er at gå ind for det kapitalistiske system
ved at bevare statsherredømmet over luftfartsselskaberne, således at vi ikke får den liberalisering og den effektivisering af luftfarten, som
giver et bedre miljø.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
118577;name_party;":
Jeg vil så gerne trøste hr. Søren Kolstrup, som jo
har en slem dag, kan man forstå på hans mange
korte bemærkninger. Det er der ingen grund til.
Tænk, hr. Kolstrup kører selveste demokratiets
beståen og velfærd i dette land op i denne sag,
som ikke har noget som helst med bevarelse af
demokrati at gøre.
Det er jo en kendt ting, at CD ikke er privatiseringshelte. Det er vi ikke. Vi ser meget pragmatisk på det. Jeg havde håbet på en lignende
pragmatisme hos Enhedslisten. Det viser de
dog i nogle sager.
Tingene skal selvfølgelig klares af dem, der
er bedst egnede til at klare dem, og på en måde,
som er den mest hensigtsmæssige for brugerne
af den pågældende service. Det er det, det drejer sige om, og det er det, man bl.a. opnår ved
dette lovforslag.
Og så var hr. Søren Kolstrup også bekymret
både for miljøet og for sikkerheden. Som jeg var
lidt inde på i min ordførertale, er det selvfølgelig også på miljø- og sikkerhedsområdet stadig
lovgivningen, der er afgørende for, hvad et sådant selskab kan tillade sig, også i fremtiden.
Det sker der ingen ændring i, og derfor vil jeg
sige til hr. Søren Kolstrup: Tag det roligt, vær
ubekymret!
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
119764;name_party;":
Jeg synes, det er lige groft nok, at hr. Arne
Melchior beskylder hr. Søren Kolstrup for af og
til at udvise pragmatisme. Jeg erindrer ikke, at
jeg har grebet ham i det, ikke fra talerstolen i
hvert fald, men måske nok mere privat. Men jeg
synes ikke, at jeg har grebet ham i det fra talerstolen nogen sinde. Den skal han alligevel have.
Og lad os så lige sige, at det, som det for SF
kommer an på i den her sammenhæng, er, at i
denne her situation er dette her meget fornuftigt. Og så er jeg i øvrigt fuldstændig enig med
hr. Søren Kolstrup i, at miljø, sikkerhed osv.

4815

spiller en meget større rolle. Det har Københavns Lufthavne i øjeblikket ikke kunnet gøre
bedre, end det er helt til at være stolt af.
Altså, der er store problemer, som jeg er ved
at bore i nu, med afisningsproceduren for fly.
Der har været en række, lad os nu kalde det
uheld i Gardermoen, og det har noget at gøre
med det regelværk, der er lavet. Og med hensyn til det regelværk tror jeg så også, at Enhedslisten og SF altså godt kan enes om at lave
skrapt arbejde.
Og det, som nu måske ville være ekstra sjovt,
ville være, hvis Enhedslisten oven i købet ville
gå ind og lave det også på EU-niveau og lave et
regelværk, der virkelig kunne batte noget med
hensyn til miljø og sikkerhed, for det er jo dér,
det sner, når der for alvor skal laves noget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
121134;name_party;":
Jeg kan notere, at hr. Kaj Ikast og jeg har samme
opfattelse af det udviklingsforløb, vi har været
igennem i det sidste årti eller to, nemlig at hvad
hr. Kaj Ikast stod for i 1980'erne, er blevet annammet af flere og flere. Og i den forbindelse
har 1990'erne jo været en stor succes for de herrer Ikast og Heiselberg, og det har jeg også tidligere i dag ønsket dem tillykke med.
Man kunne så måske have undret sig lidt
over, at de ikke har fået mere modspil, når det
drejer sig om magtspørgsmål. Men det er vi
enige om, vil jeg sige til hr. Kaj Ikast.
Hvad angår hr. Arne Melchiors bemærkninger og uddeling af beroligende piller, kan jeg
kun påpege, at det er ganske korrekt, at vi jo
fortsat kan have en lovgivning, når man liberaliserer. Men hvis man nogen sinde bare er kommet lidt i nærheden af det, der hedder magtanalyser, så ved man, at når man fostrer en stor
kapitalgruppe ved siden af det danske Folketing, så får den jo noget at skulle have sagt. Det
er jo ikke sådan, at vi befinder os i et tomrum
herinde og det er os, der styrer.
Jeg tror, at en sådan idealistisk betragtning
kan man overlade til juraprofessorer m.m., men
jeg går ikke ud fra, at der er nogen danske folketingspolitikere, der vil vedgå det. Og det,
man gør i denne her sammenhæng, er, at man
skaber et pres for, at så meget som muligt af
overskuddet skal investeres i udlandet,. og at
der skal investeres i og bruges jo flere flyafgange, jo bedre.
Det kunne jo godt være, at fru Margrete
Auken og jeg kunne blive enige om, at det kun-

4816

Torsdag den 2. marts 2000 (L 191)

ne være, at der var behov for lidt færre flyafgange, men dér må vi regne med, at nu åbner
man for et system, der giver incitament til flere
flyafgange, og det er dér, fru Margrete Auken
kommer i en dyb, dyb modsætning med sig
selv. Den skal jeg ikke blande mig i, men det
må jo være en diskussion, som folkesocialister
tager.
Det sidste, jeg skal påpege, er, at jeg ikke helt
synes, jeg har fået noget svar på - hverken fra
De Radikale eller fra SF, og jeg kan ikke selv
give svaret - hvor meget man ligesom forestiller sig at overskuddet skal gå udenlands, og
hvor meget der skal gå indenlands. Jeg tillader
mig stadig væk at forestille mig, at SF ønsker, at
en del af overskuddet skal geninvesteres i Danmark, selv om jeg ved, at fru Margrete Auken
er stor internationalist.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
123511;name_party;":
Jeg synes, det er et godt forslag, og det er en
god start for ministeren at komme med et sådant lovforslag, som der er sådan en stor opbakning bag. Og det er selvfølgelig ærgerligt, at
hr. Søren Kolstrup ikke kan være med. Jeg tror,
hr. Søren Kolstrup inderst inde måske er lidt
misundelig over, at han ikke er med.
For det er da rigtigt, at vi i Venstre er lidt ærgerlige over, at vi ikke kunne komme til sammen med regeringen at få den aftale igennem,
fordi SF partout ville være med til at lave den
her privatisering. Men vi synes, det er godt, at
SF har indset, at netop det, at man privatiserer
nogle ting, er en stor fordel. Det er jo det, vi har
talt om i mange år, og nu er Folketinget næsten
ved at være enigt om, at man skal privatisere
mange af de statslige opgaver.
Så det er vi glade for at konstatere, og jeg
tror, hr. Søren Kolstrup er ved at blive lidt misundelig over, at man ikke er med i det. Det kan
da nås endnu.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
124487;name_party;":
Hvis jeg nu står her og taler på Det Radikale
Venstres vegne, og det gør jeg jo, så vil jeg sige
til hr. Søren Kolstrup, at jeg synes, det er noget
af en dinosaurholdning at have til det her, altså
for at sige det ligeud: en utrolig gammeldags
holdning i en helt ny verden, der har lukket sig
op bl.a. i kraft af nogle ændrede transportmønstre, som vi så kan diskutere i miljømæssig

sammenhæng, hvor jeg i øvrigt i en anden sammenhæng end den her er enig.
Men det, vi sidder her for i Folketinget, er jo
sådan set for at lave regler, der dæmmer op for
det dér. Den totale, lalleglade liberalisme er
ikke Det Radikale Venstre. Vi mener, at ting
skal styres, og det lovforslag her er efter vores
opfattelse en udmærket styringsmekanisme.
Man har stadig væk efter lovforslaget hold i det
her, ministeren har hold i det, og Folketinget
har sådan set også hold i det.
Vi går ikke ind for en total liberalisering af
lufthavnene lige for nærværende.
Så jeg håber, at det var svar på de spørgsmål,
hr. Søren Kolstrup stillede, og så vil jeg godt
selv stille et spørgsmål: Mener hr. Søren
Kolstrup ikke, at de regler, vi laver her, i virkeligheden er meget udmærkede regler, når man
nu skal liberalisere eller ønsker at liberalisere,
og det gør jo flertallet?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
125779;name_party;":
Det har selvsagt været vigtigt for SF, at de dér
34 pet. var der, og det skal slås fuldstændig fast,
at man ikke bare kan gå ind og pille ved det.
Jeg ved ikke, om vi havde opretholdt det, hvis
vi havde haft hr. Heiselberg og hr. Ikast med.
Hvis det havde været sådan, så havde det været
fint nok, men det var i hvert fald en vigtig forudsætning. Nu stemmer de for det, og så går de
ind og støtter, at vi så garanterer, at det fremover også er disse 34 pet., så vi ikke får ændret
det, heller ikke hvis - hvad gud forbyde - vi
skulle få et andet flertal i det her Folketing.
Og så til hr. Søren Kolstrups spørgsmål om,
hvor meget vi vil have der skal gå til profit: Ja,
det afhænger af vores skatteregler, og det afhænger af, hvem der køber det, osv. Meget af.
det, som vi er enige om, Enhedslisten og SF og det er jo det meste, når det kommer til bundlinjen - skal vi lave gennem lovgivning.
Og så mener jeg jo altså også, at det skal laves i internationalt samarbejde. Jeg mener ikke,
at vi kan nøjes med at gøre det i Danmark, når
vi nu har en internationaliseret kapital. Og jeg
kan ikke forstå, at Enhedslisten er så forskrækket over for alvor at komme ud dér, hvor det
sner, og tror, at bare der står staten oven over et
ejerskab, så har vi reddet det. Sådan som det
har været indtil nu, var der ingen garanti for, at
vi fik de sager igennem, bare fordi staten havde
aktiemajoriteten.

(603)
Torsdag den 2. marts 2000 (L, 191)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
127253;name_party;":
Først skal jeg takke hr. Svend Heiselberg, fordi
han så klart sagde: Venstre kunne ikke have
gjort det bedre. Tak til hr. Svend Heiselberg - til
de historiske annaler - det er altså SF's rolle i
den her sammenhæng at føre Venstre-politik.
Til Det Radikale Venstre om de regler, der
ligger her: Selvfølgelig er de da bedre end ingenting. Også jeg har da sans for nuancer. Man
kunne da godt tænke sig en total privatisering.
Selvfølgelig er det her da bedre end ingenting.
Jeg påpeger, at det går i den gale retning, i den
ravruskende forkerte retning, og hver gang siger man, at man har snor i tingene, at ministeren har snor i tingene, og at Folketinget har
snor i tingene, og jo mere man privatiserer, jo
mere siger man, at man har snor i tingene.
Jeg kunne underholde med eksempler fra teleliberaliseringen, hvordan man langsomt har
sagt, at nu skulle man have snor i tingene dér,
og til sidst har man ikke snor i tingene. Man
opgiver forhåndsgodkendelser og sådan noget.
Men lad det ligge.
Jeg skal komme med en mere alvorlig bemærkning til Socialistisk Folkeparti:
Enhedslisten har aldrig opfattet et offentligt
ejerskab som målet. Tværtimod, det er et stakket middel til at opnå nogle mål. Vi har aldrig
stillet os tilfredse med i vores luftfartspolitik, at
når vi så bare havde en offentlig lufthavn, så
var den hellige grav velforvaret.
Nej, vi er socialister, vi er grønne, vi er røde.
Det betyder for det første, at den lufthavn, vi
havde i offentligt ejerskab, skulle demokratiseres, både hvad angår medarbejdernes indflydelse, og hvad angår offentlighedslovenes indflydelse. Og så kommer den næste øvelse: at vi
mener, at flytrafik og lufthavne skal være indrettet efter de overordnede miljømæssige og sociale mål i samfundet, og det vil sige, at man
ikke først skal have en situation, hvor man laver
en masse lufttrafik, og derefter går man ud og
beskatter den lidt, og så prøver man at rense
op.
Hvis man skal forebygge og lave miljøpolitik,
bliver man nødt til at gribe ind også på investeringssiden, og det var egentlig derfor, jeg troede
der var et parti som SF, netop for at forebygge
og gribe ind og diskutere: Hvad skal der investeres i, og hvad skal der ikke investeres i? For
alt det andet kan man jo også godt overlade til
de borgerlige. De kan såmænd godt en gang

4817

imellem finde ud af at lave nogle love, der byder på lidt mere miljø og lidt mere sikkerhed.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Man skulle næsten tro, at hr. Kolstrup i dag er
på linjebetaling eller på minutbetaling, så mange gange som han tager ordet, men gud, hvor
må han egentlig føle sig ensom her i koret.
Hr. Kolstrup siger, at han gerne vil have færre flyafgange - jeg så, at fru Auken nikkede til
det samme - og jeg ved godt, at hvis hr.
Kolstrup fik magt, som han har agt, så ville der
aldrig blive holdt møder eller sammenkomster
eller være aktiviteter, som de implicerede ikke
kunne nå på gåben eller på cykel, det er jeg
godt klar over, men sådan vil det store flertal
altså ikke have trafikpolitikken.
Jeg skal fortælle hr. Kolstrup, hvor mange
flyafgange der skal være: Der skal være så
mange, som der efterspørges, og som sikkerheds- og miljøregler i øvrigt muliggør. Og den
nye konstruktion af Københavns Lufthavne
A/S er en garant for, at det vil ske.
Hvad er det for noget udemokratisk noget at
sige, at folk bare skal blive hjemme, for vi skal
hindre dem i at få de flyveture og de flybilletter,
som de efterspørger! Selvfølgelig skal de kunne
det. Det er frihed, det er demokrati, at man kan
komme derhen, hvor man kan, når man vil og
vil betale for det, og det er i overensstemmelse
med lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
130912;name_party;":
Dér kunne hr. Søren Kolstrup jo høre, at hr.
Arne Melchior stadig væk har også det meste af
Socialdemokratiet på sin side, når det siges, at
der ikke skal gribes ind i folks almindelige frås
med rejser og brug af brændstof, og hvad ved
jeg. Det, vi har som et fælles stort problem, er,
at der ikke er nogen, der for alvor tør gå ud og
sige, at det her skal reguleres meget, meget
skrappere, men det har intet at gøre med, hvem
der ejer lufthavnen.
Prøv nu at tage et system som den københavnske metro og Ørestadsselskabet, som er
100 pet. offentligt ejet. Dér synes jeg egentlig,
det havde været rart, hvis der havde været lidt
privateje inde i den sag, så det var nogle, hvor
det var fars egne penge, så man ikke bare
sjaskede løs med vores alle sammens penge og
bare hævede lånerammerne og blev ved med at
køre ud over kanten, når vi alligevel ikke kan få

4818

Torsdag den 2. marts 2000 (L 191)

indsigt i tingene. Tænk om der havde været
private penge i det, som ikke var garanteret af
Lykketoft og konsorter, så havde vi da haft meget bedre styr på, hvad der foregår derude!
Nu ved jeg godt, at hr. Søren Kolstrup ikke
går ind for den konstruktion, men offentlig
ejendom er i hvert fald ikke garanti for noget
som helst, og så længe vi ikke har flertallet for
en ordentlig rød-grøn politik, som hr. Søren
Kolstrup og jeg er enige i, så er det de hårde
vilkår, vi har. Det er den, vi skal arbejde for, og
ikke noget så abstrakt som ejerskabet.

C02-forurening, så er det korrekt at liberalisere
flytrafikken, så er det korrekt at få flere flyafgange, for det er et af de bedste instrumenter til
at udvide C02-udslippet.
Til hr. Helge Mortensen skal jeg blot gøre én
bemærkning: Hvis hr. Helge Mortensen i den
grad går i et med den dominerende politiske
strømning - og det indrømmer jeg at hr. Helge
Mortensen er meget bedre til end jeg - så mener
jeg, at hr. Helge Mortensen i stigende grad vil
få et identitetsproblem, men heller ikke det skal
jeg blande mig i.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
132922;name_party;":
Jeg har lyttet meget interesseret til debatten her,
og jeg må sige - og det skyldes gammel veneration - at jeg synes, det er lidt synd for hr.
Søren Kolstrup, at han i den grad har isoleret
sig fra både kendsgerningerne og de politiske
strømninger, der er i samfundet.
Og jeg har overvejet, om der ikke kunne være
sket det, at hr. Kolstrup har taget fejl af dagsordenen, sådan at det er ved næste punkt på
dagsordenen, han egentlig skulle føre klassekampen. I min erindring om Marx og Lenin står
der ikke ret meget om lufthavne, hvorimod der
står en del om samfundets og almenvellets ret
til at overtage privat ejendom: men det er næste
punkt på dagsordenen og ikke dette her.";Helge Mortensen
133635;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Jann
Sjursen.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
133729;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Ved forskellige lejligheder her i Folketinget er fru Margrete Auken
en stor fortaler for, at offentlighedslovene skal
udbredes. Og jeg må konstatere, at hvis man
ønsker noget sådant, så forudsætter det dels offentlig drift, dels at man begrænser den kommercielle drift, ellers gælder offentlighedslovene ikke. Jeg skal ikke igen rede trådene ud for
Socialistisk Folkeparti, men sige, at der altså
ligger nogle modsætninger indbygget i partiets
politik.
Til hr. Arne Melchior: Det er jo sådan, at flytrafikken ikke betaler for de omkostninger, som
den påfører miljøet, og vi er nogle, der mener,
at de skal internaliseres i prisen, og det bliver
de slet, slet ikke i dag, og det bliver endnu vanskeligere, jo flere aktionærer der bliver afhængige af flytrafik. Men dér har vi jo en dybtgående forskel mellem Enhedslisten og så CD's
fravær af miljøpolitik, og jeg skal i parentes bemærke, at hvis man vil en stigende grad af";Søren Kolstrup
134697;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis trafikpolitiske ordfører, hr. Ole M. Nielsen, ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne fremsige partiets holdning. Og jeg kan måske også gøre den bemærkning, at når man for første gang deltager i en
trafikpolitisk debat, så er det jo lige før, man
kunne ønske sig at blive ordfører på området.
Dét er i hvert fald mange spændende debatindlæg, der bliver bragt i sådan en debat.
Men vi er altså fra Kristeligt Folkepartis side
positivt stemt over for at løsne det greb om
lufthavnsselskabet, der i dag begrænser selskabets mulighed for at udnytte den knowhow,
man har oparbejdet, selv om vi altså også godt
kan se en risiko heri, sådan som der selvfølgelig
vil være i al anden forretningsaktivitet. I perioder, hvor det går godt, er man er jo ofte tilbøjelig til at tro, at sådan vil det også være i al
fremtid.
Men spørgsmålet er jo også i et videre perspektiv, om vi ikke lige så godt kunne privatisere lufthavnen fuldt ud. Det er klart, at selskabet i så fald fortsat skulle leve op til en række
forpligtelser over for staten og leve op til alle de
internationale aftaler, som staten måtte indgå.
Men det er nok det perspektiv, som vi ser foran
os på lidt længere sigt.
Vi er, som jeg sagde før, ikke afvisende over
for en fuldstændig afvikling af statens forretningsmæssige engagement i lufthavnene, men
det er vores bestemteste holdning, at et salgsprovenu i givet fald ikke skal bruges til at bringe balance i finansloven, men til direkte afskrivning af statens gæld, idet det fremtidige
afkast jo så også vil blive mindre.

Torsdag den 2. marts 2000 (L 191)
Så vidt går forslaget her i dag ikke. Det tager,
som vi ser det, et lille skridt i den retning, men
et skridt, som vi kan tilslutte os.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Københavns Lufthavn, Kastrup Lufthavn, er
ved at begynde at udvikle sig til en international lufthavn, når man ser den på verdensplan.
Og for hele Skandinavien og især Danmark er
det noget, vi alle skal være glade for, for det er
med til, at udviklingen kan gå i den rigtige retning. Samtidig kommer der en bro til Sverige,
og så bliver Danmark lige pludselig centrum i
hele Nordeuropa. Det er noget, vi skal være
glade for.
Derfor er det også rigtigt, at staten har besluttet at sælge yderligere 17 pet. af aktierne,
således at det mere bliver på privat basis, det
hele drives. Og på sigt, ja, så bliver det selvfølgelig også den aktiemajoritet, der kommer til at
bestemme, men det er også den eneste rigtige
måde, at udviklingen kan gå stærkt på og der
kan følges med.
Det her lovforslag drejer sig i al sin enkelhed
om, at der gives lov til, at selskabet igennem
datterselskaber får lov til at udvikle sig inden
for sit område. Det er helt naturligt, og det er
noget, som vi i Frihed 2000 selvfølgelig kan
støtte.
Der er bygget en bremse ind i lovforslaget, så
vi behøver ikke at bekymre os om, at det hele
bliver ødelagt. Jeg tænker på økonomien. Der er
bygget den bremse ind, at man for højst 20 pet.
af aktiekapitalen kan gå ind og investere igennem de datterselskaber. Det er nøjagtig den
måde, man også ville gøre det på i et privat selskab, så der er ingen grund til bekymring.
Vi ser det her lovforslag som en begyndelse
til, at det ret hurtigt bliver sådan, at det bliver
100 pet. privat. Det vil kun være til gavn og
glæde, for på den måde er der mulighed for, at
lufthavnen kan følge med i den internationale
udvikling.
En lille ting, der ikke har været nævnt, men
som vi kan se deri - jeg ved godt, det er lidt
ved siden af, hvad der står i lovforslaget - er, at
staten allerede nu har besluttet sig for ved den
kommende generalforsamling at sige ja til, at
aktiekapitalen udvides med 5 mio. kr., som skal
bruges til udstedelse af medarbejderaktier i forbindelse med jubilæer derude. Det er også præcis noget, som man gør meget ude i de private
virksomheder.

4819

Jeg synes, det nu begynder at ligne noget,
som kan komme til virkelig at fungere i fremtiden til gavn og glæde for ikke bare Danmark,
men hele Nordeuropa. Vi støtter det her forslag
fuldt ud.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil først gerne sige tak til hr. Arne Melchior
for velkomsten. Det er rigtigt, at det er min
jomfruoptræden på denne talerstol i min egenskab af trafikminister.
Jeg må indrømme, at jeg altid har hørt, at det
er gemytlige folk, der har med trafik at gøre, og
derfor vil jeg også gerne sige tak til alle ordførerne, fordi de har gjort denne min første dag
som trafikminister her på talerstolen til en uforglemmelig oplevelse. Ikke mindst vil jeg gerne
sige tak til hr. Søren Kolstrup, som vedholdende har ført klassekampen igennem på dette
epokegørende forslag, og som har kunnet tage
temmelig meget af Folketingets tid på et forslag,
som alle partierne undtagen hr. Søren Kolstrup
er enig i.
Jeg må sige, at jeg synes, jeg har lært meget af
denne debat. Mange store ord er blevet brugt,
også i klassekampens tjeneste. Og det, jeg har
fået ud af det, er, at jeg skal passe på, at jeg ikke
får arvesølvet presset ned i halsen, så jeg kommer ud på en glidebane, ud i den liberale urskov, hvor jeg som papegøje bliver ramt af den
neoliberale bølge og først, når ulykkerne kommer, kan få vendt skuden og gå i et med de
herskende politiske kræfter.
Så jeg ser frem til, at hr. Søren Kolstrup og
hans parti, som jeg fra anden sammenhæng ved
altid er meget optaget afi at flertallet og især
ministeren ikke kommer ud i noget snavs, vedholdende som en loyal opposition, som i denne
sag altså er den eneste, vil sørge for, at det ikke
sker.
Og med hensyn til hr. Søren Kolstrups klassekamp vil jeg bare sige, at jeg håber, at hr.
Søren Kolstrup er klar over, at § 4, stk. 5, i den
eksisterende lov om Københavns Lufthavne
ikke er omfattet af det lovforslag, som vi her
behandler. Og bare for hr. Søren Kolstrups mavesyres skyld og for den gode klassekamps
skyld vil jeg bare sige, at der står: »Trafikministeren kan for at tilgodese samfundsmæssige
eller overordnede trafikale hensyn give selskabet direktiver for udøvelsen af dets virksomhed.« Bare sådan til ihukommelse.
Så på den her baggrund vil jeg gerne sige tak
til ordførerne for en underholdende debat, og

4820

Torsdag den 2. marts 2000 (L 191)

jeg håber på en fortsat velvillig behandling i
udvalget, hvilket jeg naturligvis gerne bidrager
til.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
141008;name_party;":
Jeg siger tak, fordi jeg nu har modtaget endnu
en tryghedsskabende foranstaltning, eller at der
vil blive iværksat en sådan ved hjælp af § 4,
stk. 5, eller var det omvendt? Det er i hvert fald
den, der giver ministeren mulighed for at
udstede direktiver.
Derfor synes jeg, det kunne være interessant
at høre den nye trafikministers tolkning af sin
egen position:
Hvordan agter trafikministeren at udøve sin
gerning just på det her område, hvis vi antager,
at der kommer så megen fremmed kapital ind i
lufthavnen, at der bliver sådan en trend i retning af, at jo mere der flyder udenlands, jo bedre? Hvordan vil trafikministeren forholde sig i
den situation? Har trafikministeren nogen betragtning over, hvad det er passende at investere i de samfundsmæssige interesser, der er i
Kastrup og Roskilde, og hvor meget det er passende at føre udenlands? Blot således at vi andre kan lære trafikministeren lidt nærmere at
kende.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jamen det er jo altid godt at komme til at lære
hinanden at kende, og jeg har allerede lært meget af hr. Søren Kolstrup her i dag. Jeg ser frem
til, at der er endnu mere at lære.
Jeg vil sige det sådan, at det jo egentlig ikke
er så svært at forstå. Jeg ved jo godt, at hr.
Søren Kolstrup måske har det lidt svært med
det dér med, hvordan man opererer på et marked. Men nu er det altså et liberaliseret marked,
vi har med at gøre, og dér opererer man som et
aktieselskab på markedets vilkår. Og dér er det
så sådan, at man kan træffe beslutninger i sådan en bestyrelse, som man nu vil, og her er der
altså også blokerende mindretal.
Så kan samfundet ligesom ved alle andre selskaber, der opererer i det her land, træffe bestemmelser om, hvad vilkårene er for, at man
kan operere, for, at man kan varetage de samfundsmæssige hensyn og de overordnede trafikale forhold, og det skulle ikke være så svært at
forstå.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
142917;name_party;":
Jeg er fuldt ud med på styringsmekanikken,
men jeg takker for at få den repeteret. Det, jeg
efterlyste, var i virkeligheden en definition af
noget, der står i lovforslagets bemærkninger,
nemlig hvordan »vitale samfundsinteresser«
skal defineres. Jeg må konstatere, at det ikke
lige er i denne omgang, jeg får et svar, men det
kan jo være, vi kan vende tilbage til det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
143418;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. (Forlods overtagelse).
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 27/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Lovforslaget, som er fremsat af Frihed 2000, afspejler en reel problematik i forbindelse med
infrastrukturprojekterne på jernbaneområdet og
i øvrigt også på vejområdet.
Det er for mig og for regeringen ikke rimeligt, at en borger stavnsbindes på grund af
statslige anlægsprojekter, hvis særlige personlige forhold gør det nødvendigt for borgeren at
afhænde sin bolig. Der er på vejområdet hjemmel til at overtage boliger, før der foreligger en
egentlig handlingslov i sådanne særlige tilfælde, og regeringen har i bemærkningerne til
L 138, som blev fremsat i samlingen 1998-99,
givet tilsagn om, at der i fremtidige projekteringslove på vejområdet vil blive indsat be-

Torsdag den 2. marts 2000 (L 181)
stemmelser om forlods overtagelse svarende til
bestemmelserne i projekteringslovene vedrørende ruterne 9, 18 og 21.
Jeg mener, at det kun er ret og rimeligt, at
borgerne stilles lige, hvad enten der er tale om
et vejprojekt eller et baneprojekt. Vi er derfor
også indstillede på at gøre det samme i fremtidige projekteringslove på jembaneområdet, når
dette måtte blive aktuelt. Jeg mener dog først,
man kan overveje at indføre generelle regler,
når der er draget nogle erfaringer med disse
konkrete bestemmelser, men til gengæld mener
jeg også, at der på det tidspunkt skal være ens
vilkår gældende på bane- og vejområdet. I det
foreliggende lovforslag tales der alene om generelle bestemmelser for jernbanerne, og det
kan regeringen ikke støtte.
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger,
at det fremsættes på grundlag af konkrete sager
relateret til København-Ringsted-projektet. I
forbindelse med vedtagelsen af finansloven for
år 2000 er der allerede taget skridt til at sikre
borgerne rimelige vilkår, idet der er afsat midler til forlods overtagelse af boliger, som bliver
berørt af København-Ringsted-projektet, før
projektet er endelig vedtaget ved en anlægslov.
Aktuelt eksisterer der kun to projekteringslove, nemlig loven om baneudretning mellem
Eriknauer og Skanderborg samt loven om en
udvidelse af banen mellem København og
Ringsted.
Førstnævnte har jeg allerede annonceret at
jeg vil fremsætte lovforslag til ophævelse af.
Der er hverken politisk opbakning eller opbakning blandt de berørte borgere til projektet,
og det tænkes nu indarbejdet i elektrificeringsog opgraderingsprojektet på strækningen
Fredericia -Århus.
Med hensyn til sidstnævnte, altså København-Ringsted, er der allerede såvel juridisk
som økonomisk hjemmel til at foretage de
nævnte ekspropriationer i finansloven for år
2000, og borgerne langs denne strækning vil således ikke blive hverken værre eller bedre stillet
ved en lovændring.
Regeringen overvejer for tiden det fremtidige
bevillingsmæssige og juridiske grundlag for at
kunne give mulighed for forlods overtagelse i
forbindelse med København-Ringsted-projektet. Vi vil derfor vende tilbage med sagen til
Folketinget i efteråret, og jeg vil derfor foreslå
forslagsstilleme, at forslaget trækkes tilbage eller i hvert fald ikke færdigbehandles i udvalget.

4821";Henning Grove
146884;name_party;":
Idet jeg godt vil henholde mig til det, ministeren lige har sagt, vil jeg også godt sige, at jeg
med udgangspunkt i baggrunden for forslaget
er enig i, at der skal gælde de samme regler på
jernbaneområdet som på vejområdet. Jeg er
også enig i, at det er en rigtig løsning, at staten
overtager ejendomme, når man af en eller anden grund kommer i den personlige situation,
at man skal sælge, samtidig med at samfundet
på grund af en plan har lagt beslag på anvendelsen og dermed også på værdien af huset.
Med det som udgangspunkt er vi sådan set
enige i problematikken. Men vi vil meget gerne
henvise til, at regeringen her til efteråret kommer med et forslag, der omfatter både jernbane
og vej. Vi vil afvente dette forslag, og vi kan
dermed ikke støtte det foreliggende forslag.";Helge Mortensen
147685;name_party;":
Venstre kan støtte intentionerne i lovforslaget,
og vi er tilfredse med og har forståelse for, at
ministeren har givet udtryk for, at også regeringen vil komme med et lovforslag. Derfor tror vi,
at vi i udvalget nok kan finde en løsning på
problemet, og derfor vil Venstre støtte, at vi
samles for at finde en løsning på det problem,
som vi har haft i mange år.
Jeg skal også sige for De Konservative, at de
kan tilslutte sig det, jeg her har givet udtryk for.";Svend Heiselberg
148167;name_party;":
Det er åbenbart den store hyggedag på trafiksiden.
SF har også en meget positiv indstilling til
Frihed 2000's forslag og vil selvfølgelig følge
det, der kommer som et oplæg fra ministeren.
Det er først og fremmest et spørgsmål om at få
forholdene bragt i orden, så vi kan behandle
folk ordentligt i de her situationer, og vi vil i SF
arbejde videre med sagen i udvalget på de vilkår, som vi forstår at ministeren nu vil give os,
og som lyder gode nok.";Margrete Auken
148636;name_party;":
På Dansk Folkepartis vegne kan jeg sige, at vi
er positive over for forslaget. Vi synes, det er et
godt forslag, og vi er enige med Frihed 2000,
når,de skriver i bemærkningerne, at det var regeringen, som burde været kommet med dette
forslag.
Men nu fremgår det jo også af det, den nye
trafikminister siger, at der vil ske noget på området. Og det, der skal ske på området, kunne jo

4822

Torsdag den 2. marts 2000 (L 181)

passende være, at ministeren allerede nu fremsatte et lovforslag, som kunne komme til behandling i udvalget samtidig med, at vi behandlede nærværende lovforslag. Så ville der
bliver udvist god vilje fra hele Folketingets side.
Det er urimeligt, sådan som forholdene er i
øjeblikket, så vi må sige fra Dansk Folkepartis
side, at vi støtter forslaget her. Men vi er selvfølgelig klar til at droppe det, hvis der kommer
et udspil fra ministeren, som er endnu mere fyldestgørende end det foreliggende lovforslag.";Ole Donner
149591;name_party;":
At CD er enig i intentioneme bag det foreliggende forslag burde være almindeligt kendt,
også for forslagsstillerne.
Jeg skal erindre om, at CD tilbage i 1997, altså
mens hr. Bjøm Westh endnu var trafikminister,
fremsatte et forslag til folketingsbeslutning om
netop dette tema. Behandlingen af den sag endte med, at Trafikudvalget i enighed afgav en
beretning over CD's forslag, efter at der var
indgået en række tilsagn fra trafikministeren,
som i mellemtiden var kommet til at hedde
Sonja Mikkelsen. Denne trafikminister fremsatte
så det lovede forslag den 9. december 1998, og
det blev vedtaget i 1999.
Det er altså sager, som også andre end hr.
Behnke og hans parti har haft øje for. Det er sager, hvor der er sket gode fremskridt, men det
kan stadig blive bedre, og jeg hilser med tilfredshed, at Frihed 2000 har rørt ved sagen på
ny. Jeg hilser med endnu større glæde og tilfredshed, at den nye minister har givet tilsagn
om, at han vil gå i gang med at forberede et nyt
forslag til den kommende samling, og jeg kan
råde både ministeren og hans embedsmænd til
at slå tilbage og læse om behandlingen af de
ting, jeg nævnte i indledningen af min lille tale.
Derfor ser vi også med stor tryghed frem til at
kunne behandle et nyt forslag i samlingen
2000-01.";Arne Melchior
150873;name_party;":
Frihed 2000 peger med dette lovforslag på en
rigtig problemstilling: Hvad der gælder for veje,
skal selvfølgelig også gælde for jernbaner og
omvendt, og det er oplagt, at staten skal kunne
overtage en ejendom på områder, hvor samfundet har lagt beslag på ejendommens areal ved
at føre skinner lige lukt gennem ejendommen
eller i nærheden af ejendommen.
Vi noterer os, at ministeren har givet tilsagn
om, at der vil ske noget på området, og vi står

med det vanskelige valg, om vi skal støtte forslaget her eller nære tillid til ministerens ord.
Alt efter hvor meget ministeren kan sætte på
tryk, kan det jo være, at det er overflødigt at
støtte dette forslag.
Men vi noterer med tilfredshed, at Frihed
2000 har peget på en reel problemstilling, og at
Frihed 2000 også finder det nødvendigt, at forholdet reguleres af fællesskabet. Det synes vi er
interessant.";Søren Kolstrup
151751;name_party;":
I forbindelse med vedtagelsen af finansloven
for år 2000 måtte regeringen bede Folketinget
om at indføje en særlig anmærkning.
Anledningen hertil var, at der i forbindelse
med projekteringen af jernbanestrækningen
København-Ringsted var indtil flere eksempler
på, at personer, der ejer ejendom langs den
strækning, hvor man fra Banestyrelsen have
trukket en tuschstreg på landkortet, var kommet i en fuldstændig uacceptabel situation: Det
var umuligt at sælge ejendommene, for der var
ikke nogen, der ville overtage dem med udsigt
til at skulle have jernbaneskinner tværs gennem
dagligstuen. Der var ingen kreditforeninger,
som længere ville belåne ejendommene. Og
med hensyn til, hvornår der var et politisk flertal i Folketinget, der kunne finde midler til at
gennemføre banestrækningen, vidste man ikke,
hvordan udsigterne var.
En sådan situation kan vi ikke bringe borgerne i. Vi kan ikke være bekendt, at blot fordi en
offentlig myndighed som Banestyrelsen trækker
en streg på et landkort, bringer man folk i økonomisk uføre. Derfor har vi med interesse fulgt
den korrespondance, der var mellem de berørte
borgere på strækningen og henholdsvis Banestyrelsen og ministeriet. Vi har set de forskellige
bilag, der ligger i Folketingets Trafikudvalg, og
kan se, at denne sag ikke bør løses ved tekstanmærkninger på finansloven, men ved, at der
findes en generel hjemmel, så Banestyrelsen i de
tilfælde, hvor det måtte være påkrævet, kan
foretage opkøb af de pågældende ejendomme,
også på et tidspunkt, hvor der ikke foreligger
en anlægslov og dermed en traditionel bevilling
til at foretage ekspropriation - ikke fordi Banestyrelsen skal have en generel hjemmel til blot
at gå ud og opkøbe ejendomme alle mulige steder i landet, men fordi vi ikke kan være bekendt, at de enkelte borgere kommer i klemme.
Derfor har vi også foreslået, at de konkrete
projekter skal forelægges for Finansudvalget af

Torsdag den 2. marts 2000 (L 181)
trafikministeren, så Folketinget har lidt snor i,
hvilke projekter Banestyrelsen begiver sig ud i.
Kendsgerningen er jo, at fra de første streger
bliver trukket på landkortet, og til projekterne
bliver endeligt gennemført, kan der gå 5,10,15,
20, 30 og nogle gange endnu flere år, før tingene bliver realiseret, og i de mange år kan vi naturligvis ikke have, at borgere hverken kan fraflytte, belåne eller på anden vis disponere over
deres ejendom. Det var begrundelsen for, at vi
tog initiativ til at fremsætte forslaget her.
Selv om interessen primært har drejet sig om
Ringsted-København-strækningen, er det jo
ikke længe siden, at ministerens forgænger var
nødsaget til at gribe ind i en sag fra Nordjylland, hvor der også var en ejendom, som gennem længere tid havde været udset til at være
omfattet af en anlægslov og dermed ekspropriationsberettiget, men hvor den pågældende
familie stod i en akut situation, og hvor ministeren helt konkret greb ind for at løse det problem. Så det er ikke første gang, det er sket, og
det er også derfor, vi i bemærkningerne har
skrevet, at vi synes, udvalgsarbejdet skal bruges
til at få et overblik over, hvilke problemer der
kan være.
Det samfund, vi lever i i dag, er jo ikke et
samfund, hvor Banestyrelsens ønsker blot efterkommes fra politisk side. Vi har de meget omfattende regler om WM-undersøgelser osv.,
som betyder, at der i projekteringsfasen og under lovbehandlingen osv. kan ske ganske betydelige ændringer af den oprindelig udtænkte
linjeføring, og det vil betyde, at mange flere kan
blive berørt, og at mange flere kan blive stavnsbundet til deres ejendom.
Så meget om forslaget og nu til det, der skal
ske fremover. Det er jo en lidt usædvanlig
situation, at et i hvert fald indtil videre fuldstændigt enigt Folketing erklærer, at indholdet i
forslaget er man enig i og det vil man gerne
have vedtaget, men man vil bare ikke stemme
for det foreliggende forslag. Nu har vi det jo sådan i Frihed 2000, at vi har et meget liberalt forhold til, om det bliver vores navn, der kommer
til at stå på de lovforslag, der bliver vedtaget.
Vi er mere optaget af, at de bliver vedtaget, og
at regelsættet kommer til at fungere, og derfor
har vi såmænd heller ingen fine fornemmelser
med hensyn til, om det er den nyudnævnte trafikminister, der skal have appelsinen i
turbanen, når loven bliver vedtaget.
Hvis udvalgsarbejdet kan få sagen indkredset så meget, at vi eksempelvis kan blive enige

4823

om - som løsningen var i 1997, da CD fremsatte
et beslutningsforslag for vejområdet - at Trafikudvalget allerede i denne folketingssamling afgiver en beretning, hvis tekst forpligter ministeren til at finde en løsning på sagen i næste samling, er det også en tilfredsstillende udgang på
sagen for os.
Ministeren har naturligvis ret i, at der ikke er
nogen aktuelle sager, der ligger og trænger sig
på på ministerens bord, men vi har den opfattelse, at det er bedre at forebygge end at helbrede, og derfor mener vi også, det måske er klogere at lave et sådant regelsæt i en periode,
hvor man ikke har en aktuel sag at tage afsæt i,
men kan lave nogle regler, der er mere principielt formulerede. Det var det, der var vores intention, og hvis det sker i næste folketingssamling som resultat af, at et jo tilsyneladende enigt
Trafikudvalg vil kunne afgive en beretning, er
det også en løsning, der set fra vores side er
tilfredsstillende.
Jeg takker for den overvældende opslutning,
der har været om forslaget, og kan så blot af
forfængelighedsgrunde ærgre mig over, at det
ikke er vort forslag, der bliver vedtaget. Men
som sagt besidder jeg ikke denne forfængelighed med hensyn til vedtagelse af lovforslag i
Folketinget.";Kim Behnke
157372;name_party;":
Selv om det er lidt post festum, efter at ordføreren for forslagsstillerne nu har holdt sin tale,
vil jeg alligevel, da Kristeligt Folkepartis trafikpolitiske ordfører, hr. Ole M. Nielsen, ikke kan
være til stede i dag, tilkendegive, at vi fra Kristeligt Folkepartis side også bifalder det forslag,
som Frihed 2000 har fremsat.
Vi har stor forståelse 'for de problemer, som
forslagsstillerne rører ved, og uanset at det er
Frihed 2000, der fremsætter det, kan vi såmænd
godt stemme for det. Det skal ikke være det, der
er afgørende for Kristeligt Folkepartis
vedkommende.
Vores trafikpolitiske ordfører vil også deltage
aktivt i det udvalgsarbejde, som nu kommer.
Der kan være nogle af bestemmelserne i forslaget, hvor vi er lidt usikre på, om det kun bliver
de mest nødvendige projekteringslove, der sættes på skinner. Det er selvfølgelig ting, som vi
godt vil se nærmere på under udvalgsarbejdet,
men vi er altså positivt stemt over for
lovforslaget.

4824

Torsdag den 2. marts 2000 (L 181)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
158500;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven). (Garantier for
udlån til udviklingsaktiviteter i mindre virksomheder, supplerende instrumenter til at finansiere meget risikobetonede projekter og
adgang til, at VækstFonden kan formidle kontakt mellem virksomheder og private
investorer).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
159214;name_party;":
Vi er på vej ind i en global vidensøkonomi,
hvor erhvervslivets vilkår bliver væsentlig anderledes end i det industrisamfund, vi kender
til, og konsekvenserne kan blive alvorlige, hvis
vi ignorerer udviklingen eller vælger de forkerte svar på udfordringerne.
Det lovforslag, som vi her behandler, nemlig
forslag til ændring af lov om VækstFonden, giver mulighed for, at vi får en løsning på de problemer, der kan være vedrørende vidensøkonomitilførsel og mindre virksomheder. Forslaget
giver de mindre virksomheder bedre muligheder for at skaffe kapital og forbedrer dermed
virksomhedernes langsigtede strukturelle konkurrenceevne. Lånegarantier giver bedre adgang for finansiering i vidensbaserede og udviklingsorienterede virksomheder, som har
vanskeligt ved at stille sikkerhed, fordi deres
aktiver i stigende grad bliver ikkematerielle, og

forslaget medvirker dermed til at styrke virksomhedernes evne til fornyelse og omstilling.
Med disse ord skal jeg hermed tilkendegive,
at Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
160259;name_party;":
Der er en stor diskussion om, hvordan vi egentlig kan sikre, at dansk erhvervsliv blomstrer op.
Udgangspunktet må vel egentlig være, at man
sørger for, at der er plads nok, rum nok, til
dansk erhvervsliv, og at man kan tilføre jorden
noget gødning. Men man skal ikke blande sig i,
hvordan dansk erhvervsliv skal opbygges. Venstre mener, at dansk erhvervsliv er bedst tjent
med at gøre det selv, og at vi politikere ikke
skal blande os i det med kunstige støtteordninger. Men i hvert fald kan man være med til at
motivere, og derfor ser vi meget positivt på dette lovforslag.
Det, der er problemet i Danmark, er, at investeringslysten ikke rigtig er til stede. Man tør
ikke rigtig noget, og hvis dette initiativ til at
give nogle garantier kan sikre, at banker i større
grad vil investere i dansk erhvervsliv, mener
Venstre, at det virkelig er et positivt tegn og en
god vej at gå.
Vi synes, det er godt, at man har brugt erfaringsgrundlaget fra USA og England. Jeg har
selv været rundt og se nogle af projekterne i
USA, men jeg bliver nødt til at påpege, at et
væsentligt problem er, at den private opsparing
er for lille, hvis man sammenligner med USA.
Der er for få muligheder for at skabe sin egen
opsparing, og det påvirker også muligheden for
at gå ind i risikable projekter. Men det giver
forslaget mulighed for at sikre.
Det er også positivt, at man laver en bedre
kontaktformidling mellem investorer og virksomheder. Det er tit et stort problem, at man
måske har specialiseret sig så meget rent fagligt
og dannet grupperinger, at der ikke foregår den
rigtige formidling mellem investorer og virksomheder. Formidling er en vigtig ting, også for
forståelsen for, hvordan tankegangen er hos nye
iværksættere.
Det er også vigtigt, at der sker en koordination. Der kan selvfølgelig være mange støtteprojekter, og det kan også være godt, men hvis
der ikke er en fælles koordination, kan det være
meget alvorligt, fordi det så kan blive meget
forvirrende for en ny iværksætter og svært at få
et overblik over, hvilke muligheder man reelt
har.

(604)
Torsdag den 2. marts 2000 (L 194) .
Jeg synes også, det er vigtigt at tage udgangspunkt i, at det jo ikke er nok, at man dækker risikoen ind for en idé, en projekt. Udgangspunktet skal altid være, at det er ideen,
der skal være holdbar, og at personen bag ideen
skal være god nok og have de ressourcer, der
skal være til stede for at bygge en virksomhed
op.
Der har været en del kritikpunkter, og dem
vil vi tage op under udvalgsarbejdet. Nogle har
sagt, at tingene ikke er udtrykt præcist nok i
lovforslaget, og jeg vil gerne påpege, at det, at
man specifikt nævner iværksætterkvinder, har
jeg ikke den store forståelse for. Udgangspunktet er jo ikke, om man er mand eller kvinde,
men om man har en god idé eller ej, og om den
er holdbar. Jeg ser gerne, at man motiverer alle
til at tage imod finansieringen, så de kan få deres ideer gennemført, men om man er kvinde
eller mand, burde jo ikke gøre nogen forskel, og
det synes jeg faktisk ikke man skal lave et lovforslag om. Jeg synes egentlig, det er synd ikke for mændene, men for kvinderne, fordi jeg
mener, at de er lige så dygtige, som mændene
er.
Alt i alt kunne forslaget måske strammes lidt
op, og det kunne måske gøres bedre. Vi kan
måske komme med nogle forslag under udvalgsarbejdet. Men det er et rigtig godt skridt,
og vi ser frem til en god udvalgsbehandling af
det, og der vil altså komme nogle spørgsmål fra
Venstre.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
163740;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at vi kan mødes, og at
vi også kan enes om, at de retningslinjer og de
perspektiver, regeringen her har trukket op,
faktisk er det, der sætter dagsordenen for erhvervspolitikken, når vi taler om, hvordan kan
vi fremme den.
Så bemærkede jeg også Jens Hald Madsens
bemærkning om iværksætterkvinder. Det, vi
gør her, er, at vi to tænker som mænd, og derfor - og det er der jo ikke noget unaturligt i siger vi netop til hinanden, at situationen er
den, at vi nok ikke vil erkende, at der er nogle,
der har været foran i udviklingen, og nogle, der
har taget et udviklingspotentiale og haft muligheder derfor, og derfor kan der være behov for
at gøre en ekstra indsats.

4825

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
164479;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg er meget glad for, at jeg
tænker som mand. Ellers var jeg blevet
forvirret.
For det andet vil jeg sige, at mit problem er,
at jeg kender mange kvinder, som har sat deres
egen virksomhed i gang, og som faktisk er dybt
forargede over, at man laver sådan noget som
det her. De siger: Jeg vil vurderes på mine faglige kompetencer, jeg vil vurderes på mine evner. Den generation, jeg tilhører, er altså holdt
op med det andet, men den tidligere generation
har haft store problemer med, at der skulle
være forskel og forskel og forskel.
Det, der gør forskellen i investering og
iværksætteri, er, at der er forskel på at have en
god idé og en dårlig idé, men om man er mand
eller kvinde synes jeg ikke skal betyde nogen
forskel.
(Kort bemærkning).
Ole, Vagn Christensen (S):
Ja, den tankegang, som bliver lagt frem, kan jo
lyde vældig besnærende, når man siger: Vi har
kæmpet, og vi har gjort det> som også mændene
har gjort, og derfor er vi blevet ligeberettigede,
og derfor vil vi selvfølgelig være meget kede af
det.
Men når man skal sætte fokus på, hvordan
udviklingen har været, er man selvfølgelig også
nødt til at sætte lidt fokus på, om der er noget,
man godt kan give lidt mere dynamo. Det kan
også godt være, at pigerne kan lære hinanden
disse ting, fordi det at overvinde de store vanskeligheder og overskride de store barrierer, de
har overskredet i forbindelse med at kaste sig
ud i det her, faktisk har været en kamp for sig
selv.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
165985;name_party;":
Når nu vi har emnet oppe, vil jeg sige, at det,
det handler om, er, at vi skal have lavet en selvstændighedskultur. Vi skal have lavet en selvstændighedskultur, så både mænd og kvinder
tør tage en risiko. Vi kan se, at vi har oparbejdet
et samfund, hvor det, at flere og flere får en højere og højere uddannelse, betyder, at færre og
færre bliver selvstændige.
Det er det, der er problemet, det er selve den
måde, som opvæksten er på, om skolesystemet
appellerer til at skaffe flere iværksættere, uanset
om man er mand eller kvinde. Det er dér, vi

4826

Torsdag den 2. marts 2000 (L 194)

skal gå ind. Så jeg er sådan set enig i, at hvis vi
kan gå ind lige fra skolestarten og præge unge,
drenge som piger, til at lære at kunne tage en
risiko og skabe noget, så sikrer vi faktisk også
vores velfærdssamfund fremover.";Jens Hald Madsen
166824;name_party;":
Nu kunne man jo fristes til at komme med
kommentarer til mine to mandlige kollegers
holdninger omkring deres opfattelse af, at de
tænker som mænd, gud ske lov for det, vil jeg
sige, og hurra for den lille forskel, kunne man
så også komme til at sige, men jeg vil nu vende
tilbage til forslaget, som vi skal behandle i dag.
Og der vil jeg så sige, at der er en række positive elementer i dette lovforslag, og vi er generelt af den opfattelse, at VækstFonden yder et
godt og et professionelt stykke arbejde.
Vi synes måske nok, at VækstFondens muligheder tidligere har været endnu bedre, end de
er nu. F.eks. er det vel især bl.a. VækstFondens
fortjeneste, at det er blevet muligt at etablere en
række bioteknologiske virksomheder her i landet for nogle år siden.
Men de nye resultatlån er ikke befordrende
for den udvikling, som VækstFonden i virkeligheden har været med til at sætte i gang, og det
er måske endda med til at bremse de ellers udmærkede virksomheder, der er kommet i gang,
men som langtfra er flyvefærdige.
Så når regeringen her præsenterer et lovforslag som det foreliggende, mangler der efter
vores opfattelse en justering, der kunne give
VækstFonden mulighed for at følge dens ellers
positive linje op i forhold til disse nye erhverv.
Når det så er sagt, vil jeg give principiel tilslutning til mange af nærværende forslags elementer, men vi har et par udestående ting, som
vi opfatter som problemer. Her skal f.eks. nævnes lånegarantiordningen i forbindelse med risikofyldte projekter. I den forbindelse er der to
forhold, vi ønsker nærmere afklaret under udvalgsarbejdet, og som vi håber at ministeren vil
lytte til.
For det første må ordningen etableres, så den
ikke er konkurrenceforvridende pengeinstitutterne imellem. I Finansrådets høringssvar påpeger det et forhold, som vi finder er meget relevant, nemlig at der med den nævnte udformning ikke er denne ligestilling, og at et pengeinstitut i princippet nu vil kunne bevilge sig
selv en statsgaranti. Det virker efter vores opfattelse forkert, og derfor bør det forhold tages
op inden lovens endelige udformning.

For det andet må det vel være en forudsætning, at pengeinstituttet ikke skal kunne kræve
sikkerhedsstillelse for de sidste 25 pet. af lånet,
som ikke er omfattet af lånegarantien. Pengeinstituttet skal vel også løbe en risiko, og det må
vel netop være de sidste 25 pet.
Den anden sag, vi vil påpege i forbindelse
med det her lovforslag, er, at vi vil advare mod
at inddrage ren socialpolitik i VækstFondens
kriterier. Det er vores opfattelse, at der er en
meget stor frivillig proces i gang i virksomhederne, hvor der tages stadig flere bevidste sociale hensyn, og at det frivillige arbejde bør
styrkes, men man gør ikke det frivillige arbejde
en tjeneste, og man gør ikke sagen en tjeneste
ved at inddrage disse aspekter i forbindelse
med VækstFondens arbejde, tværtimod. Jeg
mener, det er forkert at blande de to ting
sammen.
Med de bemærkninger vil jeg så ønske, selv
om erhvervsministeren ikke kan beskyldes for
at have tendenser til at lytte hverken til vores
forslag eller vores indvendinger i disse måneder, at jeg så alligevel vil kunne så kimen til, at
disse spørgsmål tages op inden lovens
vedtagelse.";Pernille Sams
170040;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt at høre Venstre og
De Konservative udtrykke støtte til forslaget,
som jo også er en del af finanslovforliget, og
dermed også at kunne konstatere, at de to store
borgerlige partier bakker op om det progressive
erhvervspolitiske flertal, der udkrystaliserede
sig i forbindelse med finansloven. Så det tegner
jo godt for den erhvervspolitiske debat her i
salen.
Når det er sagt, vil jeg sige, at årsagen til
denne brede enighed skyldes vel også, at der er
en forståelse for, at vi skal have mindsket de
små og mellemstore virksomheders finansieringsproblemer i forbindelse med fremme af
deres omstilling og udvikling.
Derfor er der behov for, at der kommer nogle
nye tiltag, for vi ved jo, at mindre virksomheder
kan have problemer med at opnå lån til finansiering af udviklingsaktiviteter, og da den type
aktiviteter normalt er mere risikobetonede,
kræver pengeinstitutterne ofte en sikkerhedsstillelse, som nye mindre virksomheder kan
have svært ved at komme med. Derfor er der
behov for nogle tiltag. Og i og med at pengeinstitutterne vel af naturlige grunde kan have
hang til at være tilbageholdende over for sådan

Torsdag den 2. marts 2000 (L 194)
nogle risikofyldte projekter, ja, så er det vel
med til at hæmme finansieringen af eksempelvis innovation.
Vi synes, det er godt, at lånegarantierne, som
med lovforslaget her skal styres af VækstFonden, kan stilles til udviklingsaktiviteter inden
for innovation, markeds- og organisationsudvikling, og vi synes, det er godt, at der kan ydes
lån til opstart af iværksættervirksomheder, og
at man også kan gå ind i forbindelse med generationsskifter. SF finder, at disse låne- og lånegarantiordninger, som ligger i lovforslaget, er
positive elementer, der kan understøtte mindre
virksomheders udviklingsaktiviteter.
Også de nye muligheder, der ligger i lovforslaget, om, at VækstFonden kan gå ind med direkte kapitalindskud i mere risikobetonede udviklingsprojekter samt VækstFondens muligheder for at etablere mødesteder, hvor private investorer og mindre innovative virksomheder
kan finde hinanden, er konstruktive bidrag til
udvikling af dansk erhvervsliv, men også til
udviklingen af nye arbejdspladser, og det er jo
alt andet lige det, vi har behov for.
Så SF støtter forslaget.";Ole Sohn
172320;name_party;":
Dette lovforslag fra regeringen har til formål at
indføre en statslig støttet lånegarantiordning for
de små og mellemstore virksomheder. Begrundelsen skal ses i lyset af, at det ofte er svært for
mindre virksomheder at opnå langfristet låntagning til bl.a. udviklingsaktiviteter inden for
innovation, markeds- og organisationsudvikling. Lovforslaget skal tilpasses VækstFondens
lovgrundlag, således at fonden får mulighed for
at tilbyde nye finansielle produkter.
Der er her tale om, at VækstFonden lader udstede garantier for pengeinstitutters udlån. En
nyskabelse er ligeledes, at VækstFonden skal
kunne finansiere meget risikobetonede udviklingsaktiviteter ved en kombination af lån og
egenkapital.
VækstFonden får nu muligheder for at drive
mødesteder for private investorer og små innovative virksomheder, de såkaldte business
angels network.
Dansk Folkeparti ser med megen sympati på
disse mange nye virksomheder, der skyder op
som paddehatte. Det skal dog aldrig blive en
statsopgave at yde tilskud til disse. Til gengæld
skal de have muligheder for støtte gennem
eventuel skattefrihed i de første leveår. Bedre
og hurtigere afskrivningsmuligheder er mere

4827

gavnlige for disse virksomheders fremtidige
overlevelsesmuligheder.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte regeringens
lovforslag.";Egil Møller
173644;name_party;":
Jeg skal sige på vegne af Det Radikale Venstre,
at vi kan støtte forslaget. Vi finder, at det arbejde, der foregår i VækstFonden, er fornuftigt.
I det hele taget er diskussionen om kapital,
kapitalformidling jo en vigtig diskussion. Vi
bruger meget energi i Folketinget generelt på at
diskutere arbejdskraft og arbejdskraftens bevægelighed og arbejdsmarkedet. Men kigger vi på
produktionsfaktorerne generelt, ja, så er kapital
jo formentlig lige så vigtig, og vi bruger måske
ikke nok energi på at diskutere det generelt.
Vi finder i hvert fald fra radikal side, at den
diskussion er utrolig vigtig, altså diskussionen
om, hvordan vi sikrer kapitalformidling, også
til sektorer, hvor der er en høj risiko, til sektorer, der er forbundet med en høj grad af
innovation.
Vi synes, der er mange fornuftige ting i forslaget. Vi synes, det er fornuftigt, at man også
kan forsøge at arbejde med at knytte kontakter
til private investorer, se, om det kan kaste noget
af sig. Det er der jo gode erfaringer med fra udlandet, hvorfor skulle det ikke også kunne være
relevant herhjemme? Særlig i betragtning af den
massive økonomiske fremgang, der har været i
det danske samfund siden 1993, er der jo mange
mennesker, der har tjent en del penge: måske
kan det formidles videre ud i erhvervslivet.
Lad mig sige generelt: Diskussionen omkring
venture-markedet om, hvorvidt det er en offentlig opgave eller bør være en privat opgave,
fortjener også et par ord med på vejen. Principielt burde det jo egentlig være sådan, at det
her var et marked, der kunne hvile i sig selv.
Jeg synes nok, man må erkende, at der er
nogle huller i markedet, som VækstFonden og
de initiativer, som vi stabler på benene med det
her lovforslag, søger at dække, og derfor kan
der være begrundelse for, at man går ind fra offentlig side i øvrigt.
Så vi er positive fra radikal side: vi kan tilslutte os forslaget.";Morten Helveg Petersen
175540;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis erhvervspolitiske ordfører, hr. Ole M. Nielsen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremsige følgende:

4828

Torsdag den 2. marts 2000 (L 194)

Kristeligt Folkeparti holdning til VækstFondens formål nærmer sig begejstring. De ændringer, der er lagt op til i dag, gør ikke tilfredsheden mindre. Vi synes, at alle enkeltelementerne er fremragende. Vi ved, at det ikke
er alt, der lykkes i den branche, men det ligger
vel netop i formålet, at man skal nå ud til grænserne. Ellers kan man jo ikke skaffe kapital alle
steder.
Den specielle ordning for lånegarantier til
virksomheder, som påtager sig et særligt socialt
ansvar, er helt i Kristeligt Folkepartis ånd. Vi
kunne have ønsket os, at der også var et ansvar
for integration af nydanskere, men det ligger
forhåbentlig i formuleringen, ellers vil vi stille
ændringsforslag om det.
Det er rigtig at udvikle VækstFondens værktøjer, så de fanger så mange forskellige initiativer som muligt. Intet bør være uafprøvet, hvis
der er mennesker og virksomheder, der har
ideer, der kan fremme vores erhvervslivs udvikling af værditilvækst og arbejdspladser, naturligvis inden for de rammer, som vi sætter for
erhvervsudfoldelse i vort samfund.
Vi har somme tider været lidt kritiske eller
skeptiske over for VækstFondens evner til at nå
ud til de yderste geografiske hjørner af vort
land. Jeg ved ikke, om det bliver bedre med
disse tiltag, men jeg vil gerne have en tilkendegivelse fra ministeren af, at man gør, hvad man
kan for at opfylde dette mål.
Hvis ikke værktøjerne er til det, vil vi gerne
have en drøftelse af, om vi kan komme længere
i den retning, men som det fremgår af det, jeg
her har sagt, er Kristeligt Folkeparti endog meget positivt stemt over for lovforslaget.";Jann Sjursen
177324;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området ikke kan
være til stede i dag, skal jeg meddele, at Enhedslisten kan tilslutte sig forslaget om VækstFonden, idet vi lægger meget vægt på, at der
også er nogle bemærkninger om miljø, som vi
ønsker at sikre bliver udmøntet på bedste inåde. Og det er med dette udgangspunkt, vi siger
ja til lovforslaget.";Søren Kolstrup
177700;title_name;":
Generelt skal jeg sige tak for den meget positive
modtagelse, lovforslaget med en enkelt undtagelse har fået. Jeg har lyttet mig til, at der af
gode grunde er nogle spørgsmål, som ønskes
yderligere belyst og vendt under udvalgsarbejdet, og dem vil jeg naturligvis meget gerne

medvirke positivt til at vi får vendt, og til, at vi
kommer til en god afslutning og får forslaget
igennem også med en positiv tredjebehandling
her.
Den konservative ordfører antydede lidt, at
det kunne være vanskeligt for mig at lytte til De
Konservative og til Venstre. Det synes jeg sådan
set ikke. Vi har jo bare haft det dér projekt, at
hvis vi er begyndt med at lytte, og vi så har lagt
noget frem, som indeholder det, vi har lyttet efter, så begynder trangen til at blive ved med at
lytte jo at falde noget.
Men det synes jeg bestemt ikke der skulle
være grund til med det her forslag, der er lagt
frem på grundlag af en aftale mellem en række
partier knyttet til finanslovaftalen her sidste år
og med opbakning på området fra såvel SF, CD
og Enhedslisten samt naturligvis regeringspartierne. Men vi lytter vel alle, vil jeg håbe, i fælligt til, hvad der måtte være også af supplerende ideer.
Jeg kan forstå, at hr. Jens Hald Madsen vedvarende vil stå fast på en mur mellem erhvervsliv og samfund. Erhvervslivet skal agere for sig,
og samfundet skal agere for sig. Erhvervslivet
skal tjene pengene og samfundet rydde op. Jeg
vil bare stilfærdig sige, at det er måske en lidt
forældet tankegang, og et eksempel på, at den
er lidt forældet, får vi jo så ved, at vi i princippet også forenes omkring hovedelementerne i
dette lovforslag.
Det er jo netop et eksempel på, at samfundet
er med til at sikre, at et marked kan udvikle sig
sådan, at det bliver en attraktion for også den
mindre del af erhvervslivet. Og det er jo noget
af det, der er en af målsætningerne her. Lånegarantiordningen er i den grad en, der er rettet
mod - ikke den mindre del, men en stor del af
mindre virksomheder i erhvervslivet. Men jeg
er glad for, at der generelt var en positiv opbakning til det.
Så synes jeg, at hr. Jens Hald Madsen sagde
noget, der var meget rigtigt. Det, der skal støttes, er naturligvis, at man tager udgangspunkt i,
at ideerne skal være gode. Og det er så dér, de
der kvinder kommer ind. Jeg morede mig sådan
set meget. Jeg tror, at det enten har været en
fortalelse eller en forlæsning, hedder det måske,
eller en misforståelse.
Når det med iværksætterkvinder nævnes i
bemærkningerne, er det, fordi vi ved, at gode
ideer fra iværksætterkvinder går tabt, fordi de
er så uhyre beskedne i deres krav til finansiering, at det er for dårlige forretninger at gå i

Torsdag den 2. marts 2000 (L 194)
gang med for pengeinstitutterne. Derfor er det,
der inspirerer til at omtale kvinder særskilt i
denne her sammenhæng, at tage højde for, at
fordi de er så beskedne, så måtte vi sætte mindstelånegrænsen forholdsvis lavt for også at
kunne honorere de beskedne i ordningen, og
det tror jeg egentlig vi er enige om, når vi får
vendt sætningen en ekstra gang i hovedet.
Jeg synes, det er vigtigt, at også de ideer, som
kvinder får, selvfølgelig de gode af dem, kan
blive gennemført, også selv om de er lidt mindre store i slaget, når de skal præsentere dem.
Så nævnte fru Pernille Sams, at VækstFonden
har fået nogle dårligere muligheder for at medvirke i finansieringen af udviklingen. Det mener
jeg er en iagttagelse, der ikke stemmer overens
med virkeligheden, tværtimod. Gennem den lånefacilitet, som vi i øvrigt var enige om at sætte
op sidste år, og som handler om de meget risikobetonede vækstvirksomheder, særlig inden
for biotekområdet, at de kan få sig et særligt
rum, hvor man tager højde for, at der dels er en
meget stor risiko, men også for nogle enkelte af
dem selvfølgelig en meget stor gevinstmulighed, at dér, hvor der realiseres meget store gevinster, ja dér har man så et større tilbageløb for
at kunne sikre, at man har råd til at være så risikovillig på det samlede projektportefølje, og
at vi kommer frem til at finde det, der viser sig
at være de store gevinster. For der vil være
masser af tab inden for området. Hvis vi ikke er
rede til at gå derud, når det gælder resultatlånene, hvor der virkelig er risiko, så finder vi
heller ikke frem til dem, hvor der virkelig er gevinster, og det er nogle af dem, vi skal leve af.
Så skal jeg i øvrigt sige, at det, der lægges op
til i det her forslag, er en alternativ mulighed til
den resultatlåneordning, som vi var enige om
sidste år, en alternativ mulighed, som er efterspurgt for de relevante virksomheder inden for
biotekområdet, og det går i meget høj grad på,
at resultatlåneordningen kan være meget kompliceret at have med at gøre. Derfor er der nu
på efterspørgsel 홢det er det med at lytte - lagt
op til et alternativ.
Så nævnte fru Pernille Sams det spørgsmål,
der også er rejst i høringssvarene, nemlig muligheden for, at pengeinstitutterne på sigt selv
kan administrere ordningen og dermed i lidt
overført betydning selv kan være med at yde
den statslige garantistillelse på VækstFondens
vegne.
Der tror jeg det er klogt, at vi fremtidssikrer
forslaget, som der er lagt op til her, at vi følger

4829

udvikling, praksis, dannelse nøje og på den
baggrund danner os en overblik over, om det
ikke er en særdeles hensigtsmæssig måde. Det
har vi kunnet se man har gjort i andre lande.
Men vi skal naturligvis ikke gøre det fra starten
af: vi skal have vores praksis fastlagt først, så
det kan gøres på en overbevisende måde.
Sikkerhedsstillelsen blev der spurgt til. Det er
jo ikke fastlagt i lovforslaget, men det er også
berørt i høringssvarene, at den del, der er pengeinstitutternes egen risiko, er det naturligvis
vigtigt er der. Pengeinstitutterne skal ikke yde
lån, hvortil de ikke har nogen risiko knyttet. Det
vil fratage dem interessen i at se på projekterne.
Så jeg er enig i en påpegning af problemstillingen.
Jeg tror, at en løsning kunne være - og det er
meget nyttigt at kunne vende det i udvalget - at
den sikkerhedsstillelse, der kunne blive tale om,
ville være knyttet til de aktiver, som projektet
afføder. Så er man henne i den rette boldgade,
sådan at det ikke handler om en sikkerhedsstillelse for den øvrige virksomhed, for det kunne
være hæmmende for interessen i forhold til
overhovedet at gå efter lånegarantier.
Så vil jeg sige om det mere socialt orienterede
vindue, som der nævnes, og som der gives bemyndigelse til, hvis vi er igennem med forslaget
i den tilstand, som det er lagt frem, at dér er der
tale om en facilitet, som i meget høj grad ville
kunne blive finansieret af Den Europæiske Investeringsbank. Og jeg synes sådan set, at vi
skal søge også dér at trække på nogle internationale erfaringer i det arbejde, som i hvert fald
regeringen er meget optaget af, men da heldigvis også et flertal i Folketinget, nemlig at kunne
være med til at give en palet af muligheder for
at bidrage til virksomhedernes arbejde med det
rummelige arbejdsmarked.
Og her vil der altså være en mulighed for
også i ét engagement af den internationale kapital, og det synes jeg sådan set er en meget
smuk kombination, at kunne give adgang til, at
vi kan tilføre international offentlig kapital til at
bidrage til løsninger af sociale opgaver i erhvervslivet i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
184975;name_party;":
Jamen jeg er sådan set enig i, at den mur, der er
mellem samfundet, det offentlige og erhvervslivet, er brudt ned, for det offentlige er efterhånden begyndt at anerkende, at dansk erhvervsliv
er bedre til at lave tingene.
I:

4830

Torsdag den 2. marts 2000 (L 194)

Jeg ved det som byrådsmedlem. Vi udliciterer som aldrig før. Der er mere og mere, der
kommer i udbud. Man har fået forståelsen af, at
dér, hvor man ved mest om at køre en virksomhed, det er altså ikke blandt kloge politikere her
på Christiansborg, som laver alle mulige kunstige støtteordninger, det er ude i dansk
erhvervsliv.
Det, vi skal sørge for, er at spænde mindst
muligt ben for det danske erhvervsliv, og det
vil sige, at nogle af de kollegaer, som erhvervsministeren har, burde man egentlig tale med i
stedet for at lave støtteordninger. Man burde
tale med en miljøminister. Man burde tale med
en arbejdsminister. Man burde tale med en
skatteminister. Og så burde man tale med
dansk erhvervsliv. Så ville man finde ud af,
hvordan dansk erhvervsliv kunne have det
bedre, for så kunne man gøde jorden og lade
virksomhederne drive deres egen virksomhed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jens Hald Madsen
186242;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme og lov om Dansk Eksportkreditfond
m.v. (Nedlæggelse af Ekspprtfremmerådet).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 23/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
186733;name_party;":
Det kommer nok ikke bag på nogen, når jeg siger, at Socialdemokratiet støtter erhvervsministerens forslag om at samle det danske eksport-

fremmesystem i et nyt eksportråd under
Udenrigsministeriet.
Regeringen besluttede jo allerede sidste år, at
den statslige eksportfremmeindsats skulle samles i Udenrigsministeriet fra den 1. januar år
2000. Med det lovforslag, vi her behandler, bliver hovedparten af eksportfremmeopgaverne
overført til den nye eksportfremmeorganisation.
Herefter er det kun opbygningen - men den er
også vigtigt - af eksportkompetencer i små og
mellemstore virksomheder, der skal ligge under
Erhvervsministeriet.
Socialdemokratiet er enig med erhvervsministeren i hendes vurdering af, at samlingen af
eksportindsatsen i én organisation vil skabe en
synergieffekt, der vil komme erhvervslivet til
gavn. Med kun én indgang får virksomhederne
til eksportfremmesystemet vil adgangen til den
rette viden og støtte blive mere overskuelig for
virksomhederne, og det vil blive lettere for staten at samle erfaringer og viden, så den fremtidige indsats bliver endnu mere effektiv.
På den baggrund skal jeg meddele, at Socialdemokratiet støtter erhvervsministerens forslag.";Ole Vagn Christensen
187935;name_party;":
Venstre kan støtte regeringens initiativ til at
etablere et enstrenget eksportfremmesystem. Vi
er også enige i, at den nye eksportfremmeorganisation skal forankres i Udenrigsministeriet.
Og det indebærer så, at Eksportfremmerådet
nedlægges. Det har vi heller ingen grundlæggende problemer med.
Men når det så er sagt, ønsker Venstre ligesom i konkurrencelovgivningen, at erhvervslivets organisationer fortsat skal være repræsenteret i erhvervsfremmesystemet.
Ministeren har på baggrund af høringssvarene til lovforslaget valgt at tilføje til bemærkningerne til lovforslagets § 2:
»Med henblik på at sikre erhvervslivets samt
relevante ministeriers fortsatte rådgivning på
eksportfinansieringsområdet bør der med jævne mellemrum holdes møder med repræsentanter for erhvervslivet samt de relevante
ministerier.«
Denne sætning, som oven i købet kun er placeret i bemærkningerne til lovforslaget, er efter
Venstres opfattelse alt for løs og uforpligtende.
Vi mener, det er af den allerstørste betydning,
at den styrkelse af erhvervsorganisationernes
indflydelse på Eksportkreditfondens område,
som blev indført i 1999, ikke ophæves, samtidig
med at Eksportfremmerådet nedlægges. '

Torsdag den 2. marts 2000 (L 200)
Som det fremgår af mange af høringssvarene,
bl.a. det fra Dansk Industri, bør der tillægges
Eksportkreditfonden en høringspligt blandt de
relevante organisationer på de områder, som
tidligere blev varetaget af Eksportfremmerådet.
Derudover finder Venstre det betænkeligt og
unødvendigt, at loven gives tilbagevirkende
kraft fra den 1. januar år 2000. Der er for os at
se ingen tungtvejende grunde, som kan legitimere lovens ikrafttrædelse før vedtagelsen. Vi
synes, det er en uskik at lovgive med tilbagevirkende kraft, og der skal være særdeles
tungtvejende grunde, hvis Venstre skal gå ind
for det.
Men som sagt så ser vi positivt på initiativet
om at få et enstrenget eksportfremmesystem.
Og det med erhvervslivets repræsentationers
høringsadgang synes vi som sagt er vigtigt, og
det vil vi tage op under udvalgsarbejdet.";Pia Larsen
189993;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi ingen problemer med, at Eksportfremmerådet er nedlagt,
og at der nu er etableret et enstrenget system.
Det er en udmærket forenkling og vil formentlig blive en forbedring på længere sigt.
Når Eksportfremmerådet imidlertid er nedlagt, er med det også erhvervslivets dialog eller
kontakt med hele den statslige eksportkreditordning blevet nedlagt. Og det er vores opfattelse, at der rent faktisk fandt et vældig godt
samarbejde sted, som begge parter-havde brug
for, og som sagen havde gavn af.
Derfor synes vi, ministeren skulle lytte og
tage positivt imod erhvervslivets ønske om at få
denne dialog overført til det nye system i en eller anden form, f.eks. via en høringspligt blandt
de relevante erhvervsorganisationer for
Eksportkreditfonden på de områder, der tidligere blev varetaget af Eksportfremmerådet.
Så dette forslag vil vi stille, men vi har ingen
problemer med forslagets øvrige indhold.";Pernille Sams
190946;name_party;":
Dagen i dag tegner til den sådan helt store forbrødring. Jeg ved nemlig ikke, hvad det hedder,
når det er i forhold til en kvinde, om det hedder
noget andet dér, men lad os blive i hr. Jens
Halds sprogbrug og kalde det forbrødring.
SF er ligesom de forrige ordførere enig i, at
det, at man laver en samling af statens eksportfremmeaktiviteter, kan sikre et bredere, mere
effektivt eksportfremmearbejde, og det kan kun

4831

gavne dansk eksportudvikling. Så på den baggrund støtter vi forslaget.
Jeg er også meget opmærksom på de forrige
taleres indlæg omkring en dialog med erhvervslivet. Derfor vil jeg så godt spørge erhvervsministeren, om man har gjort sig overvejelser om, under hvilke former eller rammer
man kan etablere en dialog, for det er klart, at
alle parter har en interesse i, at der er en dialog
også om fremme af dansk eksport.
Og så skal jeg på Enhedslistens vegne, da deres ordfører ikke kan være til stede, tilkendegive, at også Enhedslisten støtter forslaget.";Ole Sohn
191945;name_party;":
Lovforslaget skal ses på baggrund af, at regeringen har besluttet at samle den statslige
eksportfremmeindsats under Udenrigsministeriet i Danmarks Eksportråd med virkning fra
den 1. januar 2000. En konsekvens heraf er, at
Eksportfremmerådet nedlægges. Lovforslaget
indeholder derfor konsekvensændringer af lov
om erhvervsfremme og lov om Dansk Eksportkreditfond.
Set med Dansk Folkepartis øjne er det en fordel, at kræfteme, den samlede eksportfremmeindsats, samles i én enhedsorganisation. Der
bør herefter være mulighed for en effektivisering af eksportfremmearbejdet til gavn for danske eksportører. For at loven kan virke optimalt, er det afgørende vigtigt, at der fortsat kan
føres en bred dialog med de erhvervsinteresser,
som netop berøres af loven. Dansk Folkeparti
kan støtte lovforslaget.";Egil Møller
192773;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget. Vi
synes, der er god fornuft i at samle kræfterne i
én organisation, så man kan opnå nogle synergieffekter, som det hedder på godt gammelt
dansk. Det her område er eller har i hvert fald i
forvejen været karakteriseret af alt for mange
instanser.
Ud over det, dér foregår i statsligt regi, må
man på et eller andet tidspunkt også begynde at
diskutere alle de ting, der foregår ude i amterne, ude i kommunerne på eksportfremmesiden.
Det kan i forvejen være rimeligt forvirrende at
finde ud af.
Så vi er positive over for at samle det ét sted.
Det tror vi giver mere overskuelighed, og forhåbentlig kan det være til gavn for danske virksomheder. Det er i hvert tilfælde intentionen.

4832

Torsdag den 2. marts 2000 (L 200)";Morten Helveg Petersen
193563;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis erhvervspolitiske ordfører, hr. Ole M. Nielsen, ikke kan være til stede, så skal jeg fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti støtter lovforslaget. Vi
tror, at regeringen tager disse initiativer for at
gøre eksportfremmearbejdet bedre. Der er enkelte indvendinger fra bl.a. erhvervsorganisationerne om nogle praktiske spørgsmål. Vi formoder, at regeringen kommer til forståelse med
organisationerne, eller også at vi når til et resultat i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Men Kristeligt Folkeparti støtter altså
lovforslaget.";Jann Sjursen
194155;title_name;":
Først tak for en positiv, også forventet positiv,
modtagelse af forslaget, som jo er en konsekvensændring som følge af regeringens beslutning om at oprette Danmarks Eksportråd knyttet til Udenrigsministeriet. Her samles eksportfremmeaktiviteterne, og det betyder, at
Eksportfremmerådet skal nedlægges. Og det er
det, vi så hjemler i dette lovforslag og til sin tid,
kan jeg så fornemme her, også i en lov. Det er
det, den vil hjemle.
Jeg synes, det er lige vigtigt at understrege, at
vi ud over Eksportfremmerådet som et lovfæstet dialogsted for erhvervslivet altså har Erhvervsfremmerådet. Det lå lidt i nogle bemærkninger, at man mistede indflydelse på erhvervsfremmearbejdet som sådan. Det gør man altså
ikke med dette. Så blot denne præcisering.
Endelig skal jeg sige og oplyse til de bemærkninger, der har været knyttet til relationen, rådgivningen, høringen og hvad der ellers
er brugt af bemærkninger i forbindelse med
Eksportkreditfonden, at Eksportkreditfondens
bestyrelse er meget optaget af at have en dialog
og en tæt kontakt med erhvervslivet. Derfor vil
man gerne tage initiativ til at få etableret en
mødestruktur med de relevante organisationer.
Det er der i lovforslagets bemærkninger givet
mulighed for, og jeg tror, det er hensigtsmæssigt, at vi afventer og ser, at de relevante parter
får skabt en mødestruktur. Det vil jeg være helt
tryg ved med henblik på så at opretholde en tæt
relation.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Pia Gjellerup
195706;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v.
(Opbevaringstid for nedfrosne æg).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
196221;name_party;":
Som forslaget til ændring af loven om kunstig
befrugtning foreligger her, er det jo et relativt
enkelt og beskedent forslag. Nu har loven været
i kraft i ca. 2Vi år, og den skal i henhold til § 30
derfor til revision i denne folketingssamling.
Som det også fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, er det her et område, hvor den tekniske udvikling er relativt stor. Endnu drejer
det sig om forsøg, godkendt af Det Videnskabsetiske Komitésystem selvfølgelig, men forsøg
som endnu ikke har ført til godkendelse af nye
behandlingsmetoder i henhold til den eksisterende lov eller ført til behov for egentlige
lovændringer.
Derfor er den eneste ændring i det foreliggende lovforslag at udvide opbevaringstiden
for nedfrosne æg fra de i dag gældende 2 år til
4 år. Det vil være til gavn for to grupper af
kvinder, nemlig dem, som ikke har opnået en
graviditet inden for 2-års-fristen, og som med
denne ændring slipper for at skulle gennemgå
endnu en belastende hormonbehandling, og det
vil også være til gavn for de kvinder, som ønsker at benytte de nedfrosne æg til at få endnu
et barn, idet det offentlige sygehusvæsen jo som
bekendt ikke giver IVF-behandling til kvinder,
som allerede har et barn. Og alt andet lige tror

(605)
Torsdag den 2. marts 2000 (L 183)
jeg, mange vil være enige med mig i, at en tobørnsfamilie nok er at foretrække frem for en
etbarnsfamilie, og derfor synes vi, det er godt,
at man får denne mulighed for at få et barn
mere.
Det er som sagt, hvad der står i lovforslaget,
hvad lovforslaget handler om. Men læser man
så høringssvarene, dukker der jo, jeg vil godt
sige ikke overraskende, et par andre problemstillinger op. Det her område har jo altid givet
anledning til debat på mange felter. Og der er
især to problemfelter, der er berørt i høringssvarene, og jeg vil godt benytte anledningen til
at komme med et par kommentarer.
Det ene felt handler om, at visse af dem, der
har svaret på høringen, ønsker, at man skal give
tilladelse til ægdonation fra kvinder, der ikke er
i behandling, som altså skal sættes i en hormonbehandling med henblik på dette ene at
kunne donere æg til andre kvinder. Jeg forstår
godt motivet, men i Socialdemokratiet, og det
ved jeg godt vil være til bedrøvelse og sorg for
visse grupper her i landet, er vi af den holdning, at man ikke bør sætte raske kvinder i behandling med dette ene formål for øje.
Det andet, der er berørt i høringssvarene, er
det, man kalder parforholdskravet. I den eksisterende lov kom der jo en bestemmelse ind :
om, at læger ikke måtte behandle enlige personer. Om det kan jeg sige, at der er delte meninger i Socialdemokratiet, men det er jo næppe
nogen hemmelighed, at jeg selv har været med
til at fremsætte et lovforslag om netop denne
ændring.
Men jeg synes ikke, heller ikke på baggrund
af høringssvarene, at der er nogen grund til at
tage det op i denne folketingssamling. Vi havde
et lovforslag inden sidste valg, vi har haft et
lovforslag efter sidste valg. Vi fik lidt flere jastemmer ved det sidste forslag end ved det første, men vi fik stadig væk ikke flertal. Og da
Folketinget stadig har samme sammensætning,
finder jeg, det egentlig vil være lidt unødig
trætte over for Folketinget at prøve en gang til i
denne samling. Jeg vil personlig mene, at man
burde gøre det efter næste valg, men det kan vi
jo tage stilling til til den tid. Det nuværende
Folketing har tilkendegivet, hvad flertallet mener om den sag. Det kan man så med mine
holdninger beklage, men sådan er realiteterne.
Men altså generelt støtter vi ministerens forslag om denne udvidelse fra 2 år til 4 år, som vi
finder i enhver henseende fornuftig. I

4833

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
199894;name_party;":
Fru Dotte Bennedsen og jeg er jo enige i det, fru
Dorte Bennedsen brugte lidt tid på, nemlig
spørgsmålet omkring parforhold, og til det vil
jeg spørge, om ikke fru Dorte Bennedsen mener, at der er to ting, der har ændret sig, siden
vi drøftede det sidst. Den ene ting er jo, at stedbarnsadoption kom igennem Folketinget, og
den anden er, at enlige nu kan adoptere. Jeg synes selv, de to ting berører lovforslaget meget
dybt: mener fru Dorte Bennedsen ikke, det har
en vis betydning for argumentationen?
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
200436;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Dorte Bennedsen om
begrundelsen for, at man kan støtte en forlængelse af nedfrysningstiden for befrugtede og
ubefrugtede æg. I bemærkningerne til lovforslaget står der jo, at fra lande med længere nedfrysningstid hører man, at der ikke er noget, der
tyder på, at de befrugtede æg tager skade af en
nedfrysningstid på 4 år. Hvad så med ubefrugtede æg?
Det Etiske Råd gjorde jo i forbindelse med
vedtagelsen af loven i 1997 opmærksom på, at
der ved nedfrysning af ubefrugtede menneskelige æg var fare for at beskadige kromosommaterialet, og sundhedsministeren stillede dengang i sin egenskab af menigt folketingsmedlem et ændringsforslag om et forbud mod nedfrysning af ubefrugtede æg med henblik på senere opsætning i en kvindes livmoder.
Er der kommet nye oplysninger, der modbeviser denne risiko, siden lovforslaget stiller forslag om en forlængelse af nedfrysningstiden?
Den måde, vi tilsyneladende lovgiver på på,
etisk problematiske områder her i Folketinget,
forekommer mig besynderlig. Vil det sige, at
hvis der ikke ligefrem er noget, der tyder på, at
noget er dårligt, ja, så kan vi godt tillade det?
Der har jeg det altså sådan, at jeg hellere vil
bruge forsigtighedsprincippet.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
201689;name_party;":
Til fru Yvonne Herløv Andersen: Jeg er kun
delvis enig. Det nye er stedbarnsadoption, det
er rigtigt. Den fik vi lykkeligvis gennemført for
et års tid siden, men dette at enlige kan adoptere er ikke noget nyt, det har de rent faktisk
kunnet i mange år. At der så ikke har været så

4834

Torsdag den 2. marts 2000 (L 183)

forfærdelig mange, der til syvende og sidst har
fået tilladelse til det, er en anden side af sagen.
Men altså, jeg gav udtryk for - der er som
sagt delte meninger i min egen partigruppe - at
jeg ikke selv personlig ville tage initiativ til at
fremsætte et sådant forslag i denne samling,
fordi det har været forsøgt, og så synes jeg ikke,
det er rimeligt. Hvis et sådant forslag bliver
fremsat, ja, så må jeg jo gøre op med mig selv,
hvordan jeg vil stemme, og så vil jeg givetvis
stemme ja.
Så spørger fru Tove Videbæk, om der er
kommet nye oplysninger om ubefrugtede æg.
Det er sådan set et lidt pudsigt spørgsmål at
stille mig. Det er ikke mig, der har fremsat lovforslaget. Jeg har, som jeg har oplyst, ikke haft
nogen betænkeligheder ved forslaget, som det
ligger her, men det er jo lige præcis derfor, vi
skal have udvalgsbehandling.
Det er jo et emne, der er nemmere at bore i
under en udvalgsbehandling end her ved en
førstebehandling i salen, hvor vi har fru
Videbæk og mig. Al respekt for os to personer,
men særlige eksperter er der jo ingen af os, der
er.";Dorte Bennedsen
203101;name_party;":
Sundhedsministeren lægger op til med det her
lovforslag, at opbevaringstiden for nedfrosne
æg kan forlænges fra de nuværende 2 år til 4 år.
Her vil jeg gerne sige, at der er lidt forskellige holdninger i Venstre. Det er sådan, at jeg
selv føler, at det er et meget fornuftigt forslag,
og jeg støtter forslaget. Der er nogle ganske få i
Venstres gruppe, der ikke synes, det er en god
idé at nedfryse æg, og så er der nogle få i Venstres gruppe, der synes, det er en god idé, at
man måske sætter en højere grænse end de 4 år.
Og så er det sådan, at hovedparten i Venstres
gruppe - jeg tror, det bliver langt, langt flertallet - går ind for, at det her forslag er fornuftigt,
og at vi så stemmer for det.
Men sådan er det jo med etiske spørgsmål, og
vi, der har siddet i Folketinget i flere år, kan
huske flere debatter om det her, hvor der har
været talrige ændringsforslag, og hvor der har
været mange forskellige måder at stemme på på
kryds og tværs af partieme.
Jeg synes selv, at det er et meget fornuftigt
forslag. For det første lægger jeg stor vægt på,
at den enkelte kvinde, som ønsker graviditet,
kan undgå denne her hormonbelastning, som
faktisk kan være ret så belastende for kvinden.
Det synes jeg er meget, meget væsentligt.

Jeg synes også, det er meget godt, at kvinden
får mulighed for at blive gravid ud over de 2 år,
for hvis det nu mislykkes, og hun får en eller to
aborter, har hun stadig væk mulighed for at
bruge nogle af de nedfrosne æg.
Det synes jeg også er meget godt.
Alt i alt synes jeg altså, at det her er et forslag, som lægger op til noget fornuftigt.
Så er spørgsmålet: Hvad skal vi så med det
her forslag? Skal vi til at begynde at gå det hele
igennem en gang til med alle de forskellige ændringsforslag, om enlige skal have lov til at blive befrugtet eller ej, hvordan det skal være, og
hvor det så ender med, om homoseksuelle
mænd, enlige mænd, skal have mulighed for at
adoptere? Der er altså mange ting, vi kan
diskutere i den her sag.
Derfor vil jeg egentlig sige, at jeg glædede
mig meget over fru Dorte Bennedsens bemærkning, der gik på, at nu havde vi debatteret alt
det her med, om enlige skulle have mulighed
for kunstig befrugtning, og fru Dorte Bennedsen mente også, at der ikke var meget, der havde ændret sig inden for det sidste års tid.
Det er jeg sådan set enig i, og det ville egentlig være at trætte Folketinget at begynde på alt
det en gang til, men jeg vil nok alligevel komme
med et gæt: Jeg tror, at vi i Sundhedsudvalget
får en hel del snak om forskellige ting, og det
vil heller ikke undre mig, hvis der er forskellige
partier, der vil stille nogle ændringsforslag. Så
før vi er færdige med det her, kan det altså godt
ske, at der bliver fyldige ændringsforslag til det.
Men indtil videre drejer det sig altså om,
hvorvidt ægget skal have lov til at være frosset
ned i 4 i stedet for 2 år. Det synes jeg er en god
ting, det støtter jeg selv, og det gør det meste af
Venstres folketingsgruppe, og som sædvanlig
går vi positivt ind i det videre samarbejde i
Sundhedsudvalget.";Jørgen Winther
206152;name_party;":
Vores ordfører, fru Henriette Kjær, er optaget i
embeds medfør andet sted i landet i dag, og
derfor skal jeg på hendes vegne holde vores
ordførertale.
Regeringen lægger i sin revision af loven om
kunstig befrugtning kun op til én ændring. Det
finder jeg sådan set meget prisværdigt, det er
nemlig et signal om, at regeringen egentlig var
meget tilfreds med den måde, den samlede lov
kom til at se ud på, da vi i sin tid stemte om den
i 1997.

Torsdag den 2. marts 2000 (L 183)
Det var en svær lov at have med at gøre.
Mange svære spørgsmål meldte sig, og jeg er da
også sikker på, at vi denne gang vil opleve
mange ændringsforslag og en engageret debat
om de mange emner, som er forbundet med
spørgsmålet om kunstig befrugtning.
Regeringen ønsker med sit ene forslag til ændring at forlænge opbevaringstiden for befrugtede og ubefrugtede æg fra 2 til 4 år. I Det Konservative Folkeparti er vi delte i dette spørgsmål. Nogle af os mener, at 2 år er en passende
tidshorisont. Der er mulighed for, at et uheldigt
par, hvor kvinden på ulykkelig vis må abortere,
får sat endnu et antal æg op i livmoderen, inden
de 2 år er gået, og vi ønsker ikke, at det skal
være muligt at få to børn ud af de æg, der samtidig er taget ud, og på den måde føde
forskudte tvillinger.
Andre i Det Konservative Folkeparti mener,
at det skal være muligt for parret at få to børn
på samme ægudtagning, da det er spild af gode
æg blot at kassere dem efter 2 år og derefter
udsætte kvinden for endnu en hormonbehandling. Derfor vil dele af gruppen støtte regeringens forslag.
Gruppen er dog enig om, at hormonbehandlingen i dag er så skånsom, at den sygelighed,
man tidligere oplevede, næsten er væk. Det betyder, at kvinden har mulighed for at få udtaget
nye æg til endnu et barn, hvis parret ønsker det,
uden de gener, der tidligere var forbundet med
det.
De nye typer hormonbehandling er efter de
fertilitetslægers opfattelse, som vi har talt med,
meget milde. Det får derfor Det Konservative
Folkeparti til at foreslå, at kvinder, der ikke selv
er i behandling, skal have mulighed for at donere æg. I dag kan de mænd, der skulle have
lyst til det, melde sig som donorer, men kun
kvinder, der selv er i behandling mod barnløshed, kan i dag vælge at give en del af deres æg
til en anden kvinde. Hvis ikke kvinderne lider
overlast og i øvrigt melder sig helt frivilligt, kan
vi ikke se noget forkert i, at såvel kvinder som
mænd kan melde sig som donorer. Derfor vil vi
stille ændringsforslag om dette emne.
I den senere tid har der været en del debat
om, hvilke forældrepar der skulle kunne modtage kunstig befrugtning. Vi ved jo, at når folk
skal adoptere, skal de gennem lange samtaler
med psykologer og andre med forstand på
mennesker, der så skal vurdere, om et par er
egnet. Ved kunstig befrugtning kan stort set alle
par modtage behandling, i princippet også selv

4835

om de lige har fået tvangsfjernet de børn, de
måtte have i forvejen.
Nogle læger har beklaget dette og har efterspurgt nogle mere klare retningslinjer for dette
problem. Det mener vi er et spørgsmål vi må
diskutere grundigt igennem i udvalget.
Jeg mener ikke nødvendigvis, at der skal opbygges et stort administrativt apparat, der skal
have alle par i konsultation, men ligesom vi har
abortsamrådene i amterne, der behandler
spørgsmålene om sene aborter, kunne man lave
noget lignende her, således at hvis en læge ikke
umiddelbart mener, at parret er egnet til behandling, kunne man henvise til disse råd.
Det kan være, at der findes andre modeller,
men som sagt mener vi, at det er et spørgsmål,
der bør gives en grundig behandling, også selv
om ministeren skriver i lovforslaget, at der ikke
er behov for noget sådant, da der ikke er kommet indberetninger fra lægerne: men når lægerne fortsat tager emnet op, er det nok værd at se
på.
Også spørgsmålet om prædiagnostikken må
melde sig igen, ikke fordi der er noget aktuelt,
der presser sig på, det er kun blevet brugt i fire
tilfælde, og efter min mening er det brugt helt
relevant, men vi vil bare sikre os, at indberetningspligten i hvert enkelt tilfælde af ægsortering fortsætter, så vi på den måde kan følge udviklingen nøje.
I bemærkningerne til lovforslaget beskrives
den nye teknik, hvor man kan udtage og nedfryse æggestokvæv for derefter på et senere
tidspunkt i kvindens liv at tilbageføre det til
kvinden, så hun har mulighed for at genoptage
sin naturlige hormonproduktion og blive
gravid.
Selv om det spørgsmål ikke skal reguleres af
denne lov, mener vi, det er vigtigt, at vi får en
debat om og i hvilket omfang denne behandling
skal tilbydes, og vi vil da også gerne spørge,
hvordan man regulerer spørgsmål som dette. Vi
mener, det er en ny, positiv behandlingsform
for unge kvinder, der kommer ud for en svær
sygdom. Det er kun glædeligt, at de vil få mulighed for efterfølgende at leve et normalt liv
med færrest mulige gener. Men som mange andre mener vi, at det kun er denne gruppe syge
kvinder, der bør kunne få del i behandlingsmetoden, når den i fremtiden vil blive udbudt. Jeg
mener til gengæld, at det er unaturligt at tilbyde
den som en del af en almindelig behandling.
Grundlæggende er vi som regeringen tilfredse med den lov, vi fik vedtaget i 1997, dog med

4836

Torsdag den 2. marts 2000 (L 183)

få ændringer. Men da gruppen er fritstillet, kan
der jo komme ændringsforslag fra enkeltmedlemmer af den konservative folketingsgruppe.
Det har vi ikke overblik over endnu, men foreløbig håber vi på en god og konstruktiv debat.";Pernille Sams
211633;name_party;":
Det er jo en overraskende beskeden revision i
forhold til, hvad vi havde regnet med, men jeg
vil så nøjes med også at forholde mig til de ting,
der er lagt frem, idet jeg lige for egen og ikke
for partiets regning vil gøre en bemærkning om
det med parforholdene for at understrege, hvor
positionerne var henne også i vores gruppe.
Det var ikke et spørgsmål om, hvorvidt enlige eller lesbiske skulle have lov til at få børn,
det har vi ingen lovgivning om, det var udelukkende et spørgsmål om, hvorvidt man skulle
kunne finde ud af, hvem ens fader var i sådan
en situation, altså donorer uden donoranonymitet. Så ville det i hvert fald for mit vedkommende være fuldstændig i orden, og især i
betragtning af, at vi nu har diskussionen om
børneloven, hvor man gør kolossalt meget ud
af, at barnet skal kunne kende sin fader. Mange
kommer til at snakke forældrerettigheder, det
bliver meget tit en snak om forældrerettigheder,
og i den sammenhæng synes jeg altså, at det er
børnene, der har rettigheder.
Når jeg lige har lyst til at indføre nogle sætninger om denne sag, så er det, fordi synsvinklen i den revision, der er foreslået, entydigt er
forældrenes eller moderens. Det er smart at
have dem alle sammen liggende i fryseren og så
tage dem op, som man har brug for dem, når
man synes, at nu vil man tø en til op.
Da SF i sin tid sagde nej til det, var det jo
præcis ud fra den betragtning, at det med søskende i fryseren var meget betænkeligt. Altså
når vi ser helt bort fra de sundhedsfaglige ting i
det, men ser på de etiske problemer ved det, så
trænger vi faktisk til at få talt børnenes oplevelse af at have deres søskende på den måde igennem. Hvad med dem, der bliver liggende dernede? Hvem bliver valgt ud? Hvad er det her
for noget?
I den redegørelse, Det Etiske Råd lavede i
1995, påpeger det netop problemet med denne
tingsliggørelse af børnene, som der her er tale
om, og det er grunden til, at SF hugger hælene
i for det forslag, som her kommer fra ministeren, for vi mener, at 2 år er det, man maksimalt
kan have, fordi det kun skal være inden for den
samme behandling. Det var faktisk også det, vi

foreslog i sin tid. Af præcis samme grund kan
vi naturligvis heller ikke gå ind for begrundelsen for det, nemlig at det er smartere - og det er
smartere, ingen tvivl om det - at have dem liggende i fryseren og tage dem, i takt med at man
får brug for dem. Men vi er altså imod at betragte børn på den måde.
Der er en ting til, som ingen har drøftet, men
som jeg synes vi skal have ind i det her. Da jeg
læste forslaget igennem, slog det mig, at det
dog var en jammerlig behandling. Når man ser
på resultaterne af kunstig befrugtningsbehandling, så håber jeg da ikke, der er andre behandlingsformer inden for vores sundhedsvæsen,
som vi bliver ved med at opretholde med så
elendige resultater, som der er tale om her, i betragtning af hvad det er for nogle belastninger,
vi udsætter raske mennesker for.
Jeg vil altså godt lige minde om tallene, de
står her på side 3 i højre spalte, hvor man opgiver tallene for årene 1994 og 1995. Der står, at
der i både offentligt og privat regi har været
påbegyndt 9.471 behandlinger, mange kvinder
har fået flere behandlinger, men altså 9.471 behandlinger, hvoraf der blev konstateret 2.186
graviditeter, der resulterede i 1.756 fødsler. Det
er en elendig behandlingsform med meget dårlige resultater, og der burde altså mere lys på,
hvad det er, man koster kvinderne ind i, især
set i lyset af den diskussion, vi har om adoptioner, bl.a. et forslag, som ikke ligger her, men
som jeg er blevet præsenteret for i den forløbne
tid, hvor det jo er sådan, at man nu skal til at
putte sit adoptivbarn ind i maven, i og med at
man vil have, at både æg og sæd skal kunne
være kommet fra donor, og så skal det en tur
ind igennem maven, før man skal føde det.
Hvis man lægger alt det her sammen og siger, at man skal have fremmede børn, så synes
jeg, vi skal have dem som almindelig adoption,
og så prøve at kigge skrappere på de tal. Tænk
hvor mange sørgmodige, lidelsesfyldte historier, der ligger bag de rystende tal, som ministeren har lagt frem for os. Det er også noget af
det, jeg synes, vi bør kigge på, når vi snakker
om, hvorvidt det her overhovedet er en anstændig behandling, i betragtning af hvor mange
fiaskoer den ophober.
Men altså summa summarum: SF afviser det
fremsatte ændringslovforslag.";Margrete Auken
216007;name_party;":
Forslaget her lægger, som andre også har været
inde på, op til en ændring af den eksisterende

Torsdag den 2. marts 2000 (L 183)
lovgivning, og det handler jo faktisk udelukkende om en forlængelse af opbevaringstiden
for befrugtede og ubefrugtede æg fra 2 til 4 år.
Når man læser det, kunne man jo uvilkårligt
stille sig selv det spørgsmål, det gjorde jeg da i
hvert fald, om befrugtede æg tager skade af en
nedfrysningstid på de 4 år, men det viser sig jo
så gennem videnskabelige undersøgelser, at det
ikke har nogen betydning for ægcellernes levedygtighed.
Ved en forlængelse af nedfrysningstiden kan
man så hjælpe kvinder, der på grund af forskellige omstændigheder ikke kan opnå graviditet
inden for de 2 år, så kvinderne nu får mulighed
for flere behandlinger, uden at der skal foretages yderligere hormonbehandling og ægudtagning, og det er efter vor mening en forbedring
af den eksisterende lovgivning.
Bortset fra åt vi i Dansk Folkeparti mener, at
det ikke er det offentliges opgave at betale for,
at kvinder får kunstig befrugtning, så vil vi i
denne sag udelukkende tage stilling til nedfrysningstiden, for det er jo det, det handler om, og
der er som sagt tale om en forlængelse til gavn
for kvinderne, men også for samfundet.
Vi vil ikke gå ind i en yderligere diskussion,
for det er faktisk ikke det, dette forslag lægger
op til, og vi synes alt i alt, at det er en fornuftig
ændring.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
217447;name_party;":
Fru Birthe Skaarup talte om nogle videnskabelige undersøgelser, som beviser, at æg ikke tager skade af at blive nedfrosset. Jeg vil gerne
høre, hvilke videnskabelige undersøgelser det
er. Det Etiske Råd gjorde i forbindelse med
vedtagelsen af loven i 1997 opmærksom på, at
der ved nedfrysning af ubefrugtede menneskelige æg var fare for at beskadige kromosommaterialet.
Hvis fru Birthe Skaarup har set nogle videnskabelige beviser, nogle videnskabelige undersøgelser, der er kommet frem siden 1997, så vil
jeg gerne høre om, dem.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
218017;name_party;":
Når man får forelagt et forslag som det her, må
man jo gå ud fra, at der er nogle oplysninger
om, at videnskabeligt er der ikke noget til hinder for, at der sker en forlængelse på 2 år, og
det er det, jeg har taget afsæt i.

4837";Birthe Skaarup
218277;name_party;":
Jeg vil først sige tak, fordi vi har fået høringssvarene så betids, at vi har kunnet gå dem igennem. Det synes jeg er en stor hjælp. Specielt når
man tænker på historien bag lovforslaget, er det
rigtig godt at få dem så tidligt.
Egentlig tager det her jo fat i den debat, vi i
øvrigt har om liv og retten til liv, kvaliteten af
de liv, der så kommer, og et fosters ret også til
at blive et sundt menneske, altså hvordan kvaliteten er af de børn, vi får, og det sker jo heller
ikke mindst, fordi mulighederne på kvalitetsområdet er i hastig udvikling, dog ikke mere
hastigt, end at det er få ændringer, vi behøver
at foretage i loven.
Vi syntes sådan set, at. det var en meget god
lov, da den kom igennem og på plads. Men set
i lyset af, at det også er sådan, at der samtidig
er sket en udvikling, så har det traditionelle familiemønster, som Det Nathansonske Familiebillede af Eckersberg jo viser, hvis man tænker
på det, ændret sig væsentligt, så familier er altså ikke det samme i dag, som de var for bare 10
år siden.
De forhold gav så i 1997 en hel del debat og
turbulens omkring fremsættelsen af lov om
kunstig befrugtning, som den hedder populært.
Midt i al den turbulens glemte man egentlig,
hvad det var for formål, der var med loven.
Formålet med loven var jo klart at forbyde visse
behandlinger og forsøg. Det kunne f.eks. være
kloning, det kunne f.eks. være videreudvikling
af befrugtede æg uden for kvindens livmoder.
Det var altså klart, at det, man ville, var at etablere et regelsæt, hvorefter man havde sig at
rette.
Så var der en meget lang debat om det, men
man fik ikke vedtaget lovforslaget. Så genfremsatte man det, og der kom så også en hel del
ændringsforslag.
I CD har vi det princip, at den lov skal regulere, hvilke behandlinger der kan gives i dansk
sygehusregi, og den skal ikke regulere, hvilke
personer de skal gives til. Det er sådan set et
princip, jeg vil prøve at holde fast i, også for
ikke at komme ud i en turbulent debat. Det er i
øvrigt også for tidligt at gøre det, den skal nok
komme senere, det er jeg ikke i tvivl om. I den
lov, vi så fik igennem, fastsatte vi en revisionsparagraf, og det er derfor, vi står her i dag.
Det nye i regeringens forslag er frysetiden for
æg, og i CD har vi ikke noget imod, at vi sætter
den op til 4 år, for i princippet kunne de vel
egentlig ligge meget længere, men jeg kan godt

4838

Torsdag den 2. marts 2000 (L 183)

forstå, at det så ville give nogle etiske problemer i den anden ende.
Vi har fra CD's side tænkt os at stille ændringsforslag som følge af principperne i det,
jeg lige har sagt, altså at loven skal regulere,
hvilke behandlinger der må gives, hvilke forsøg
der må laves, men ikke til hvilke mennesker.
Det betyder så, at vi forsøger at føre loven tilbage, hvilket igen betyder, at vi tager § 3 og § 6
ud. § 3 er spørgsmålet om parforhold. § 6 er
spørgsmålet om alder, hvor vi vil have det oprindelige med, at når almindelig menopause
indtræder eller fertilitet ikke længere er til
stede.
Så har vi også tænkt en del over donation af
æg fra kvinder, der ikke er i behandling. Det
tror jeg også gerne vi vil medvirke til.
Så er der spørgsmålet om forældreegnethed.
Jeg vil godt advare imod, at en læge skulle sidde og beslutte det. Det tror jeg ikke vi ville få
noget som helst godt ud af. Det passer i øvrigt
heller ikke med de principper, som jeg før har
fremført.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Den gældende retstilstand er, at befrugtede og
ubefrugtede menneskelige æg kan opbevares i
op til 2 år, hvorefter æggene skal destrueres. Nu
foreslås det, at 2 år ændres til 4 år. Det lyder relativt harmløst, og tilsyneladende er der heller
ikke sundhedsfaglige problemer forbundet med
forslaget.
Derimod giver forslaget anledning til en række etiske, basale vurderinger af mulige behandlingsmetoder. Hvor går vores etiske grænser i
forhold til det, der er muligt? Det vil være et
spørgsmål, vi ofte kommer til at stille os selv i
fremtiden. Forskning og teknologi betyder, at
mulighederne hastigt udvider sig. Det vil vores
grænser også gøre, fordi vi hele tiden vil stå i
situationer, hvor en række hensyn skal afvejes
mod hinanden. Vi er også ude i et område, hvor
det enkelte folketingsmedlem, når alt kommer
til alt, kun kan være bundet af sin samvittighed,
for der er ikke nogen endegyldige sandheder
her.
I Det Radikale Venstre er der også forskellige
synspunkter. Det skal dog ikke forstås sådan, at
jeg er på kollisionskurs med gruppen, når jeg
kan gå ind for, at fristen for opbevaring af æg
forlænges til 4 år, men der er en række andre
spørgsmål om kunstig befrugtning, hvor holdningerne er mere delte.

Debatten her i dag afspejler også, at det er
vigtige og omtålelige etiske spørgsmål, vi skal
finde en løsning på, og i respekt for de forskellige holdninger, der er er kommet til udtryk, så
ser jeg frem til en spændende udvalgsbehandling.";Yvonne Herløv Andersen
223144;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området ikke kan
være til stede, skal jeg gøre følgende gældende:
Enhedslisten kan støtte, at opbevaringstiden
for nedfrosne æg forlænges fra 2 år til 4 år. Der
er intet, der tyder på, at befrugtede æg tager
skade af en længere nedfrysningsperiode. Forslaget vil derfor forbedre forholdene for de
kvinder, der måske ellers skal gennemgå endnu
en hormonbehandling og ægudtagning. Så vi
synes alt i alt, at forslaget er fornuftigt.
Vi havde håbet på, at sundhedsministeren i
forbindelse med revisionen af loven ville foreslå, at den diskrimination af enlige kvinder,
som de gældende regler medfører, blev fjernet.
Der er ingen fornuftige argumenter for, at enlige ikke skal have mulighed for at få børn. Det
sker jo allerede i dag i stor udstrækning, og det
vil også ske fremover.
Det vil under alle omstændigheder være
umuligt rent lægevidenskabeligt at afklare,
hvilken seksuel observans en kvinde, der ønsker kunstig befrugtning, har, og dette forhold
har ej heller afgørende betydning for barnets
tarv. Faktisk lever en del homoseksuelle kvinder og mænd i heteroseksuelle forhold, bl.a.
fordi det giver dem mulighed for at få børn.
Men det er ikke en hensigtsmæssig samfundsmæssig indstilling, at disse borgere skal underlægge sig tvangsheteroseksuel adfærd alene til
gavn for almindelig dobbeltmoral. Derudover
er der en række sundhedspolitiske argumenter
for, at enlige og lesbiske skal have adgang til
kunstig befrugtning, f.eks. problemer med udbredelse af aids.
Den nuværende lovgivning forhindrer ikke
kunstig befrugtning af enlige kvinder eller
lesbiske. Man kan naturligvis ikke kontrollere,
hvordan børn undfanges. Derfor betyder den
manglende mulighed for lovlig kunstig befrugtning kriminalisering af en bestemt gruppe
kvinder og mulighed for kvaksalveri, hvor
uautoriserede personer står for sædleverancer
og insemination.
Det kan heller ikke udelukkes, at en række
sundhedsudøvere af moralske grunde gennemfører behandlingen i strid med loven. Vi ved ik-

Torsdag den 2. marts 2000 (L 183)
ke, om den manglende mulighed i Danmark for
lovlig kunstig befrugtning af enlige kvinder har
medført en øget trafik til udlandet, men vi har
en formodning om, at det er sådan.
Enhedslisten kan altså støtte ministerens revisionsforslag og kan allerede nu bebude, at vi
under udvalgsbehandlingen vil foreslå, at revisionen også udvides til at omfatte de diskriminerende regler for enlige kvinder.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
225614;name_party;":
Idet jeg skal understrege, at her taler jeg på
egne vegne, vil jeg sige til hr. Søren Kolstrup:
Jeg spurgte den tidligere sundhedsminister, om
der var eksempler på, at nogen var blevet smittet. Der er jo masser af enlige kvinder og lesbiske kvinder, der er blevet gravide, men som
ikke har levet i parforhold - det er ikke, fordi
jeg skal stå og forklare her, hvordan man gør,
men man behøver altså ikke at være i et parforhold for at kunne blive gravid på denne her
måde - og der er mig bekendt ingen eksempler
- ingen eksempler - på, at mor og barn er
blevet smittet.
Jeg synes, det er betænkeligt, at vi kalder en
stor gruppe mennesker »et gråt marked«. Den
gruppe hedder mænd. Det er ikke nødvendigvis et gråt marked, og selv i det omfang, at det
er bøsser, er der ikke tale om, at kvinder bliver
smittet, at det er farligt, at det er halvkriminelt
osv.
Der er ingen forbud mod, at lesbiske kan få
børn. Lad os nu holde fast i, at det ikke er spor
kriminelt, og masser af lesbiske har børn, hvor
faderen er kendt, og hvor de har et meget ansvarligt forhold til, at faderen er inddraget i det.
Jeg synes ikke, at vi skal tale om dem, som
om de er mindre værd end dem, der har fået
kliniske og screenede, og hvad ved jeg, fædre,
som altså næsten ikke er der, til deres børn. Jeg
synes tværtimod, vi skal rose de kvinder, der
har den ansvarlighed, at en far skal med i det
her.";Margrete Auken
227013;name_party;":
Vedrørende kunstig befrugtning ønsker Kristeligt Folkeparti at skabe de bedst mulige rammer
for de ufrivilligt barnløse par og især for de
børn, som bliver et resultat af vores fagre nye
verden.
Det er afgørende, at vi ikke lader os rive
ukritisk med af udviklingen, hvor vi ser
eksempler på, at æg bliver sat til salg på Inter-

4839

nettet, og fosterreduktion bliver tilbudt som rutine ved trillingegraviditet. Vi har som politikere et stort ansvar for at overvåge og kontrollere
udviklingen og om nødvendigt at sætte grænser
for den.
Derfor er det så essentielt, at vi får ændret eller styrket lovgivningen på en række af de primære områder som betingelse for kunstig befrugtning, ægsortering, forsøg på befrugtede
æg, fosterreduktion, donoranonymitet, brugerbetaling, forbud imod ikkelægebehandling samt
nedfrysning og destruktion af befrugtede æg,
og netop en forlængelse af nedfrysningsperioden fra 2 til 4 år er det konkrete lovændringsforslag, som sundhedsministeren kommer med
i forbindelse med revision af loven.
Kristeligt Folkeparti ønsker ikke at forlænge
nedfrysningstiden. Børnerådet udtaler i sit høringssvar, at dette må overvejes meget grundigt, dels er der hensynet til og overvejelser om
nedfrysning af befrugtede æg, dels den teknificering af omgangen med spirende liv. Denne
tingsliggørelse af livet på denne måde er vi
imod. Ydermere ved man jo endnu ikke, hvordan teknikkerne med nedfrysning og optøning
af æggene påvirker barnet.
Da Kristeligt Folkeparti netop ønsker at tage
børnenes vinkel og vægte hensynet til det kommende barn højest, vil vi fremsætte forslag om
en opstramning af betingelserne for kunstig befrugtning. Langt hen ad vejen ønsker vi de
samme godkendelseskrav som ved adoption.
Vedrørende ægsortering: Kristeligt Folkeparti
mener, der er sket et skred i proceduren omkring tilladelse til ægsortering, og vi ønsker et
klart forbud mod præimplantationsteknikken.
Kristeligt Folkeparti afviser også fosterreduktion, medmindre det er i en situation, hvor der
er tale om fare for kvindens liv og helbred. Vi
mener, at et af de vigtigste aspekter med hensyn til fosterreduktion er spørgsmålet om det
antal æg, der tillades opsat ad gangen. Med det
formål at undgå fosterreduktion bør det kun
være muligt at sætte et eller to æg op ad
gangen.
I spørgsmålet om donoranonymitet skal vi
igen tænke på barnet og dets rettigheder som
det overordnede hensyn i denne debat. Det er
utrolig vigtigt, at børn og unge i deres identitetsdannelse har mulighed for at få kendskab til
deres biologiske far. Dette hensyn bør prioriteres i tråd med FN's børnekonvention.
Kristeligt Folkeparti ønsker også at stoppe
det hul i loven, som giver f.eks. jordemødre el-

4840

Torsdag den 2. marts 2000 (L 183)

ler cykelsmede mulighed for at udføre kunstig
befrugtning ved insemination, ellers vil det
være uhyggelig svært at efterkomme de lovmæssige betingelser for kunstig befrugtning,
f.eks. at en mand ikke må donere sæd til flere
end 25 børn, og at man skal sikre en vis geografisk spredning.
Som et grundlæggende argument i denne debat vil Kristeligt Folkeparti understrege behovet
for forskning i årsagerne til, at flere og flere par
ikke kan få børn. Der skal i langt højere grad
fokus på forebyggelse frem for på helbredelse.
Forskningen i infertilitet skal opprioriteres, så
befolkningen også får adgang til mere nuanceret information om, hvorvidt det er miljøet, maden eller helt andre årsager, der forhindrer par
i at få børn.
Kunstig befrugtning er en mulighed, som
mange barnløse par har haft stor glæde af. Vi
skal blot via lovgivning sikre de allerbedste
rammer for alle parter i denne sag, men da især
for de kommende børn. I denne sag som i mange andre vil Kristeligt Folkeparti tage den svagestes parti, og i denne sag er det det ufødte
barn.
På grund af det kan vi ikke stemme for sundhedsministerens ændringslovforslag.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
230912;name_party;":
Da jeg jo er meget enig med fru Tove Videbæk
i mange synspunkter, synes jeg lige, vi skal slå
fast: Der er altså ikke forbud mod, at cykelsmede foretager inseminationer. Det kunne jeg ikke
drømme om at forbyde. Det må alle have lov til
at gøre, ligesom cykelsmede har lov til at blive
fædre. I det omfang, jordemødre kan blive det,
er det noget med, hvad for et køn de er af.
Det, som overhovedet er spørgsmålet her, er
adgangen til sædbanken. Det er jo dér, problemet har identificeret sig, og det har jo i øvrigt
undret mig, at sædbankens forvaltning har givet adgang til en behandlingsform, som den
ikke har styr på bliver brugt i overensstemmelse med loven. Så det er altså ikke spørgsmålet
om, hvem der foretager inseminationen, det er
en meget simpel mekanik, og det kan enhver
altså finde ud af. Det er et spørgsmål om at få
adgang til sædbanken, og det går jeg så i øvrigt
ud fra, at vi er enige om. Så jeg siger lige det
I her, for at der ikke skal komme misforståelser
angående, hvem der må hvad, for vi vil ikke
forbyde hverken cykelsmed eller jordemødre at
foretage inseminationer.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
232046;name_party;":
Kristeligt Folkeparti vil meget gerne være med
til at stoppe det hul i loven, som giver andre
end læger lov til at udføre kunstig befrugtning
ved insemination, for der er visse regler i loven,
og det er meget svært at kontrollere, at de bliver holdt. Det er meget svært at forfølge, hvis
det ikke kun er læger, der har lov til at udføre
det her, bl.a. det her, som blev nævnt, med 25
børn og geografisk spredning osv. Og så det her
med sædbanken: Vi har undersøgt det og fundet ud af, at sædbankerne ikke leverer sæd til
de her klinikker, som nu er opstået.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
232644;name_party;":
Det sidste er i og for sig en interessant oplysning, som jeg godt vil have opklaret i andre
sammenhænge. Jeg vil lige sige, at jeg personligt ikke kunne drømme om at gå ind og støtte
et forslag, som sagde, at det kun måtte være læger, som må det her, netop fordi det er en meget simpel teknik, og fordi jeg som sagt kender
mange lesbiske, som har fået børn ved hjælp af
insemination, og hvor de har lavet det selv. Det
er en meget simpel teknik, og vi kan jo ikke gå
ind og sige, at der skal stå en læge på midtvejen
i den situation. Det har de fuldt lov til at gøre,
og jeg mener ikke, vi på nogen måde kommer
ud i andet end vrøvl, hvis vi begynder at forbyde det.
Det, vi skal interessere os for, er præcis sædbanken og donoranonymiteten. Det er det eneste sted, vi kan gå ind og få fat i den vinkel,
som jeg mener, at fru Tove Videbæk og jeg er
enige om, nemlig at barnet skal sikres en far.";Margrete Auken
233557;name_party;":
Det har været en noget lang debat, men også til
tider en spændende debat. Det vil jeg ikke fornægte. Men med formandens tilladelse vil jeg
koncentrere mig om lovforslaget og lovforslagets indhold, der ganske enkelt går ud på, at
man forlænger muligheden for opbevaring fra
2 år til 4 år. Det er jo sådan set det, lovforslaget
går ud på. Alt det, der ligger bagved, har Folketinget jo diskuteret adskillige gange tidligere,
og i forhold til at forlænge og her fordoble opbevaringstiden, så er vi i Frihed 2000 frit stillede
på de etiske spørgsmål, men jeg kan meddele,
at vi samlet stemmer for lovforslaget.

(606)
Torsdag den 2. marts 2000 (L 183) Sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne kvittere for den overvejende positive modtagelse af det her beskedne lovforslag,
som fru Dorte Bennedsen omtalte det i sin ordførertale. Jeg er sådan set enig med fru Dorte
Bennedsen i, at det er et ret beskedent lovforslag, men ikke desto mindre et fornuftigt lovforslag, som jeg er glad for at konstatere, at
også et meget bredt flertal i Folketinget vil bakke op om.
Jeg er også enig i den bemærkning, som fru
Dorte Bennedsen havde om, at det kunne være
blevet udlagt som unødig trætte, hvis regeringen havde fremturet med yderligere forslag på
det her område, når det drejer sig om forslag,
der tidligere er taget stilling til i det her Folketing, og derfor er der heller ikke tale om det.
Men jeg forstår, at vi alligevel får nogle ændringsforslag, som der tidligere er taget stilling
til. Det er jo Folketingets ret, også et mindretals
ret, at lægge den slags ændringsforslag frem, og
så må vi jo forholde os til dem til den tid.
Jeg skal ikke gøre voldsomt mange supplerende bemærkninger på nuværende tidspunkt.
Jeg forstår, at der bliver et grundigt udvalgsarbejde, og jeg bidrager naturligvis gerne til det
udvalgsarbejde. Jeg vil blot gøre en enkelt bemærkning, bl.a. fordi fru Pernille Sams, men
også fru Tove Videbæk havde nogle bemærkninger til overvågningen af, hvordan den her
lovgivning bliver fulgt. Der vil jeg gerne understrege, at der ikke er nogen ændringer i den
måde, vi overvåger det her område på. Det vil
blive fortsat intenst på samme måde, som det
har været lagt til rette, siden den grundlæggende lov på det her område blev vedtaget.
Så vil jeg også gerne, da det her er min første
optræden som sundhedsminister, tilsige min
samarbejdsvilje over for alle ordførerne for partierne, og jeg håber, at det samme vil gøre sig
gældende den anden vej.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
236071;name_party;":
Sundhedsministeren nævnte netop, at det er et
beskedent lovforslag, og det overrasker mig
lidt, at det foreliggende lovforslag kun foreslår
én ændring. Formålet med revisionen af loven
var jo netop, at bl.a. ægsortering og donoranonymitet skulle overvejes. Med ægsortering
har der jo netop været problemer, som ikke
engang nævnes i forslagets bemærkninger.
Nu blev det her forslag jo ikke sammensat af
vores nuværende sundhedsminister, men alli-

4841

gevel vil jeg gerne spørge ministeren, om hun
stadig har den samme kritiske holdning til opbevaring af befrugtede æg, som hun havde i
1997, hvor hun selv stillede ændringsforslag til
loven, hvorefter befrugtede æg kun måtte opbevares, indtil behandlingen var afsluttet.
Yderligere vil jeg gerne spørge sundhedsministeren, om hun vil overveje et ændringsforslag før anden behandlingen vedrørende et forbud mod, at fertile par får adgang til kunstig
befrugtning. For jeg kan også se, at ministeren i
1997 stillede et ændringsforslag, der bl.a. havde
til formål at hindre, at fertile par med en kendt
øget risiko for alvorlig sygdom kunne få frasorteret befrugtede æg med sådanne anlæg.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Tove Videbæk
237335;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 201
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om ændring af lov om offentlig sygesikring og lov om social service.
(Adgang til tilskud til ydelset købt eller leveret i et andet EU-/EØS-land).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
237901;name_party;":
Lovforslaget bunder i EF-Domstolens afgørelse
i nogle konkrete sager om sundhedsydelsers
frie bevægelighed i EU og EØS-landene. Regeringen har på den baggrund valgt at tydeliggøre borgernes muligheder og begrænsninger
på dette område via en decideret dansk hjemmel, hvilket vi i Socialdemokratiet er ganske
tilfredse med.

4842

Torsdag den 2. marts 2000 (L 201)

Som konsekvens af disse domme er konklusionen blandt eksperter, at ydelser, der ikke betales for, såsom behandling på et sygehus eller
den forebyggende tandpleje for børn og unge,
ikke er omfattet af EF-Traktaten, mens ydelser,
der betales for, er omfattet.
Sundhedsmæssige varer eller ydelser, der gives tilskud til via Sygesikringen er ydelser, der
betales for, og det er således muligt at benytte
sådanne varer eller ydelser i et andet EU-land
og få refusion svarende til det tilskud, som varen eller ydelsen ville have udløst, hvis den var
købt i Danmark. Det er det, dommene har fastslået, og det er såmænd blot det, lovforslaget
giver en decideret dansk hjemmel til.
Vi har dog valgt at udskyde spørgsmålet om
medicin. Danskernes medicinforbrug er meget
lavere end i andre lande, og det tilskrives en
nøje opfølgning på ordinationsmønstrene, hvor
myndighederne bl.a. kan reagere over for læger
med usædvanlige og uhensigtsmæssige ordinationsmønstre. Det er for os i Socialdemokratiet
ganske væsentligt, at vi ikke sådan umiddelbart
giver køb på vores mulighed for fortsat at have
det overblik. Den begrænsning betyder også, at
vi med lovforslaget ophæver en tidligere aftale
mellem de nordiske lande om tilskud ved køb
af medicin i et andet nordisk land. Valget har
nemlig reelt været enten at udvide ordningen til
hele EU-/EØS-området eller at ophæve den
tidligere aftale. På baggrund af hensynet til at
fastholde et lavt medicinforbrug samt at den
praktiske brug af ordningen mellem de nordiske lande har været begrænset, er valget faldet
på at ophæve den hidtidige aftale.
Socialdemokratiet støtter, at den danske lov
med dette lovforslag følger op og giver det juridiske grundlag også i dansk lov, og vi ser
frem til en hurtig og positiv behandling i
udvalget.";Sandy Brinck
240053;name_party;":
Det er et af de forslag, der gør noget godt og
positivt for borgerne, ved at vi er medlem af
EU. Det er lige præcis en god forlængelse af
Venstres politik. Vi ønsker jo som bekendt, at
pengene skal følge borgeren, pengene skal følge
patienten, så patienten frit kan vælge, hvor patienten ønsker at blive behandlet.
Det var en lille sag, som jo starter helt tilbage
i 1995, hvor en luxembourgsk borger får et tilskud til behandling til brillekøb til sit barn i
Belgien, og en anden luxembourgsk borger får
behandlet sit mindreårige barn med en special-

tandbehandling i Tyskland. Dette udspringer
sagen af. De luxembourgske borgere får afslag
på at få deres sygesikringstilskud med til de
pågældende andre lande, og det ender så med
en sag for EF-Domstolen, som bestemmer, at
man skal bruge direktivet om vare- og tjenesteydelsers frie bevægelighed. Det giver ret til at få
pengene med til det land, hvor man ønsker behandlingen udført. Det synes vi er utrolig positivt. Endelig er der en folkelig EU-sag. En sag,
som gør, at borgerne nu kan forstå, hvor nyttigt
og hvor dejligt det er, at vi er medlem af et stort
europæisk fællesskab.
Vi kan nu vælge at få behandling for vores
tandsygdomme, tandbehandling, i et andet EUland, og vi kan få vores sygesikringstilskud
med. Vi kan få kiropraktorhjælp i et andet EUland og få vores sygesikringstilskud med osv.
Jeg synes - og vi synes i Venstre - at det er
utrolig dejligt, en dejlig sag.
Ministeren bliver nu bemyndiget til at fastsætte visse regler for, hvad det er for tilskud, vi
kan få. Der er en embedsmandsgruppe, der har
sidder og arbejdet med det og tolket domstolsafgørelserne, og den har nu fastslået, at det er
de bestemte ydelser, som er nævnt i ministerens
forelæggelsestale og i bemærkningerne til
lovforslaget.
Vi vil selvfølgelig støtte det her af hele vores
hjerte. Vi så meget gerne, man gik videre, sådan
at det også var for hospitalsbehandling, at det
også gjaldt for borgere i sygesikringsgruppe 1.
Vi så også gerne, at vi med det samme tog initiativet til at give medicintilskuddet. Vi kan ikke
se, der skal være nogen hindring for det. At
brilletilskud kun skal gives til børn under 16 år,
så vi også gerne blev udvidet.
Så vi er utrolig positive over for dette lille
skridt i den rigtige retning. Vi så meget gerne,
man gik videre, og vi vil bruge udvalgsarbejdet
til at få afprøvet grænserne. Er embedsmandsgruppens vurdering rigtig, holder den vand juridisk, eller kunne man godt gå videre? Det vil
vi se på under udvalgsarbejdet.
Vi har en del spørgsmål, vi vil stille i den forbindelse, bl.a. hvad de andre europæiske lande
gør. Der står lidt om det i embedsmandsgruppens rapport. Men det er et rigtigt ægte, liberalt
forslag. Pengene følger patienten derhen, hvor
patienten synes, at vedkommende kan få den
bedste behandling.
Så det er en lykkelig dag for de danske borgere. Endelig begynder det at virke, at vi nu er
medlem af et stort, europæisk fællesskab.

Torsdag den 2. marts 2000 (L 201)";Tove Fergo
243047;name_party;":
Jeg skal først sige, at da vores ordfører, fru
Henriette Kjær, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på hendes vegne holde vores ordførertale.
Efter resultatet af Decker/Kohll-sageme har
der været behov for, at vi i Danmark fik kortlagt vores lovgivning på området. Det arbejde
har et embedsmandsudvalg nu færdiggjort, og
på den baggrund skal vi med dette lovforslag
bringe den danske lovgivning i overensstemmelse med EU-rettens afgørelse. Sagerne drejede sig om briller og specialtandlægebehandling,
men i princippet kan det dreje sig om en lang
række ydelser, som er listet op i forslaget.
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte
den præcisering, der nu er foretaget. Vi tror ikke, at mange umiddelbart nu vil benytte sig af
at få behandling i et land og derefter få refunderet deres udgifter, men på længere sigt og
især med Øresundsbroens komme tror vi bestemt, det vil blive langt mere udbredt, at man
modtager behandling i ét EU-land og derefter
får refunderet sine udgifter der, hvor man betaler skat og har sin bopæl.
Så der er absolut behov for en klar lov på det
her område, også mere klar end tilfældet er, da
man jo har udskudt spørgsmålet om lægemidler. Allerede nu taler det andet regeringsparti
end det, ministeren tilhører, om at man skal
kunne bestillle medicin via Internettet, og det er
klart, at det bliver svært at holde sig inden for
landets grænser. Derfor bør man jo overveje
forskellige muligheder, og måske burde Danmark være foregangsland og tage det spørgsmål op i EU. Kun ved at være i offensiven kan
vi sikre os nogle gode og sikre indkøbsmuligheder for patienterne, og det kan EU lige så
godt indstille sig på hellere i dag end i morgen.
Men vi er foreløbig tilfredse med det, der ligger nu, da det er med til at sikre patienterne et
friere valg. Det er vigtigt for os, og den tanke
støtter vi.";Pernille Sams
244901;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anni Svanholt, sidder til
forhandlinger andre steder i systemet, har jeg
lovet på hendes vegne dels at tilkendegive, at vi
jo principielt mener, at Danmark skal bestemme, hvordan vi vil indrette vores velfærdssamfund, og hvordan ydelserne skal finansieres,
dels at vi jo altså har den dom, som de forrige
ordførere har gjort så nøje rede for, at jeg ikke

4843

synes, der er grund til, at jeg gentager disse
ting, der er sagt.
Selv om det er på andres vegne, så vil jeg tillade mig at korte det ned og sige, at vi på baggrund af de vurderinger, der er foretaget af
dommens konsekvenser, og med de anbefalinger, der følger deraf, så også mener, at vi er
nødt til at foretage den foreslåede ændring.";Margrete Auken
245643;name_party;":
Som andre har været inde på, så er det her lovforslag en konsekvens af EF-Domstolens afgørelse i Decker- og Kohll-sagerne, som der er
blevet talt meget om, hvor EU-borgere så har
fået ret til at opnå godtgørelser af udgifter til
varer og tjenesteydelser, når varen eller ydelsen
er købt i et andet medlemsland.
En embedsmandsgruppe har derefter vurderet konsekvenserne, og den danske sygesikringslov skal på den baggrund ændres, således
at bestemmelserne om varernes og tjenesteydelsemes frie bevægelighed sker fyldest.
Der er også yderligere det i forslaget, at
sundhedsministeren nu får bemyndigelse til at
fastsætte regler for den offentlige sygesikring til
personer, der har ret til denne ydelse efter loven, og som får tilskud til varer, der købes i et
andet EU-/EØS-land, og ligeledes med hensyn
til tjenesteydelserne.
Det, vi har at bemærke til forslaget, er, at et
overvejende flertal af EU-landene ikke på nuværende tidspunkt kan få et sådant tilskud, så
det varer bestemt nogen tid, førend man kan
regne med, at det indre marked vil fungere på
eksempelvis lægemiddelområdet.
Der er ridset syv forskellige forslag op, som
det her forslag omhandler, og der er en ophævelse af § 7 d. Der lægges op til, at for lægemidler indkøbt i et andet nordisk land end der,
hvor det er ordineret, ophæves tilskuddene,
hvilket vi synes er lidt beklageligt, selv om det
måske kun drejer sig om ét land.
Når man ser på de økonomiske konsekvenser
af omlægningen, så kan man vurdere det således, at adgangen til at opnå tilskud efter sygesikringsloven til visse ydelser købt eller leveret i
et andet EU-/EØS-land måske kun i begrænset
omfang vil tilskynde til at efterspørge lægehjælp eller varer i landene, så på den led vil der
højst sandsynligt ikke forekomme ekstraudgifter på det rent administrative niveau.
Vi har et par fortolknings- eller tvivlsspørgsmål, som vi vil have udredt i det videre ud-

4844

Torsdag den 2. marts 2000 (L 201)

valgsarbejde, men vi er overvejende positive
over for forslaget.";Birthe Skaarup
247674;name_party;":
Jeg var lige ved at skulle til at nærlæse forslaget
én gang til, for da jeg hørte fru Tove Fergos begejstring, tænkte jeg: Hvorfor kan jeg ikke rumme en sådan begejstring? Det burde jeg jo gøre
som medlem af et godt EU-parti. Men jeg synes
da også, at det, der er kommet ud af det, er
glimrende. For jeg kan huske første gang, det
kom op, og vi var nødt til at følge de der sager,
der blev anlagt ved EF-Domstolen, meget nøje.
Dengang var vi jo sådan lidt bekymrede for,
hvad det kunne være for varer og tjenesteydelser, vi så skulle udveksle. Ville det blive dyrt?
Ville de komme stormende alle sammen, osv.?
Det viser sig jo så at have fundet et meget rimeligt leje. Jeg synes, det er ganske glimrende,
som man fra regeringen har defineret det. Selvfølgelig kan vi da så spørge til, om der har været andre definitioner i andre EU-lande af det,
som er blevet resultatet af dommen. Men jeg vil
da for mit vedkommende sørge for, at det får en
let gang igennem Tinget, og det samme skulle
jeg hilse og sige fra Kristeligt Folkeparti.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Ikke overraskende gælder EU-rettens bestemmelser om varernes og tjenesteydelsernes frie
bevægelighed også inden for sygesikringslovens område. I konsekvens heraf skal der nu
gives en hjemmel for sundhedsministeren til at
fastsætte regler om tilskud til nærmere afgrænsede varer og tjenesteydelser, der købes eller leveres i andre EU-lande m.fl.
Efter den gældende sygesikringslov kan der
ikke ydes sådan et tilskud til varer og tjenesteydelser, der er købt eller leveret uden for Danmark med få undtagelser, nemlig lægemidler
indkøbt i et andet nordisk land og tilskud til sygehjælp efter reglerne om den offentlige sygesikring.
Lovforslaget bringer lov om offentlig sygesikring i overensstemmelse med EU-retten, og
det er vi jo nødt til. Det ville være svært at have
indvendinger herimod.
Lovforslaget betyder imidlertid også, at den
gældende adgang i sygesikringsloven til at
opnå tilskud ved indkøb af lægemidler i et andet nordisk land af konkurrencemæssige grunde ophæves, fordi det ikke er tanken med lovændringen at åbne vidt op for tilskud til lægemidler købt i udlandet.

Her er en national interesse i at kunne følge
forbrugsudviklingen, så her ligger nogle almene
hensyn, der efter Det Radikale Venstres opfattelse helt berettiget bør begrænse EU-rettens
bestemmelser om varer og tjenesteydelsers frie
bevægelighed. På den baggrund kan Det Radikale Venstre støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
250160;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte fru Inger Marie BruunVierø sige, at vi var nødt til at ændre loven for
at være i harmoni og overensstemmelse med
EU-retten. Jeg håber, jeg hørte galt. Det var da
sådan en underlig defensiv indstilling at have
til det. Jeg tænker på, hvor mange københavnske borgere som tager over til Sverige for at få
tandbehandling, for det er meget billigere. Nu
får de så mulighed for at få deres sygesikringstilskud med. Jeg kan slet ikke forstå den defensive holdning.
Det er da smaddergodt. Det er folkeligt. Endelig er der noget, borgerne kan have glæde af,
som de kan mærke i deres hverdag. Københavneme og sjællænderne kan nu i endnu højere
grad tage over til Sverige og få en måske bedre
tandbehandling, men i hvert fald billigere end
her. Det er også derfor, Tandlægeforeningen i
deres høringssvar er vældig, vældig betænkelig
ved det her forslag. Så jeg håber, at det var en
fejltænkning, og ved nærmere eftertanke så kan
Det Radikale Venstre vel også se, at det her virkelig er godt for borgerne.";Tove Fergo
251196;name_party;":
Da vores sundhedspolitiske ordfører, hr. Frank
Aaen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne tilkendegive Enhedslistens holdning til
det fremlagte forslag. Jeg kan meddele, at vi er
imod forslaget. Vi vil stemme imod det.
Denne lovændring i dansk sygesikringslov er
en konsekvens af EF-Domstolens afgørelse i et
par sager om køb af henholdsvis briller og
tandlægebehandling i et andet EU-land. Domstolsafgørelserne rykker grænserne for, hvornår
social- og sundhedsydelser skal kunne flyde frit
i Unionen.
De to domme er præjudicielle afgørelser, der
udvider Traktatens beføjelser. Det er med andre
ord ikke EU-land enes regeringer på en regeringskonference, der har udvidet Traktaten.
Perspektivet i domstolsbeslutningerne kan betyde, at retten til at bruge et offentligt tilskud i
et andet EU-land også vil kunne komme til at

Torsdag den 2. marts 2000 (L 201)
gælde alle andre ydelser, der handles på markedsvilkår, og som det offentlige yder tilskud
til. Med andre ord ydelser, der fremover falder
ind under EU's definition og bestemmelser om
varers og tjenesteydelsers frie bevægelighed.
Tandlægebehandling og briller via private
udbydere på markedet med fortjeneste for øje
er tjenesteydelser og varer i EU-Traktatens forstand. Hvis det offentlige ikke betaler hele regningen, men alene giver tilskud til egenbetalingen, kan tilskuddet bruges i andre EU-lande. I
lyset af den aktuelle debat om egenbetaling og
valgfrihed kunne tilskud til køb af hjemmehjælp være et eksempel. Giver man folk en sæk
penge som tilskud til selv at købe hjemmehjælp,
så kan de købe den i Malmø eller Flensborg,
hvis de vil. Det kan ikke begrænses til
Danmark.
Sundheds- og socialområdet er ifølge den eksisterende traktat nationale anliggender, men
EU trænger stadig mere ind på disse områder,
og denne lov kan ses som et skridt hen imod et
fælles social- og sundhedsmarked i Unionen.
Her er tale om en lovgivning, der er en konsekvens af EF-Domstolens dynamiske fortolkningsstil.
Skal disse områder underlægges EU-regulering, så bør det kun ske via Traktatens bestemmelser. I så fald bør det lægges på bordet under
den kommende regeringskonference i EU.
Enhedslisten er principielt imod, at ydelser
inden for sundhedsområdet gøres til en vare,
der skal kunne flyde frit efter det indre markeds princip om fri bevægelighed. Enhedslisten
vil stemme imod lovforslaget.
Og må jeg sige for egen regning: Jeg forstår
såre godt, at Venstre ordfører er meget, meget
tilfreds med det her lovforslag. Det er utrolig
logisk, og jeg synes, at rammen om debatten i
det danske Folketing i dag virkelig har været i
Venstres tegn. Det startede med en yderligere
liberalisering af lufthavnen, og det slutter med,
at pengeposeprincippet efter Venstres princip
bliver stadfæstet. Så det har været Venstres dag.
Vi andre, der vil en anden vej, må jo så ruste os
til at øve modstand mod denne samfundsudvikling.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
254116;name_party;":
Så kan hr. Søren Kolstrup jo spørge sig selv,
hvorfor Venstre har den holdning. Nu sidder
hr. Søren Kolstrup jo ikke i Sundhedsudvalget

4845

og møder ikke de patienter, de mennesker, de
medborgere, som ønsker at få den bedst mulige
behandling og måske ikke kan finde den i Danmark, og som derfor gerne vil have lov til at
tage et andet sted hen og vælge en bedre behandling. Hvorfor er Enhedslisten så restriktiv
og domesticerende og bestemmende på vores
medborgeres vegne?
Tror man ikke på mennesket, på medborgeren, siden man vil sidde herinde og bestemme
og regere over, hvor mennesker skal have de
ydelser henne, som de er berettiget til. For det
er jo forudsætningen, at de er visiteret til den
pågældende behandling, den pågældende ydelse, her fra Danmark. De har betalt deres skat, de
har betalt deres bidrag til retten til at opnå tilskuddet, hvorfor skulle de dog ikke have lov til
at tage ud og få den det sted, hvor de får den
bedst mulige.
Vedrørende hjælpemidler inden for socialområdet, så må vi gå til socialministeren, for i
virkeligheden lægger det her forslag også op til,
at man kan få tilskud til hjælpemidler, og at
man kan købe hjælpemidlet i det land, hvor
man mener, man kan få det bedste hjælpemiddel.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
255385;name_party;":
Jeg skal undlade at deltage i debatten om de
specielle sundhedspolitiske forhold, men hvad
angår velfærdsdebatten, vil jeg gerne tilkendegive over for fru Tove Fergo, at for det første
finder vi det principielt, uanset hvilket politisk
udgangspunkt man har, meget, meget demokratisk anstødeligt, at man indfører lovgivning
via en domstol og ikke via en demokratisk procedure. Så på den måde kan man sige, at der
virkelig er et dernokratiskel mellem på den ene
side Venstre og på den anden side Enhedslisten. Det er den ene diskussion.
Den anden diskussion er spørgsmålet om offentlige ydelser. Hvis man har den tilgang, at
der både skal være lige mulighed, lighed i systemet, samtidig med at den enkelte borger kan
udfolde sig, så er det for os afgørende vigtigt, at
det er den offentlige ydelse, som er den bedste
ydelse. Og vi er meget bevidst om i Enhedslisten, at i det øjeblik den offentlige ydelse ikke
bliver den bedste ydelse og ikke kan tilfredsstille borgerne bredt, så kommer der et pres for
private løsninger eller valgfrihed, som man kan
lancere i en sådan situation.

4846

Torsdag den 2. marts 2000 (L 201)

Men vi ønsker at overflødiggøre valgfriheden
og styrke det lokale sygehus, den lokale
behandling.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
256642;name_party;":
Nu får hr. Søren Kolstrup det jo til at lyde, som
om det er noget, der ikke er vedtaget lovligt, og
at det kun er en domstolsfortolkning. Men jeg
vil henlede hr. Søren Kolstrups opmærksomhed
på, at det er Traktatens art. 60, som det her
handler om, nemlig varer og tjenesteydelsers
frie bevægelighed. Det vil sige, det er en af lovene i EU, som EU-landene har stemt for og
vedtaget, og det har været ude til folkeafstemning osv. Så det er sandelig ikke noget, der sådan er blevet smuglet ind i al dulgthed i en sen
nattetime.
Det har været ude fuldt offentligt, det er vedtaget, det er besluttet. Det har været gennem
alle mulige organer, så der er ikke spor fordækt
- ved det her. Så det er simpelt hen en af de helt
positive sider ved det europæiske samarbejde,
vi i dag bliver præsenteret for, og som giver
borgerne de rettigheder, borgere bør have,
medmennesker bør have.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
257558;name_party;":
Der må ikke herske et øjebliks tvivl om, at hvad
fru Tove Fergo siger er korrekt. Det er EUlogikken, og den er man gået ind i. Det hersker
der ikke nogen diskussion om. Sådan er det.
Men så er vi nogle, der siger fra over for denne logik, fordi vi finder den dybt udemokratisk.
Og det er så dér, vore veje skilles.";Søren Kolstrup
257911;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den helt overvejende positive modtagelse af det her lovforslag. Og jeg
skal lige starte med en enkelt lille bemærkning
til fru Tove Fergo, som ønskede, at også brilletilskud til over 16-årige skulle kunne medtages.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at den slags
tilskud gives ikke inden for Sygesikringens område. Det gives på det sociale område, og det
kan mig bekendt også tages med. Men det er en
anden lovgivning, så derfor er det ikke med i
den her sammenhæng.
Så vil jeg gerne også hæfte mig ved det, som
flere af ordførerne har hæftet sig ved, nemlig at
det er vigtigt, at vi fastholder overblikket over
det samlede medicinforbrug, så vi har en

chance for at gribe ind, hvis vi synes, at tingene
udvikler sig i en ugunstig retning. Det er formentlig også det gode overblik, vi har, der er
årsag til, at vi har et relativt lavt medicinforbrug
i Danmark, og sådan skulle det jo gerne blive
ved med at være, også i fremtiden.
Vi får nu fastslået, hvad der er varer og tjenesteydelser i relation til sygesikringsordningen, og det synes jeg sådan set er meget positivt, sådan at man ved, hvad man har med at
gøre. Og jeg vil også gerne understrege, at det
er vigtigt, at definitionen som sådan er baseret
på, at det er varer og tjenesteydelser, hvor den
enkelte selv betaler mere end halvdelen, som vi
har med at gøre, og det er også sådan lidt en
kommentar til noget af det, som hr. Søren
Kolstrup sagde.
Jeg vil naturligvis medvirke til en hurtig afklaring af udvalgets spørgsmål med det ønske,
at vi kan få lovforslaget vedtaget forholdsvis
hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Sonja Mikkelsen
259627;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
259842;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 3. marts 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.01";Ole Løvig Simonsen
