split;reason;text;value
0;;"5420

Tirsdag den 21. marts 2000 (D)

67. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsfritagelse for
sport).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 23/2 2000. Første behandling 29/2
2000. Betænkning 15/3 2000. Anden behandling
16/3 2000).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger.
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 3/11 99. Første behandling 24/11 99.
Betænkning 22/2 2000. Anden behandling 16/3
2000).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om ungdomsskoler. (Aftaler om ungdomsskole virksomhed).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 3/12 99.
Betænkning 29/2 2000. Anden behandling 16/3
2000).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Udbud og centerstruktur, økonomistyring af
voksenuddannelsescentre, deltagerbetaling
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 3/12 99. Første behandling 7/12 99.
Betænkning 3/3 2000. Anden behandling 16/3
2000).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Rabat på befordring til og fra udlandet).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 9/12 99. Første behandling 14/1 2000.
Betænkning 29/2 2000. Anden behandling 16/3
2000).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 1/12 99. Første behandling 12/1 2000.
Betænkning 2/3 2000. Anden behandling 16/3
2000).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om social service, lov om aktiv socialpolitik
og lov om psykologer. (Om sammensætningen
af de sociale nævn m.v., Det Rådgivende Praksisudvalg, Det Sociale Råd, advokatbistand,
psykologers tavshedspligt m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/1 2000. Første behandling 27/1
2000. Betænkning 2/3 2000. Anden behandling
16/3 2000).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/1 2000. Første behandling 2/2
2000. Betænkning 2/3 2000. Anden behandling
16/3 2000).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af aftale om økonomisk partnerskab og politisk
samordning og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dettes medlemsstater på
den ene side og De Forenede Mexicanske Stater
på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 8/12 99.
Betænkning 17/3 2000).
I

Tirsdag den 21. marts 2000 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om administrationen af tilskud
fra Den Europæiske Socialfond.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 15/3 2000).
12) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til arbejdsministeren, undervisningsministeren og socialministeren [om regeringens konkrete planer for forbedring af sikkerhed og sundhed for elever og studerende
samt børn i daginstitutioner].
Af Anne Baastrup (SF), Susanne Clemensen
(CD), Jette Gottlieb (EL) og Tove Videbæk
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/1 2000).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Rikke Hvilshøj (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Mogens Andreasen (DF) og Tom Behnke
(FRI) m.fl.
(Fremsat 22/2 2000).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
filosofikum på de lange videregående uddannelser.
Af Gitte Lillelund Bech (V) og Knud Erik
Kirkegaard (KF) m.fl.
(Fremsat 25/2 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4477;title_name;"Fra medlem af Folketinget Ole Donner, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 23. marts 2000 atter kan give
møde i Tinget.
Knud Wilsons hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V),
Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF),
Yvonne Herløv Andersen (CD) og Tom Behnke

5421

(FRI) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre visse
optikere en varig autorisation.
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Medlemmer af Folketinget Henning Grove (KF),
Christian Mejdahl (V), Christian H. Hansen
(DF), Annie Lunde Hansen (CD), Ole M.
Nielsen (KRF) og Thorkild B. Fransgaard (FRI)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over den
kommunale grundskyld på produktionsjord.
(Beslutningsforslag nr. B 123).
Medlemmer af Folketinget Jan Petersen (S),
Anders Fogh Rasmussen (V), Bendt Bendtsen
(KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Peter Duetoft (CD), Elisabeth Arnold (RV),
Frank Aaen (EL), Jann Sjursen (KRF) og Kirsten
Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til statsministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om de forestående
forhandlinger mellem Færøernes landsstyre og
regeringen om en ændret tilknytning mellem
Danmark og Færøerne?
(Forespørgsel nr. F 47).
Den danske delegation til OSCE's Parlamentariske Forsamling har meddelt mig, at den i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 6, jf.
stk. 9, ønsker følgende redegørelse fra udenrigsministeren sat til forhandling i Folketinget:
Redegørelse om styrkelse af OSCE, herunder
Parlamentarikerforsamlingens rolle.
(Redegørelse nr. UF 2).
Redegørelsen vil blive omdelt i Tinget, og forhandlingen vil finde sted torsdag den 30. marts
2000.
Jeg skal oplyse, at ved en teknisk fejl blev det i
fredags efter første behandling af B 66: Forslag
til folketingsbeslutning om ændring af pesticidafgiften (af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF),
Ebbe Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard
(FRI) m.fl.) besluttet at henvise dette forslag til

5422

Tirsdag den 21. marts 2000

Skatteudvalget i stedet for til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Tilsvarende blev det efter første behandling
af B 96: Forslag til folketingsbeslutning om
landplacerede vindmøller (af Søren Kolstrup
(EL) og Jette Gottlieb (EL)) besluttet at henvise
dette forslag til Miljø- og Planlægningsudvalget
i stedet for til Det Energipolitiske Udvalg.
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning rettelig henvises til henholdsvis Miljø- og
Planlægningsudvalget og Det Energipolitiske
Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
7361;title_name;"Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget skatteministeren.
Der er indtil dette øjeblik tilmeldt fire hovedspørgere, der vil få ordet i denne rækkefølge:
1.
2.
3.
4.

Frank Dahlgaard
Mariann Fischer Boel
Aase D. Madsen
Svend Aage Jensby

Spm. nr. US 60";Formanden
7664;name_party;":
I forbindelse med eurodebatten om eventuel afskaffelse af den danske krone til fordel for
euroen har det været inde i debatten i den forløbne uge, at Danmark eventuelt skulle gøre sådan, som man overvejer at gøre i eurolandet
Finland og i Sverige, som jo måske også vil tilslutte sig, nemlig opbygge nogle bufferfonde en slags euro- eller ØMU-fonde - som kan anvendes til at sikre beskæftigelsen i en fremtidig
situation, så de bånd, der, hvis vi kommer med
i euroen, bliver lagt på finanspolitikken, kan
undgås.
En sådan fond skal jo bygges op, og mit
spørgsmål til skatteministeren er: Har man gjort
sig nogen overvejelser om, hvor meget skatten
skal stige, eller hvordan man på anden måde

kan skaffe midler til opbygge en sådan bufferfond til gavn for beskæftigelsen?";Frank Dahlgaard
8467;title_name;":
Jeg har godt set, at der er lande, der har haft
den diskussion, men jeg må sige, at jeg egentlig
står meget uforstående over for den.
Jeg mener, at det at tilslutte sig den fælles valuta netop er en forsikring mod en række af de
problemer, man risikerer at løbe ind i, hvis man
står alene med sin egen, lille valuta, og derfor
mener jeg ikke - og jeg har heller ikke hørt kolleger i regeringen sige det - at der er noget som
helst grundlag for, at vi skulle bygge nogen
bufferfonde op. Tværtimod kan man sige, at behovet for buffere ikke bliver større: det bliver
efter min opfattelse mindre.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at det, vi gør
os megen umage for at sige fra regeringens side
- og heldigvis har der hidtil været et flertal i
Folketinget, der har været enigt med os - er, at
det er meget vigtigt for os at få afviklet vores
gæld, så det råderum, vi har i den danske økonomi, er så betydeligt, at vi har den tilstrækkelige bevægelsesfrihed, også i en situation, hvor
konjunkturerne måtte se anderledes ud, til at
foretage de modtræk, der skal tages, og føre en
modkonjunkturpolitik.
Hr. Frank Dahlgaard kan altså se, at det har
været og er regeringens stålsatte linje at få nedbragt den danske gæld. Vi ved jo begge to, at jo
hurtigere vi får gælden bragt ned, jo større bevægelsesfrihed har vi i vores økonomi, og det at
få nedbragt gælden skal altså ske inden for
rammen af de skatter og afgifter, vi opkræver,
og de overskud, vi år for år forsøger at få på
vor finanslov og i den offentlige sektor.";Ole Stavad
10003;name_party;":
Jeg opfatter det altså lidt som en svaren udenom, for skal en sådan bufferfond opbygges, skal
der jo kræves nogle penge op et eller andet sted
til at opbygge den.
Så vil jeg spørge skatteministeren, om finnerne og svenskerne er fuldstændig tossede, når de
begynder at tale om behovet for at have sådan
nogle bufferfonde af hensyn til beskæftigelsen i
fremtiden - ikke for tiden, når de er selvstændige lande, eller som de var før, men når de er
kommet ind i Euroland, som Finland allerede
er, og som Sverige overvejer at gøre. Så kommer overvejelserne frem.
Jeg må også spørge skatteministeren, om han
ikke er bekendt med, at den socialdemokratiske

Tirsdag den 21. marts 2000 (Spm)
formand for Folketingets Europaudvalg, hr.
Claus Larsen-Jensen, i hvert fald i medierne er
citeret for at tilkendegive, at opbygningen af sådanne bufferfonde i Danmark er noget, der må
overvejes. På den baggrund var det da rimeligt
at forvente, at man havde nogle ideer i Skatteministeriet om, hvad det må koste i ekstra skatter.";Frank Dahlgaard
11048;title_name;":
Jeg mener faktisk ikke, jeg svarede udenom. Hr.
Frank Dahlgaard spurgte, om vi skal opbygge
sådanne bufferfonde, og mit svar var: Jeg ser
ikke noget behov eller noget grundlag for, at vi
skal opbygge sådanne bufferfonde. Jeg mener
tværtimod, at behovet måske bliver mindre og
ikke større, også set i lyset af den risiko, som
ikke mindst svenskerne selvfølgelig har stående
meget klar på nethinden. De oplevede tilbage i
1992-1993, at selv om de satte renten op med
500 pet. for at sikre den svenske krone, var det
ikke nok, og de fik en nedtur, som virkelig blev
et angreb på det svenske velfærdssamfund.
Hr. Frank Dahlgaard vil aldrig få mig til at
kalde nordiske broderfolk som svenskere og
finner for tossede, selv om jeg må indrømme, at
på dette punkt har jeg svært ved at se den økonomisk-saglige begrundelse for det, man gør.
Men det kan være psykologisk begrundet. Man
skal jo huske på, at finnerne oplevede en voldsom påvirkning af deres økonomi, da det gamle
Sovjet kollapsede, fordi 40 pet., var det vist, af
deres samhandel gik den vej. Og svenskerne
har i klar erindring, hvordan den svenske krone
mere eller mindre kollapsede. Det var dengang,
da taxachaufførerne, når de kom ud til lufthavnen, spurgte svenskere, om de ville betale med
danske dollars eller svenske pesetas, og det
gjorde ondt i den svenske selvbevidsthed.";Ole Stavad
12407;name_party;":
Formanden for Folketingets Europaudvalg har
altså udtalt - og jeg må gentage det - at der er
en ting, man må overveje i Danmark i forbindelse med ønsket hos et flertal i Folketinget om,
at man skal ind i euroen og opgive den danske
krone. Man ser netop ligesom svenskerne og
finnerne, at der i fremtiden kan blive nogle problemer for beskæftigelsen, som kan imødegås
ved at opbygge sådanne fonde.
Så må jeg spørge skatteministeren, når han
nævner det svenske eksempel og den svenske
krise, om ikke skatteministeren trods alt vil erkende, at krisen i Sverige kunne være blevet en

5423

meget værre beskæftigelseskrise, end den blev.
Den blev jo slem, men den var blevet værre,
hvis ikke den svenske krone i den situation
havde haft mulighed for at falde. Og det samme
skete i øvrigt nogle år tidligere i Finland: Havde
den finske mark ikke kunnet falde, var arbejdsløsheden i Finland i begyndelsen af 1990'erne jo
ikke steget fra 4 pet. til 20 pet., men måske til 40
pet. Er det ikke rigtigt?";Frank Dahlgaard
13431;title_name;":
Jeg tror, forskellen på hr. Frank Dahlgaards og
min egen indfaldsvinkel til diskussionen om
euroen er, at hr. Frank Dahlgaard henter alle
sine erfaringer fra fortiden, hvor vi netop ikke
havde sammenholdet, men hvor der gang på
gang blev smadret en positiv udvikling i Europa, fordi landene spillede sorteper med hinanden og forsøgte at eksportere deres egne problemer andre steder hen. Det er det ene.
For det andet: Det, der er det afgørende i
eurosamarbejdet og for den fælles valuta, er jo,
at man lægger en stabil, sund økonomi som
grund for den fælles valuta, og det, vi kan glæde os over - det, som jeg i hvert fald glæder
mig over - er, at selv europæiske lande, som i
årtier ikke har haft styr på deres økonomi, har
fået det i dag, fordi vi er inde i et samarbejde,
og fordi vi undgår at spille sorteper med hinanden, men løser problemerne i fællesskab ved
at trække i den samme retning efter de samme
mål i stedet for at modarbejde hinanden.";Ole Stavad
14405;name_party;":
Må jeg så spørge skatteministeren, om skatteministeren mener, at formanden for Folketingets Europaudvalg står helt alene. Er det nogle
vanvittige tanker eller en forkert reaktion, når
han siger, at disse bufferfonde og deres opbygning er noget, vi må overveje i Danmark af hensyn til beskæftigelsen, hvis vi går ind i euroen?
Og må jeg så også spørge skatteministeren,
om han er bekendt med, hvad arbejdsløsheden
er i landene uden for euroen, dvs. Danmark,
Sverige, Norge, Island og Schweiz: Er det ikke
korrekt, at arbejdsløsheden her er under det
halve af, hvad den er i euro-området, hvor den
i øjeblikket er på 10 pct.? Og hvad er så egentlig
problemet?";Frank Dahlgaard
15094;title_name;":
Må jeg først sige om bemærkningerne fra formanden for Folketingets Europaudvalg, hr.
Claus Larsen-Jensen, at jeg er ikke selv stødt på

5424

Tirsdag den 21. marts 2000 (Spm)

de bemærkninger. Men jeg ville aldrig anse det
for uklogt, at en person, der sidder med et ansvar og får præsenteret et eventuelt nyt problem, man ikke har overvejet tidligere, siger:
Det må vi da se på.
Men det, jeg har meddelt hr. Frank Dahlgaard, er bare, at jeg ser ikke - og jeg har heller
ikke hørt kolleger i regeringen mene det - at
der er noget som helst grundlag for at snakke
om bufferfonde i Danmark, tværtimod. Hvis
befolkningen træffer den efter min opfattelse
kloge beslutning at tilslutte sig den fælles valuta, vil vores risiko for over en nat at blive væltet
af valutaspekulanter ikke stige: den vil falde,
for ikke at sige, at den vil falde væk, og det
synes jeg er en gevinst.

sammen om nogle fælles mål efter første oliekrise, da vi var ved at få lidt luft, og fulgt op af
anden oliekrise, så var Europa formentlig aldrig
endt i en situation med så høj arbejdsløshed, så
stor ubalance på økonomierne.
Derfor er det ikke et argument imod, det er et
argument for. Hr. Thulesen Dahl og andre
modstandere vil åbenbart bare have, at vi skal
slukke ilden, når det brænder. Det, vi forsøger,
er at bygge branddøre, så ilden ikke opstår og
breder sig.";Ole Stavad
16467;name_party;":
Det er jo helt fornøjeligt at høre på denne meningsudveksling. Det virker jo ikke, som om
Socialdemokraterne er så enøjet sikre på denne
euros lyksaligheder, når det kommer til stykket.
Nu har vi hørt statsministeren sige til os, at vi
kan og skal stemme ja til euroen, fordi vi har en
fortrydelsesret, så vi kan hoppe ud af den igen,
og nu hører vi så en diskussion, hvor formanden for Folketingets Europaudvalg - som jo
også er Socialdemokratiets EU-ordfører - åbner
for muligheden for, at vi skal indføre bufferfonde, fordi vi ellers vil få nogle problemer i forhold til euroen. Det tegner jo egentlig helt godt,
kan man sige, også for den videre debat.
Men det, jeg bare gerne vil have skatteministeren til at svare på og bekræfte i Folketingets
spørgetime her i dag, er, at den kickstart, som
Socialdemokraterne gjorde sig til talsmand for i
1993, ikke kunne have været udformet sådan,
som den blev, inden for euroens rammer. Den
kickstart, som Socialdemokraterne mente var så
god, kunne ikke være lavet med den konstruktion, man valgte, hvis vi havde haft euroen på
det tidspunkt.";Kristian Thulesen Dahl
17581;name_party;":
Og så skal vi til noget helt andet. Vi skal snakke
om beskatning af boligen. Se, det var jo sådan
indtil den 1. januar 2000, at da havde vi noget,
der hed lejeværdi af egen bolig. Og der var reglerne sådan, at man aldrig kunne komme i den
situation, at man kom til at betale lejeværdi af
to boliger. Man betalte kun af den, man boede i.
I forbindelse med vedtagelsen af pinsepakken blev reglerne ændret, og vi opererer nu her
efter den 1. januar med et begreb, der hedder
ejendomsværdiskat. Og jeg ved ikke, om jeg
kunne bede skatteministeren kort - det er måske et uopnåeligt ønske, men så relativt kort at gøre rede for de regler, der gælder i dag i
forbindelse med pinsepakkens ejendomsværdiskat. Det skal være mit første spørgsmål til ministeren.";Mariann Fischer Boel
18364;title_name;":
Det er en interessant skattepolitisk debat, kan vi
jo sige, der er i gang i øjeblikket. Jeg synes, det
er spændende, at vi også skal diskutere euro,
selv om det måske ikke ressortmæssigt specielt
er skatteministerens bord. Men jeg vil gerne
svare hr. Kristian Thulesen Dahl: Ud fra alt,
hvad vi har foretaget af beregninger og analyser, kunne vi også have foretaget den kickstart.
Men den anden del af det, vil jeg sige til hr.
Thulesen Dahl, var, at hvis Europa havde holdt

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 61";Ole Stavad
18916;title_name;":
Hvis det er en eksamen, så deltager jeg da gerne i den også.
Altså reglerne for lejeværdiskatten, hvis man
har to boliger, er, at det altovervejende normale
vil være, at man betaler sin ejendomsværdiskat,
på samme måde som man i øvrigt også betaler
sine grundskatter. Dog er der en bestemmelse,
der siger, at hvis den pågældende bolig ikke
kan bruges af ejeren, slipper man for at betale
ejendomsværdiskatten. Det er vel meget kort
fortalt. Jeg tror ikke, det kan gøres så meget
kortere, vil jeg sige til fru Mariann Fischer Boel,
sådan som reglerne, som jeg husker dem på det
specifikke område, er.";Ole Stavad
19542;name_party;":
Ja tak.

(679) RT
Tirsdag den 21. marts 2000 (L 104)
Så kunne jeg godt tænke mig at høre skatteministeren: Hvordan vil en skatteyder blive behandlet i en situation, hvor en medarbejder
f.eks. på en statslig institution bliver nødt til at
flytte til en anden del af landet - vi kan bruge
DSB som et eksempel - fordi det job, man havde i Korsør, bliver flyttet til f.eks. Vestjylland.
Hvordan vil skatteyderen være stillet i en situation, hvor han ikke kan sælge sin bolig i
Korsør, men er tvunget til at købe en ny bolig i
Vestjylland? Vil skatteyderen være i en situation, hvor han bliver tvunget til at betale ejendomsværdiskat af to boliger?";Mariann Fischer Boel
20218;title_name;":
Man bliver aldrig tvunget til at betale af noget,
man ikke ejer. Og hvornår man vil sælge, og
hvornår man vil købe, det er den enkelte persons egen beslutning.
Da jeg sad som bankmand, var mit råd altid,
når folk kom ind og spurgte: Det er klogt at få
solgt, inden man køber. For på helt samme måde, som renteudgifterne jo ikke falder væk, og
grundskatterne ikke falder væk, og en række
andre udgifter ikke falder væk, selv om man
flytter ud af en bolig, ja, så falder ejendomsværdiskatten - jeg mener, jeg kort har, fortalt, hvordan reglerne er - heller ikke væk.
Nu er der jo den forskel i forhold til dengang,
da vi havde en Venstreregering, at dengang var
huse stort set usælgelige, og der var tvangsauktioner i stort tal. Det, vi har glædet os over, efter
at vi fik et regeringsskifte i 1993, er, at der også
er kommet gang i bolighandelen, som har gjort,
at der oftest ikke har været de store problemer
med inden for forholdsvis korte tidsfrister at få
afhændet sin bolig.";Ole Stavad
21223;name_party;":
Nu siger skatteministeren så flot, at man vælger
at sælge. Jeg ved ikke, om skatteministeren
kunne være bekendt med, at der i visse egne af
landet kan være vanskeligheder med at sælge
sit hus i det tempo, som man ofte måtte ønske
sig, og at man i realiteten sagtens kan komme i
den situation, at man i en periode bebor ét hus
i en del af landet og stadig væk ejer et andet
hus i en anden del af landet.
Jeg vil godt høre, hvordan ministeren synes,
det rimer med de udtalelser, skatteministeren
kom med i forbindelse med fremsættelsen af
pinsepakken, hvor skatteministeren sagde, at
for nuværende ejere medfører omlægningen

5425

generelt set ikke et øget beskatningsniveau for
ejerboligen.
Der er jo også situationer, hvor ældre mennesker kommer i en situation, hvor de bliver
nødt til at flytte f.eks. i en beskyttet bolig, og
hvor det ikke er muligt i det tempo, ministeren
lægger op til, at komme af med den tidligere
ejerbolig.";Mariann Fischer Boel
22187;title_name;":
Man vælger i hvert fald selv, om man vil købe
en ny bolig, inden man har en slutseddel og en
bindende aftale om at sælge sin bestående, og
alle de udgifter, der nu engang knytter sig til en
bolig, måske bortset fra, hvor mange graders
varme man skal have, og hvor meget el man
bruger, er jo ikke afhængige af, om man bor i
det eller man ikke bor i det. Det gælder, som jeg
sagde før, renteudgifter, grundskatter og en
lang række andre udgifter.
Med hensyn til det citat, som fru Mariann
Fischer Boel nævnte, så mener jeg, at det fuldstændig holder. Generelt set tog vi det vidtgående hensyn, at alle, der havde erhvervet deres
bolig senest den 1. juli 1998, får nedslag og rabatter, der betyder, at man ender på det samme
beløb, for så vidt angår den gamle lejeværdi,
endda for de flestes vedkommende mindre, fordi man gik ned og beregnede ejendomsværdiskatten efter 40 pet., hvor lejeværdien også var
omfattet af mellemskatten, og det vil sige, at der
lå man typisk på 46-48 pet. Så det holder, må
jeg sige til fru Mariann Fischer Boel.";Ole Stavad
23251;name_party;":
Nu er skatteministeren jo god til at bruge mange ord til at forklare ofte sådan relativt simple
problemstillinger. Men kan skatteministeren
ikke bekræfte, at der er boligejere, der kommer
i en situation, hvor de efter vedtagelsen af pinsepakken må se i øjnene, at de skal betale ejendomsværdiskat for to boliger?";Mariann Fischer Boel
23595;title_name;":
Jeg vil meget gerne bekræfte, hvad jeg også mener jeg har gjort, at hvis det er sådan, at man er
i besiddelse af to boliger, fordi man har købt en
ny, inden man har solgt den gamle, så er der
ejendomsværdiskat for begges vedkommende,
hvis vel at mærke de pågældende boliger er beboelige. Altså der er den lille klausul, at der kan
være særlige situationer, der gør, at en ejendom
ikke kan bebos af den pågældende.

5426

Tirsdag den 21. marts 2000 (L 104)

Men ellers har fru Mariann Fischer Boel fuldstændig ret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 62
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvor meget der
ligger i de planer, der rumles med i øjeblikket
med hensyn til at sætte befordringsfradraget op
på grund af de stigende benzinpriser. Og det er
da helt i orden.
I den anledning vil jeg gerne spørge, hvorledes ministeren ønsker at behandle borgernes
øvrige energiregning - jeg tænker på varme- og
elregningen - da priserne på naturgas og olie
også er stærkt stigende, og det betyder jo en
voldsom ekstraregning for alle mennesker her i
det danske land.
Jeg vil da gerne høre, om ministeren også
rumler med planer om at nedsætte afgifterne,
således at varmeregningerne og elregningerne
kan nedsættes på grund af det stigende provenu, der tilflyder statskassen.";Ole Stavad
24913;title_name;":
Jamen jeg vil gerne give, tror jeg for mange, den
glædelige nyhed, at jeg er blevet orienteret om,
at Ligningsrådet her i formiddag har besluttet
at forhøje befordringsfradragssatsen fra 1,44 kr.
til 1,54 kr. pr. kørt km inden for de regler, der i
øvrigt er. Det betyder, hvis man har over 100
km, så er det halvdelen, det stiger. Det betyder
også, at for de godtgørelsesbeløb har Finansministeriet besluttet tilsvarende at forhøje den høje
sats fra 2,56 kr. til 2,66 kr. og den lave sats, der
ligger ud over de 20.000 km, fra 1,44 kr. til 1,54
kr.
Så det er bare sådan en helt aktuel nyhed, da
det er noget, der er vedtaget af Ligningsrådet,
som jeg har fået oplyst her i formiddags.
Med hensyn til elprisen tror jeg, vi må sige, at
el mest produceres på grundlag af kul, og jeg
har i hvert fald ikke set, at der er nogle stigninger på vej dér. Tværtimod er det vel stadig væk
tendensen, også på grund af det nordiske marked, at prisen er trykket, måske endda helt ned
under det niveau, som det koster at producere.
For så vidt angår decentral kraftvarme - og
det er først og fremmest det, vi snakker om - er
der nogle ret kraftige stigninger, og det er jo
ikke sådan, at vi kan friholde forbrugerne for, at

olieselskaberne sætter priserne op. Men det er
nogle problemstillinger, som miljø- og energiministeren er i gang med at se på.
Vi havde jo også i sidste folketingssamling et
forslag om nogle omlægninger og ens behandling af de decentrale i forhold til de centrale,
som på grund af, vil jeg sige, populisme ude i
det åbne land, som nogle tilsluttede sig her i salen, ikke blev gennemført.
Jeg mener også, der herfra kan komme et bidrag, hvis Folketinget kan tage sig sammen til
at lave den omlægning, og det vil ikke være regeringen, og det vil ikke være mig, der er proppen i hullet i forhold til at finde løsningen på
det niveau, som vi snakker om dér.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg takker for svaret. Det vil så sige, at det er
energiministeren, vi skal gå til, og det gør
Dansk Folkeparti gerne.
Så vil jeg gerne høre, om ministeren har nogen oversigt over de afgifter, der vælter ind i
statskassen. Nu siger ministeren: Jamen det er
olieselskaberne, der sætter priserne op. Det kan
statskassen jo for så vidt være glad for, fordi
der vælter f.eks. koncessionsafgifter og olierørsafgifter ind i statskassen fra Nordsøen, og her
er der et meget, meget stort provenu. Så jeg mener også, at skatteministeren har et ord at skulle
have sagt med hensyn til varmepriserne. Og
selvfølgelig tænker jeg også på barmarksværkerne.
Men, vil jeg sige til ministeren, pensionisterne har fået 100 kr. mere om måneden, og de bliver jo ædt op, hvad enten man er tilsluttet barmarksværker, eller hvad man er tilsluttet. Det er
derfor, det ligger Dansk Folkeparti meget på
sinde, at vi eventuelt kan bruge det store merprovenu, vi ganske uventet får ind i statskassen,
til at lette det for de svageste.";Ole Stavad
27835;title_name;":
Altså hvis vi tager Skatteministeriets område,
kan vi sige, at det eneste, der måtte komme ind
af yderligere afgifter som følge af de meget
kraftige stigninger i olieprisen - ikke på grund
af afgifterne, men på grund af at prisen er steget vel fra for et år siden at være omkring 10-12
dollar pr. tønde til at være oppe omkring 30
dollar pr. tønde nu - at det eneste, der kommer
mere i statskassen isoleret betragtet, er, at der jo
er moms af stigningen. Men da de pågældende
forbrugere jo så køber færre andre varer, mister
vi et tilsvarende momsbeløb.

Tirsdag den 21. marts 2000 (L 104)
Så derfor, i den kasse, som jeg har hovedansvar for som skatteminister, har vi desværre lidt
svært ved at få øje på de meget store indtægter,
som ligger ud over, hvad vi i øvrigt havde påregnet. Vi kan håbe på, at der kommer lidt fra
nogle af de selskaber, som producerer olie i
Nordsøen, noget overskud, som kan give lidt
penge i kassen. Dem vil vi modtage med stor
glæde.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan ikke rigtigt forstå det, for altså tingene
hænger jo sammen. Statskassen får disse indtægter, og i tillægsbevillingen for år 2000, en
positiv tilllægsbevilling, eller hvad man skal
kalde det, beregnede man olieprisen pr. tønde
til 20 dollar, og nu er den jo oppe på - ministeren siger 30 dollar. Det tror jeg ikke, jeg tror,
den er på 27 dollar.
Men alene dér ligger der jo et merprovenu,
som man ikke havde ventet at få ind i statskassen. Det kan ministeren da ikke bortforklare, og
tingene hænger jo sammen. Jeg kan ikke forstå,
at ministeren ikke kan se, at dette merprovenu
må komme borgerne til gode på den ene eller
på den anden måde. Vi kan da ikke bare sige, at
vi sidder med hænderne i skødet og ser priserne stige og stige og stige, og så giver vi lidt
kompensation til de ældre, som overhovedet
ikke kan dække de prisstigninger, der er.";Ole Stavad
29708;title_name;":
Altså jeg må bryde sammen og tilstå, at jeg har
ikke fuldt overblik over, hvad der ligger af
eventuelle afledte virkninger ovre hos min kollega miljø- og energiministeren i forhold til
eventuelle afledte afgifter, der kommer ind som
følge af de stigende priser dér.
Det, jeg har svaret på, er, at hvis vi tager
Skatteministeriets område, er det jo faste krone
og øre-beløb, vi har i afgifter, også når vi taler
om brændstoffer. Og derfor, det eneste, der
sker, er det omkring momsen, som har jeg forklaret.
Så skyldte jeg vist et svar, jeg ikke nåede, fra
det foregående spørgsmål i forhold til pensionisterne. Der synes jeg, vi skal glæde os over i
fællesskab, at vi har nogle regler i forhold til refusion af eller tilskud til varmeudgifterne for
pensionister, de pensionister, der ikke har de
store indtægter, som er med til at samle svingninger op, som jo kan komme, af den her karakter. Og det synes jeg er gode regler, som vi
skal værne om.

5427

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 63";Ole Stavad
30729;name_party;":
Det er utvivlsomt skatteministeren bekendt, at
vi i de seneste år har haft udsendt talrige politifolk,' folk fra Beredskabsstyrelsen og ikke
mindst mange soldater til internationale opgaver. De opgaver har de folk løst på blændende
vis, og der står af den grund stor respekt om
Danmarks indsats.
Nu vender nogle af de mennesker, jeg her
har nævnt, hjem og oplever, at de tilsagn, de
har fået fra mange lokale skattemyndigheder,
om at få lempelse efter ligningnslovens § 33 a,
er blålys. Nu oplever de mennesker, der har
tjent Danmarks interesser så godt, at de kommer hjem til store skatteregninger.
Derfor er mit spørgsmål: Vil skatteministeren
i dag give tilsagn om, at de mennesker, der er
rejst ud med den forventning i bagagen, ikke
bliver skuffet, at de ikke får det skattesmæk?";Svend Aage Jensby
31545;title_name;":
Det er et spørgsmål, som jeg - er det 14 dage siden? - havde fornøjelsen af at være i samråd
om i Folketingets Skatteudvalg. Jeg husker ikke,
om hr. Jensby var der på det pågældende tidspunkt.
Det, der er rullet op her, er et forløb, som jeg
bestemt heller ikke synes er tilfredsstillende.
Men det, der, så vidt jeg har kunnet følge med i
reportagerne, konsekvent er udeladt, men som
jeg oplyste i Folketingets Skatteudvalg, og som
fremgår af det talepapir, jeg oversendte til Folketingets Skatteudvalg, er, at det fremgår af
kontrakterne for de pågældende politibetjente,
at de modtager et tillæg til deres sædvanlige
løn på 11.000 kr., og at det er skattepligtigt.
Derudover oplyste jeg under samrådet, at over
for Told- og Skattestyrelsen har Rigspolitichefens lønningskontor meddelt de pågældende
politifolk, når de er kommet med disse oplysninger om trækfrihed, at det var forkert, og at
de ville blive beskattet.
Jeg har bedt Kammeradvokaten om at vurdere, om der er en forventning af en karakter, som
man bør gøre gældende. Det notat, som Kammeradvokaten har lavet, er, så vidt jeg har fået
oplyst, afleveret til Told- og Skattestyrelsen.
Man er i gang med at se på det.

5428

Tirsdag den 21. marts 2000 (L 104)

Men det er jo ikke sådan, at en minister kan
se bort fra reglerne og bare lave dem om. Jeg vil
gøre mig meget umage for på det her punkt
som på andre punkter at forvalte den lovgivning, de regler, som Folketinget har vedtaget.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jensby i, at
de folk, der har været ude, har udført et flot
stykke arbejde, som vi skal takke dem for, og
som er Danmark til ære. Derfor er jeg selvfølgelig også frygtelig ked af, at nogle myndigheder rundtomkring i kommuner, eller hvor det
nu er, har stillet nogle forventninger op, som
ikke har haft hold i dansk lovgivning.";Ole Stavad
33376;name_party;":
Jeg kan fortælle skatteministeren, at jeg udmærket ved, hvad der foregik i samrådet. Jeg kender også skatteministerens talepapir udmærket.
Det, jeg spørger om, er:
De mennesker, der af en skattemyndighed
her i landet har fået stillet i udsigt, at de kan
opnå lempelse - det behøver ikke bare være
politifolk, det kan også være soldater eller folk
fra Beredskabsstyrelsen - efter § 33 a i ligningsloven, vil skatteministeren sikre, at de får deres
forventninger indfriet?";Svend Aage Jensby
33878;title_name;":
Jeg ved i hvert fald, der er en ting, jeg ikke behøver at belære hr. Jensby om, fordi det ved
han bedre end mig, nemlig at de regler, som
Folketinget har vedtaget, skal overholdes, og at
en minister ikke kan strø om sig med tilsagn,
der ikke er belæg for.
Det, der er situationen her, som den er oplyst
over for mig, er, at de pågældende har skrevet
under på en kontrakt, hvoraf det fremgår, at der
er skattepligt. Det er derefter oplyst af andre, at
man kunne få trækfrihed. Når de har afleveret
trækfrihedsmeddelelsen til Rigspolitichefens
lønningskontor, er det oplyst over for Told- og
Skattestyrelsen, at man har sagt konkret til de
pågældende, at det er forkert.
Det, jeg derfor har bedt Kammeradvokaten
om at tage stilling til, er: Er der her bygget en
forventning op, som man kan støtte ret på? Det
vil jeg meget hurtigt melde tilbage til hr. Jensby,
når vi har gennemgået Kammeradvokatens notat.";Ole Stavad
34806;name_party;":
Så lader vi fortiden hvile, og så ser vi fremad,
og netop fremtiden betyder meget for de mennesker, der i dag overvejer, om de skal tage ud

til løsning af internationale opgaver, hvad enten
det er politifolk, beredskabsstyrelsesfolk eller
soldater.
Derfor er mit spørgsmål nu: Vil skatteministeren støtte et forslag fra Venstre om ændring
af ligningsloven, således at mennesker, der bliver udsendt til internationale opgaver, får en
skattemæssigt gunstigere stilling, end der i dag
efter skatteministerens opfattelse er hjemmel
til?";Svend Aage Jensby
35371;title_name;":
Det er jo sådan, at allerede i dag kan også politifolk og andre, der er udsendt til internationale opgaver, hvis de opfylder nogle bestemte
betingelser, opnå skattefrihed i henhold til den
aftale, der er indgået. Det vil sige, at om der
skal være skattefrihed, er i princippet ikke noget skattemyndighederne afgør. Det afgør aftalen mellem den pågældende medarbejder og
den institution, der udsender den pågældende,
altså dem, der indgår aftalen. Hvis der er aftalt
skattefrihed, og vilkårene for aflønning er fastsat under forudsætning af skattefrihed, så gælder det. Hvis det derimod er sådan, at der er aftalt en løn, der skal beskattes, så bliver man beskattet.
Jeg tror såmænd, reglerne er gode nok, men
jeg er altid modtagelig for gode ideer til, om
reglerne kan gøres bedre og ikke mindst, hvis
det er sådan, at der kan ske en klargøring, så
diskussioner som dem, vi har oplevet her, og
som jeg også synes er dybt ubehagelige, kan
undgås.";Ole Stavad
36340;name_party;":
Det der kender jeg også. Men vi har jo i lovgivningen f.eks. en særlig bestemmelse om, at frivillige i hjemmeværnet...";Svend Aage Jensby
36472;title_name;"Jeg må bede Tingets medlemmer respektere, at
vi er midt i spørgetimen.";Formanden
36564;name_party;":
... fritages for beskatning af nogle ydelser, de
får. Vil skatteministeren være med til at vedtage
en tilsvarende særlig bestemmelse for de mennesker, vi sender ud til løsning af internationale
opgaver. Det er det, jeg efterlyser et svar på.";Svend Aage Jensby
36837;title_name;":
Jeg ved ikke rigtig: om der er nogen uenighed
hr. Jensby og mig imellem. Jeg synes, det er rig-

Tirsdag den 21. marts 2000 (L 104)
tigt og det er vigtigt, at der, hvor man er udsendt i en eller anden form for offentlig eller international tjeneste og der er aftalt aflønning
under den forudsætning, at lønnen er skattefri,
så er der efter skattereglerne mulighed for det.
Men hvis lønnen er fastsat sådan, at den er
skattepligtig, ja, så bliver man beskattet. Derfor
ligger aftalerne mellem de to parter og ikke hos
skattemyndighederne.
Hr. Jensby kan prøve at forestille sig, at det
ikke havde været politifolk, der havde været
ude at udføre en opgave, som vi begge er enige
om er flot, som vi er glade for, og som der er
grund til at rose, men at det havde været en almindelig - og det er ikke negativt ment - bureaukrat, der havde været ude at løse en opgave og var sendt af sted med sin fulde normale
danske løn og et tillæg på 11.000 kr. om måneden oveni. Hvis vi ikke opkrævede skat i den
situation, så er jeg ret overbevist om, at så ville
vi begge kunne se den modsatte historie af den,
vi har set her, rulle op i offentligheden og i
pressen.
Derfor mener jeg faktisk, at reglerne er gode
nok, men jeg har signaleret, at jeg som altid er
parat til at lytte til argumenter og bestemt ikke
mindst fra en nordjyde som hr. Jensby.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsfritagelse for
sport).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 23/2 2000. Første behandling 29/2
2000. Betænkning 15/3 2000. Andenbehandling
16/3 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Ole Stavad
38611;name_party;":
Om et øjeblik vedtager vi lovforslag nr. L 205,
og vi kan glæde os over, at loven vedtages med
et meget stort flertal her i Folketinget: alene De
Konservative stemmer imod. Begrundelsen er
ifølge betænkningen, at De Konservative ikke

5429

mener, at virksomheder, der udøver sportsaktiviteter med fortjeneste for øje, er momspligtige.
Den holdning har de, uanset der er givet ganske
klare og præcise svar på de spørgsmål, der er
blevet stillet om momspligten. Det fremgår
klart, at momspligten er til stede. Det er også
klart efter momsdirektivet, at så kan der ikke
ske momsfritagelse, når der er tale om et erhvervsmæssigt salg.
Jeg synes, det er lidt trist, at Det Konservative
Folkeparti, på trods af at der ligger fuldstændig
klare meldinger både fra skatteministeren og i
lovforslaget om, at man er forpligtet til at opkræve moms, vælger at stemme imod. Det virker, som om de stemmer sådan nærmest af det,
vi her i Folketinget kalder mere populistiske
grunde.";Jens Peter Vernersen
39599;name_party;":
Det her lovforslag har i de seneste dage været
omtalt af grunde, som faktisk ikke har noget
med selve lovforslaget at gøre, nemlig med en
del snak om den tilbagebetaling, der måtte være
af de momspenge, der er blevet opkrævet, og
som dommen i Østre Landsret sagde var opkrævet uretmæssigt.
I Venstres øjne er der intet i dette lovforslag,
der har noget med tilbagebetaling at gøre. Derfor er det ikke vores ansvar, men vi er selvfølgelig meget opmærksom på, at regeringen lever
op til sit ansvar om at tilbagebetale den moms,
der er opkrævet på et forkert grundlag, og at
sikre, at det sker på rimelige vilkår, ellers er der
for alvor tale om, at man ikke har været opmærksom på lovens vilkår.
I Venstre er vi, som det blev nævnt tidligere,
overbevist om, at vi ingen mulighed har for at
gå uden om EF-momsdirektivet. Vi kan ikke
momsfritage erhvervsmæssigt salg af adgang til
sportsfaciliteter, og derfor skal vi lave denne
ændring af loven, som vi naturligvis støtter.
Omvendt mener vi ikke i Venstre, at det er
nogen god idé at pålægge vores foreningsliv
den samme momspligt, som vi pålægger erhvervsmæssige virksomheder, og derfor er der
et dilemma her, som vi mener lovforslaget løser
på meget glimrende vis.
Det er Venstres ønske, at dansk ret selvfølgelig overholder de EU-regler, som vi selv har
ønsket at der skulle udformes, og det er Venstres ønske, at foreningslivet friholdes for
momspligten.
Dette lovforslag lever op til begge dele, og
derfor støtter Venstre naturligvis lovforslaget.

5430

Tirsdag den 21. marts 2000 (L 205)

I

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger.
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 3/11 99. Første behandling 24/11 99.
Betænkning 22/2 2000. Anden behandling 16/3
2000).";Kristian Jensen
41497;title_name;":
Jeg vil gerne takke det meget brede flertal, der
har tilsluttet sig lovforslaget, og jeg kan heller
ikke helt lade være med at undre mig over Det
Konservative Folkepartis konklusion, som jeg
har kunnet se den i betænkningen.
Spørgsmålet om efterbetaling, som jeg også
godt har set har været oppe i pressen, er jo ikke
noget, jeg sidder og nørkler med. Vi vil selvfølgelig være omhyggelige med at følge reglerne,
kan jeg sige til hr. Kristian Jensen, men det er jo
en problemstilling, der handler om, hvorvidt de
pågældende har lidt et tab. Momsens karakter
er jo, at det er ikke virksomhederne, der betaler
den, de opkræver den og afregner den videre,
og Told- og Skattestyrelsen vil i sagens natur
være omhyggelig med, at de regler, der er, følges. Jeg er også overbevist om, at Told- og
Skattestyrelsen vil konsultere Kammeradvokaten for at være sikker på, at det følges.
Jeg har set, at der i pressen har været draget
en sammenligning med ambi-sagerne, og den
er sådan set regulær nok. Selv om der altså er
meget stor forskel på de to sager, så er det principielle i de to sager det samme, for når det var
sådan, at den danske stat ikke blev dømt til at
udbetale over 50 mia. kr. - med renter tror jeg,
vi var kommet op over 80 mia. kr. - skyldtes
det jo, at man alene tog stilling til, om de pågældende virksomheder havde lidt et tab.
Jeg vil i hvert fald advare meget stærkt imod,
at vi politisk ændrer på de retsregler, der er på
det her område, men de vil i sagens natur blive
varetaget af mig som skatteminister lige så omhyggeligt, som de blev under ambi-sagen af hr.
Anders Fogh Rasmussen som skatteminister, og
det betyder, at jeg sådan set ikke går ind og
blander mig politisk i det, men sørger for, at det
er den faglige indgang og den juridiske indgang, .der er afgørende i det her.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om ungdomsskoler. (Aftaler om ungdomsskolevirksomhed).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 3/12 99.
Betænkning 29/2 2000. Anden behandling 16/3
2000).

Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Ole Stavad
43850;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
SF, DF, CD, RV, EL, KRF og FRI) mod 8 (KF).";Formanden
44051;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.

Tirsdag den 21. marts 2000 (L 96)";Formanden
44233;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
l 11 . I .

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Udbud og centerstruktur, økonomistyring af
voksenuddannelsescentre, deltagerbetaling
m.v.).
Af undervisningsministeren ( M a r g r e t h e
Vestager).
(Fremsat 3/12 99. Første behandling 7/12 99.
Betænkning 3/3 2000. Anden behandling 16/3
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad ordet.

5431

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Rabat på befordring til og fra
udlandet).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 9/12 99. Første behandling 14/1 2000.
Betænkning 29/2 2000. Anden behandling 16/3
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 69 stemmer (S, SF,
DF, CD, RV, EL, KRF og FRI): 34 (V og (ved en
fejlafstemning) KF) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
45524;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- j
ren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV/KRF og FRI) mod 12 (SF og
EL).
홢";Formanden
45696;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. Ll04:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 1/12 99. Første behandling 12/1 2000.
Betænkning 2/3 2000. Anden behandling 16/3
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5432

Tirsdag den 21. marts 2000 (L 104)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 12 (SF og
EL).";Formanden
46389;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/1 2000. Første behandling 2/2
2000. Betænkning 2/3 2000. Anden behandling
16/3 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og lov om psykologer. (Om sammensætningen af de sociale nævn m.v., Det Rådgivende Praksisudvalg, Det Sociale Råd, advokatbistand, psykologers tavshedspligt m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/1 2000. Første behandling 27/1
2000. Betænkning 2/3 2000. Anden behandling
16/3 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemme (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FRI).";Formanden
47530;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FRI).";Formanden
47695;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af aftale om økonomisk partnerskab og politisk samordning og samarbejde mellem Det
Europæiske Fællesskab og dettes medlemsstater på den ene side og De Forenede Mexicanske Stater på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 8/12 99.
Betænkning 17/3 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.";Formanden
48385;name_party;":
Når der har været diskussioner i den her sag,
skyldes det i høj grad problemerne med menneskerettighederne i Mexico, og den aftale, vi
nu skal tage stilling til i dag, rummer rammer
for diskussion af menneskerettighederne, således at man løbende kan tage dem op.

(680)
Tirsdag den 21. marts 2000 (B 19)
Det, der har været problemet, har været
spørgsmålet om, hvorledes man så udfylder de
rammer, og når det er vigtigt at tage det op i
den her forbindelse, så skyldes det, at der er så
grove krænkelser af menneskerettighederne i
Mexico, at det også er vigtigt, at vi får nogle
retningslinjer for, hvorledes disse rammer skal
udfyldes.
Vi har fået et tilsagn fra regeringen om, at
man jævnlig vil komme med en redegørelse til
Europaudvalget herom og også, at man i EU vil
arbejde for, at der bliver udarbejdet årlige rapporter. Vi havde gerne set, at man havde været
lidt mere præcis i sin formulering af, hvorledes
man vil praktisere den aftale i forhold til menneskerettighederne, specielt hvorledes man vil
inddrage NGO'erne, og specielt også, at man
ville tage fat på arbejdstagerrettighedeme.
Det har vi ikke fået, men vi synes, der i tilsagnene fra regeringen ligger et tilsagn om, at
man vil gå ind i den her sag og også arbejde aktivt for det. Også det, at vi så løbende kan følge
det i Europaudvalget, betyder, at vi også løbende kan se, hvad der sker, og evt. også kan
stramme op, hvis det skulle være nødvendigt,
også i lyset af, at aftalen faktisk rummer den
klausul, at hvis man ikke opfylder menneskerettighederne, så kan den ene af parterne foretage passende foranstaltninger imod en overtrædelse af menneskerettighederne.";Knud Erik Hansen
50047;name_party;":
Vi har jo i Folketingets Europaudvalg behandlet
den her sag og fået en hel del spørgsmål besvaret hos udenrigsministeren, og vi har også fået
belyst og dokumenteret, at menneskerettighedssituationen i Mexico faktisk er meget dårlig, og det synspunkt er der ingen der har modsagt. Derfor synes jeg, det er en meget stor
skuffelse, at sagen nu ender med, at et stort
flertal i Folketinget om lidt i virkeligheden blåstempler menneskerettighedssituationen i
Mexico.
For da den mexicanske regering gik ind i forhandlingerne om den her aftale, var den mexicanske regering dybt bekymret for, om nu forhandlingerne om den her aftale skulle gå hen
og føre til konkrete bestemmelser, der ville få
betydning for menneskerettighedssituationen i
Mexico, men det viste sig, at aftalen kun kom til
at indeholde bestemmelser, som ikke får nogen
konkret betydning. Nu siger man så fra SF's
side - og det håber jeg da også at vi får - at der
kommer nogle redegørelser fra udenrigsmini-

5433

steren. Jo, men vi behøver jo ikke flere redegørelser fra udenrigsministeren for at finde ud af,
at det står hamrende galt til med overholdelsen
af menneskerettighederne i Mexico.
Det er da fint, at udenrigsministeren giver tilsagn om at komme en gang om året i Folketingets Europaudvalg og fortælle os én gang til, at
det står hamrende galt til med menneskerettighederne i Mexico. Problemet er, at det ved vi
faktisk godt. Det er faktisk ikke flere redegørelser, vi har brug for, men det er handling, vi har
brug for.
Det har vi så stillet et ændringsforslag om,
som vil betyde, at der dog blev taget nogle
skridt til handling, der vil lægge et pres på
Mexico, men ikke engang det ændringsforslag
kan Enhedslisten få vedtaget, for sagen er jo, at
på grund af handelspolitiske og økonomiske
interesser ønsker man i virkeligheden ikke, at
menneskerettighedsspørgsmålet skal spolere
den gode stemning i forholdet mellem Danmark og den mexicanske regering. Det er jo
realiteterne i den her sag.
Jeg synes, det har været en dyb skuffelse, og
jeg må sige, at det lag fernis, som flertallet her i
salen forsøger at smøre på lovforslaget i betænkningen, altså ikke skjuler de dystre realiteter bag denne sag.";Keld Albrechtsen
52238;title_name;"<
Udenrigsministeren.
Må jeg ikke få lidt mere ro i salen.";Formanden
52339;title_name;":
Jeg har både mundtligt og skriftligt redegjort
for forslaget om aftalen mellem EU og Mexico.
Drøftelserne har jo først og fremmest drejet sig
om menneskerettighedssituationen i Mexico.
Jeg har lovet, at jeg med jævne mellemrum vil
give en redegørelse for udviklingen i menneskerettighedssituationen i Mexico. Og jeg vil
herudover arbejde for, at der i EU udarbejdes
årlige rapporter om menneskerettighedssituationen i Mexico.
Jeg vil gerne slå fast, at aftalen med Mexico
giver os mulighed for at rejse spørgsmålet om
menneskerettighedssituationen, herunder om
konkrete menneskerettighedssager over for den
mexicanske regering i et egentligt forhandlingsforum. Dermed, og det er det afgørende - det er
jo det, som hr. Keld Albrechtsen ikke vil forstå
- får vi et nyt instrument i hænde, som kan
bruges til at arbejde for at fremme demokrati,

5434

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 19)

respekt for menneskerettighederne og god regeringsførelse.
Jeg tror, det er langt mere effektivt end at
forsøge at isolere Mexico. Jeg tror, at vi kan
opnå mere for menneskerettighederne i Mexico,
ved at vi skaber os dette nye instrument til at
påvirke udviklingen med.
Vi ønsker en dialog med en dagsorden, der
omfatter menneskerettigheder, for at kunne påvirke landenes udvikling i en retning, som er
ønskelig. Så diskussionen mellem det store
overvældende flertal af Folketinget og hr. Keld
Albrechtsen er ikke, om vi ønsker at fremme respekten for menneskerettigheder i Mexico, men
den er en diskussion om, hvilke midler vi skal
vælge. Jeg er overbevist om, at den metode,
som flertallet vælger, nemlig at søge dialog med
Mexico, at prøve at påvirke Mexico, er den metode, som har de største muligheder for at føre
til en forbedring af situationen.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
54120;name_party;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi ikke
opfatter det her som et lag fernis, når vi nu
stemmer det her forslag igennem, og heller ikke
regeringens tilsagn.
Det, vi opfatter der er sket, ved at vi har rejst
debatten om menneskerettighedeme, er faktisk,
at vi har fået en øget opmærksomhed, og vi har
også fået sat et forløb i gang, hvor vi løbende
kan se, hvad der sker, og også foretage de passende sanktioner eller foranstaltninger, hvis det
bliver nødvendigt. Derfor er det ikke uvæsentligt, at vi en gang om året får udarbejdet en
rapport, hvor det her kommer til debat, og hvor
vi så på den baggrund kan diskutere, hvad vi
skal foretage os. Også på den baggrund kan vi
diskutere konkrete politiske foranstaltninger og
ikke blot her på forhånd udsige ganske bestemte politiske foranstaltninger.
Det vil være meget mere effektivt at gøre det
i de konkrete situationer, og netop når vi følger
de konkrete situationer, har vi også et grundlag
for at gribe ind.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
55132;name_party;":
Jamen jeg ville da også ønske, at den fremgangsmåde, som ministeren har tænkt sig at beHermed sluttede forhandlingen om ændringsnytte, dette instrument, som ministeren taler
forslaget.
om, rent faktisk også vil kunne bruges.
Problemet er bare, at man ikke kan undgå at
stille sig selv og ministeren det spørgsmål:
Afstemning
Hvornår kan man forestille sig, at det instrument kan blive taget i brug? Hvor grove krænÆndringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 3 stemte
kelser af menneskerettighederne skal der til, før
man tager instrumentet i brug, når vi har kon- for, 90 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
stateret, at der ikke i forbindelse med indgåelse
af selve aftalen er blevet stillet krav om konkre- Lovforslaget som helhed sattes herefter til forte forbedringer af menneskerettighedssituatio- , handling.
nen - for det er der jo ikke?
Ingen bad om ordet.
Det er jo ikke gjort til en betingelse for selve
indgåelsen af aftalen, at menneskerettighederne
skulle overholdes, for så kunne man jo ikke
Afstemning
indgå den, sådan som situationen er. Derfor
stiller jeg mig skeptisk over for, om der nogen
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
sinde vil kunne tænkes en situation, der er grov
100 (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI)
nok til, at dette instrument, som man så har,
stemmer mod 3 (EL).
bliver taget i anvendelse.
Men så for dog at forsøge på at gøre instruFormanden:
mentet en lille smule brugbart i praksis, så har
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
vi stillet et ændringsforslag, der skulle skærpe
beslutning.
instrumentet så meget, at det dog måske kunne
bruges til noget, men heller ikke det vil man
være med til.

Tirsdag den 21. marts 2000 (L 179)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om administrationen af tilskud
fra Den Europæiske Socialfond.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 15/3 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
( Uro på tilhørerpladserne ).";Keld Albrechtsen
57331;title_name;"Må jeg bede om, at man forholder sig i ro på tilhørerpladserne.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
57523;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5435

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til arbejdsministeren, undervisningsministeren og socialministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om regeringens
konkrete planer for forbedring af sikkerhed
og sundhed for elever og studerende samt
bøm i daginstitutioner?«
Af Anne Baastrup (SF), Susanne Clemensen
(CD), Jette Gottlieb (EL) og Tove Videbæk
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/1 2000).";Formanden
58187;title_name;"Ordføreren for forespørgerne er allerede på talerstolen. Jeg må bede om, at der er ro. Jeg går
ud fra, at medlemmerne vil overholde reglerne.
Begrundelse";Formanden
58360;name_party;":
Ønsket om at forbedre elevers og studerendes
arbejdsmiljø har været på dagsordenen i Folketinget mange gange. Stille og roligt, skridt for
skridt har flere og flere partier tilsluttet sig ønsket om at sikre elever og studerende regler for
sikkerhed for et ordentligt arbejdsmiljø.
Denne gang er fire partier, SF, CD, Kristeligt
Folkeparti og Enhedslisten, gået sammen om
denne her forespørgsel, fordi vi mener, at regeringen så at sige skylder Folketinget og selvfølgelig ikke mindst de danske elever og studerende et svar på, hvad regeringen egentlig vil
gøre for arbejdsmiljøet i daginstitutioner og på
uddannelsesinstitutioner.
Sidste gang arbejdsmiljøet for unge var på
dagsordenen i Folketinget var den 20. april
1999. Elevers og studerendes store engagement
og aktivitet i blandt andet »Nu Er Det Nok«kampagnen havde for alvor sat arbejdsmiljøet
på den politiske dagsorden.
SF og Enhedslisten havde fremsat beslutningsforslag om regler, der sikrer elever og studerende, som om de var omfattet af arbejdsmiljøloven. I dagene forud for debatten oplyste undervisningsministeren og arbejdsministeren, at
et tværministerielt udvalg var blevet nedsat,
som nu skulle se på sagen og undersøge, om
der var behov for en særlig miljølov for børn og
unge.
Dette arbejde, der nu skulle udføres af udvalget, blev under debatten brugt som forklaring

5436

Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)

på, at regeringen og regeringspartierne ikke
kunne støtte beslutningsforslaget. Man ville afvente arbejdet.
Udvalget skulle være færdigt i juni 1999, men
det var det ikke. I september 1999 oplyste undervisningsministeren til Berlingske Tidende det var den 14. september - at elever og studerende skulle ind under arbejdsmiljølovgivningen. Lige så stor jubel dette budskab vakte i
elevers og studerendes organisationer, i forældreorganisationer osv., lige så stor irritation
kunne iagttages fra andre ministerier og andre
politikere fra regeringen. Efter et par hektiske
dage blev udsagnet, løftet om man vil, da også
trukket tilbage.
Når vi står her nu i dag, så er det med det
formål at få afklaret: Hvad sker der så? Efter
vores opfattelse er der ikke sket nogen forbedring i den forløbne tid, og vi er meget opsat på
at få at vide, hvad regeringens metode så nu er
for at sikre, at der rent faktisk og konkret sker
en ændring for elever og studerende og børn i
institutionerne.
Besvarelse
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg er glad for ved denne her lejlighed på regeringens vegne at kunne orientere Folketinget
om vores planer for, hvordan sikkerhed og
sundhed for elever og studerende og for børn i
daginstitutioner i højere grad kan blive sat i fokus på skole- og daginstitutionsområderne i det
daglige. Planeme indebærer, at jeg her om kort
tid i Tinget fremsætter et lovforslag, forslag til
lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø.
Som spørgerne naturligvis ved, har det fysiske og psykiske miljø for børn og unge i daginstitutioner og på skoler været meget debatteret i de senere år, både i medierne og fra denne
talerstol. Jeg synes, det er sket med rette, for det
er uhyre vigtigt, at vore børn og unge trives i
deres daginstitutioner og på uddannelsesstedeme.
Efter aftale med socialministeren og undertegnede nedsatte arbejdsministeren sidste forår
en arbejdsgruppe om emnet. Arbejdsgruppen
bestod af repræsentanter fra Arbejdsministeriet,
Undervisningsministereriet, Socialministeriet,
Sundhedsministeriet, By- og Boligministeriet og
Forskningsministeriet.

Arbejdsgruppen skulle som sin hovedopgave
vurdere, om der var uløste problemer på området og i givet fald komme med forslag, der
kunne rummes inden for de givne økonomiske
rammer. Den tværministerielle arbejdsgruppe
afgav sin rapport i begyndelsen af januar i år. I
rapporten konstaterer arbejdsgruppen, ligesom
den tidligere tværministerielle arbejdsgruppe
havde konstateret i 1996, at børns, elevers og
studerendes sikkerheds- og sundhedsmæssige
forhold er ganske omfattende reguleret.
Arbejdsgruppen fandt, at både offentligheden og i almindelighed de direkte berørte børn
og unge, ansatte og måske ledelser i særdeleshed alt for ofte dog mangler viden om og kendskab til reglerne og deres nærmere indhold og
funktion, både hvor der er specifikke regler, og
hvor det er arbejdsmiljølovgivningens udvidede begreb, der bruges.
Arbejdsgruppen fandt det derfor vigtigt at
pointere, at skoler og institutionsejere - det vil
f.eks. sige kommuner, amtskommuner og selvejende institutioner - har det primære ansvar
både generelt for at vedligeholde institutionerne og mere specifikt i forhold til de ansattes arbejdsmiljø, men også i forhold til elevernes, de
studerendes og børnenes sikkerheds- og sundhedsmæssige vilkår på skolerne og i institutionerne.
Undervisningsministeriet har siden rapportens udsendelse i januar i samarbejde med Arbejdsministeriet og Socialministeriet arbejdet
videre med et eventuelt lovgivningsinitiativ på
området. De overvejelser er de meget tæt ved at
være færdige med, og jeg vil derfor bruge denne lejlighed til at skitsere hovedindholdet af det
kommende lovforslag om elevers og studerendes undervisningsmiljø.
Regeringen vil med lovforslaget synliggøre
elevers og studerendes grundlæggende ret til et
godt undervisningsmiljø, således at det bliver
klart tilkendegivet, at miljøet på skoler og uddannelsesinstitutioner skal understøtte og fremme elevers og studerendes muligheder for udvikling og for at lære. Et godt undervisningsmiljø vil, foruden det fysiske miljø, også omfatte uddannelsesstedets psykiske og æstetiske
miljø.
Lovforslaget og tankerne bag det repræsenterer måske en noget andet tankegang end den,
der har været fremherskende i noget af debatten, som meget ofte har været præget af ønsket
om et begrebsapparat, om definitioner, som
ikke kun er meget tæt knyttet til arbejdsmiljø-

Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)
lovgivningen bredt forstået, men direkte knyttet
til arbejdsmiljølovgivning og dermed også til
arbejdsmiljøforholdene for ansatte lønmodtagere i private og offentlige virksomheder.
Det undervisningsmiljøbegreb, som introduceres med det planlagte lovforslag, er knyttet til
nyudviklingen af læringsbegrebet, ændringerne
i lærerrollen og kravene til undervisning på alle
niveauer om inddragelse af elever og studerende i planlægning og evaluering. Lovforslaget
skal derfor også ses i sammenhæng med andre
nyere initiativer, ikke mindst lovforslaget om
det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet, L 98, som jo er til behandling i Tinget
for tiden.
Det planlagte lovforslag indeholder ud over
at slå retten til et ordentligt undervisningsmiljø
fast 3 dele:
For det første: Der oprettes et center, en statsinstitution med en brugerbestyrelse. Centret
skal samle og systematisere viden om regler og
praksis af betydning for undervisningsmiljøet
og rådgive elever, studerende, skoler og institutionsejere om brugen. Centret skal også kunne påtage sig tilsvarende opgaver på daginstitutionsområdet. Og det er regeringens målsætning, at det center kan blive et fælles forum for
dialog om og udvikling af et godt undervisningsmiljø i Danmark.
For det andet er det tanken, at lovforslaget
skal indeholde regler om, at elever og studerende vælger miljørepræsentanter, der deltager i
uddannelsesstedets sikkerheds- og sundhedsarbejde. På den måde bliver elever og studerende samarbejdspartnere i forhold til ledelsen for
så vidt angår sikkerhedsorganisationens arbejde
på områder, hvor eleverne har interesser.
For det tredje er det planen, at den påtænkte
lov skal stille krav til ledelsen af uddannelsesinstitutionerne om, at der udarbejdes en undervisningsmiljøvurdering svarende til den arbejdspladsvurdering, som arbejdsgiver skal
sørge for bliver udarbejdet for de ansatte i henhold til arbejdsmiljøloven. Miljørepræsentantetne skal inddrages i planlægningen, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af opfølgningen på
undervisningsmiljøvurderingen. Elever og studerende kommer derved til at medvirke til ledelsens prioritering med hensyn til løsning af
konstaterede problemer.
Lovinitiativet vil omhandle både rettigheder
og pligter for børn og unge, idet eleverne og de
studerende efter det påtænkte lovforslag skal
medvirke til at tilvejebringe og opretholde et

5437

godt undervisningsmiljø i samarbejde med ledelsen.
Desuden skal det bidrage til, at de foranstaltninger, der træffes for at fremme et godt undervisningsmiljø, selvfølgelig skal virke efter deres
hensigt. Derfor er det også vigtigt at pointere, at
elever og studerende bliver mere bevidste om,
at der også fra deres side skal ydes eri indsats,
så der bliver en bedre forståelse for, hvad den
enkelte kan og bør gøre for at medvirke til at
fremme et godt undervisningsmiljø i bred forstand, herunder også f.eks. bekæmpe mobning.<
Blandt øvrige initiativer, som forespørgslen
jo her også handler om, kan jeg oplyse, at Arbejdstilsynet i år på programmet har sat som
særligt indsatsområde en informationskampagne om indeklima på uddannelsesområdet og
daginstitutionsområdet. Den umiddelbare målgruppe er naturligvis de ansatte og ledelsen,
men indirekte vil en sådan indsats naturligvis
også få stor betydning for de børn og unge, som
færdes på institutionerne.
Et andet eksempel på konkrete initiativer er
Socialministeriets indsats for det fysiske miljø
på daginstitutionsområdet. Der er bl.a. ved at
blive udarbejdet informations- og inspirationsmateriale m.v. til kommunerne og daginstitutioner. Det skal gerne bidrage til at mindske
støjgenerne i da'ginstitutionerne og skolefritidsordningerne.
Jeg kan også nævne, at der i regeringens folkesundhedsprogram indgår elementer, som vil
have betydning for indeklimaet og sundheden
på hele området.
Afslutningsvis vil jeg derfor sige, at jeg mener, at detJovgivningsinitiativ, som vi nu tager,
og regeringens øvrige initiativer, hvor jeg kort
har nævnt nogle af dem her, vil gøre, at elevers
og studerendes undervisningsmiljø bliver sat i
fokus på en måde, som ikke tidligere er set. Jeg
mener også, at det er i overensstemmelse med
hele vores uddannelsessyn og det naturlige engagement, som vi forventer fra elevers og studerendes side.
Hele tankegangen er derfor også at gøre det,
som følger naturligt deraf, nemlig at give indsigt og indflydelse i de ting, som også gerne
skulle være en del af et godt miljø for at lære
noget, nemlig de fysiske rammer, det psykiske
miljø og hele atmosfæren på udannelsesstedet
både konkret og praktisk, men forhåbentlig som
et delt ansvar mellem ledelse, medarbejdere,
elever og studerende.

5438

Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)

Jeg ser frem til en god debat i Tinget, ikke
kun i dag, men også når lovforslaget fremsættes.
Forhandling";Jette Gottlieb
69017;name_party;":
Tak for ministerens tale. Det var nye toner, at
regeringen nu endelig efter adskillige år har bøjet sig og vil tage initiativ til lovgivning om elevers og studerendes arbejdsmiljø. Der er flere
grunde til, at det er vigtigt med en egentlig lovgivning:
For det første er der inden for disse grupper
på visse institutioner problemer med indeklima,
ergonomisk ukorrekte møbler, manglende rengøring, elendige bade- og toiletforhold, dårligt
psykisk arbejdsmiljø, hvor mobning er dagligdagen osv., uden at de har mulighed for selv på
demokratisk vis at tage til genmæle. Undertiden er der situationer, hvor lærerne, som jo er
omfattet af arbejdsmiljøloven, kan få ændret på
tingenes tilstand via indgreb fra Arbejdstilsynet, men det er sjældent. Det normale er, at der
intet sker.
Det skal der gøres op med, og derfor hilser vi
regeringens forsigtige projekt velkommen. Det
er godt, at der tages skridt til at lade elever og
studerende få en i lovgivningen fastsat ret til
miljørepræsentanter.
Det spørgsmål, der i den forbindelse henstår,
er, hvor vidt der samtidig tages initiativ til at
give disse mennesker en uddannelse, der svarer
til sikkerhedsuddannelsen. Muligheden for at
udføre et kvalitativt arbejde som miljørepræsentant afhænger af, at man kender til de
grundlæggende regler om sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen, samt hvilke redskaber
der er til at sikre et godt arbejdsmiljø.
Tilsvarende er det en god idé, at der udarbejdes en arbejdspladsvurdering, som i ministerens terminologi skal hedde undervisningsmiljøvurdering, hvor elever og studerende inddrages i planlægningen heraf. Men også her skal
det fremhæves, at uddannelse af miljørepræsentanterne er central for deres mulighed for at
deltage seriøst.
Endelig er der forslaget om at oprette et center, der sådan tilsyneladende skal være en slags
videncenter på området. Det kan da være en
god idé. Det kan det da godt. Men det her arbejde skal jo ses i en snæver sammenhæng med
den funktion, som Arbejdstilsynet har. Det er jo

reelt arbejdstilsynsopgaver, der nu for en dels
vedkommende overføres til et nyt center, og i
den forbindelse bør det jo også fremhæves, at
det ikke er alle Arbejdstilsynets opgaver, der
overføres. Arbejdstilsynets myndighedsrolle vil
fortsat eksistere for så vidt angår de ansatte på
uddannelsesinsitutioneme, og tilsvarende vil
det gælde for den rådgivning og vejledning,
som tilsynet sædvanligvis udfører over for de
ansatte.
Så regeringens nuværende konstruktion vil
løbe ind i afgrænsningsproblemer, der kan give
besvær. Dertil kommer, og det er jo selvfølgelig
ikke overraskende, det er jo en diskussion, vi
har haft gennem flere år, at regeringen jo ikke
med sit kommende lovforslag har til hensigt at
give centret eller andre tilsynsbeføjelser i form
af myndighedsudøvelse som f.eks. at kunne
give påbud på baggrund af henvendelser fra
elever og studerende. Det er en svækkelse. Og
det kan give nogle skoleejere en oplevelse af, at
forslaget ikke er alvorligt ment, og at elevers og
studerendes forslag til tiltag i sikkerhedsorganisationen måske ikke skal tages helt alvorligt.
Derfor er det jo absolut nødvendigt, for at regeringen vil kunne vise omverdenen, skoleejerne, elevers og studerendes organisationer m.v.,
at regeringen tager det her område alvorligt og
rent faktisk agter at sikre et godt og sundt arbejdsmiljø for elever og studerende. Det kan
man bl.a. vise, ved at man i de kommende
kommuneaftaler lægger vægt på elevers og
gymnasieelevers arbejdsmiljø. Og for de statslige uddannelsesinstitutioners vedkommende vil
vi jo på finansloven kunne se, i hvilket omfang
regeringen har prioriteret arbejdsmiljøet. Vi forventer naturligvis, at vi vil kunne se det, men så
skal vi jo også være søde.
Jeg vil sige på forslagsstillernes vegne, at vi
er ganske tilfredse med, at regeringen har taget
det her skridt i anledning af vores forespørgsel.
Og på den baggrund skal jeg så også af hensyn
til de forskellige partier, der muligvis er interesserede, meddele, at vi fra forslagsstillernes
side ikke kommer med nogle forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
73113;name_party;":
I starten af fru Anne Baastrups ordførertale lød
det lidt, som om der blev remset en hel masse
detaljer op om det kommende lovforslag, som
jeg ikke kunne høre at ministeren læste op.

Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup, om
der allerede nu er en aftale med Venstrefløjen
og regeringen om et lovforslag om undervisningsmiljø?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
73515;name_party;":
Jeg synes, det måtte fremgå ganske klart af min
tale, at der ikke er nogen aftale.";Anne Baastrup
73625;name_party;":
Jeg vil også gerne takke undervisningsministeren for besvarelsen af forespørgslen. Og jeg vil
også gerne kvittere for regeringens beslutning
om at fremsætte lovforslag om elevers og studerendes undervisningsmiljø. Dermed bliver et
længe næret ønske i Socialdemokratiet realiseret. Der er meget stor interesse blandt studerende og eleverne for at få undervisningsmiljøet
sat i fokus. Det sker nu. Og det er vi meget tilfredse med i Socialdemokratiet.
De elementer i forslaget, som ministeren løftede sløret for, peger for os at se helt afgjort i
den rigtige retning. For Socialdemokratiet drejer
det sig om at give elever og studerende mere
indsigt og mere indflydelse, men også et medansvar for at skabe et godt undervisningsmiljø.
Det med medansvar for miljøet er et godt pædagogisk princip. Det vil forberede eleverne på,
at de senere også vil få et medansvar for deres
arbejdsmiljø, hvor de nu måtte blive placeret eller søge hen.
Endvidere skal der efter Socialdemokratiets
opfattelse i en lov om undervisningsmiljø fokuseres ikke alene på sundhed og sikkerhed. Det
er selvfølgelig afgørende, og det regelsæt, der
gælder herom, skal jo bestå uændret. Men derudover mener vi, at en lov om undervisningsmiljø ikke alene skal omfatte det fysiske miljø,
dvs. det med sundhed og sikkerhed osv., men
også det psykiske miljø. På skolerne skal det
naturligvis også vedrøre mobning. Enhver skole
bør have et beredskab over for mobning eller
tendenser til mobning.
Og for det tredje synes vi, at en lov om undervisningsmiljø skal omfatte det æstetiske miljø, som også ministeren nævnte, dvs. venlige og
smukke omgivelser, der sammen med et godt
psykisk miljø vil fremme trivsel og velvære og
dermed udbyttet af studierne og undervisningen.
For at gøre det konkret på hver enkelt skole
eller institution skal der udarbejdes en under-

5439

visningsmiljøvurdering, som også ministeren
nævnte. Jeg tror, det er et meget afgørende element i hele den proces, vi nu sætter i gang. Det
giver anledning til, at man dels kan komme til
at vurdere det og dels kan forholde sig til det, et
arbejde, hvor elever og studerende får indflyt
delse gennem deres valgte miljørepræsentanter.
Og efter Socialdemokratiets opfattelse skal miljøvurderingen følges op af en handlingsplan
for, hvorledes der kan følges op på løsning af
konstaterede problemer i miljøvurderingen.
Med et lovforslag efter disse retningslinjer er
jeg sikker på, at undervisningsmiljøet vil blive
sat i fokus til gavn for elevers og studerendes
sikkerhed og sundhed, men også til gavn for
deres trivsel og velvære og dermed udbytte af
undervisning. Og vi ser frem til, at lovforslaget
bliver fremlagt her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
76333;name_party;":
Det var en stor glæde for Dansk Folkeparti at
høre undervisningsministeren sige, at der kommer et lovforslag om forbedring af forholdene i
institutioner og på skoler og undervisningssteder. Jeg håber så bare, når forslaget kommer, at
man tager meget hensyn til børn i daginstitutionerne, børnehaverne, hvor børnene er pakket
sammen. Jeg håber, det giver noget mere luft til
de børn, at man på en eller anden måde får lovgivet om det.
Der er også støjniveauet. Jeg har selv et barnebarn, der to timer efter, at han er kommet
hjem fra børnehaven, råber, som om han skulle
råbe naboen 5 km væk op. De er så højrøstede,
de børn, og de får altså nogle høreskader.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
77038;name_party;":
Jeg nævnte det ikke direkte i min tale, men undervisningsministeren gjorde jo opmærksom
på, at f.eks. det center for undervisningsmiljø,
som skal nedsættes, også skal arbejde med miljøforholdene i daginstitutionerne, og undervisningsministeren nævnte også, at socialministeren er på vej med et initiativ for at imødegå de
vanskeligheder, man oplever nogle steder med
for meget støj.
Nu er det jo ikke selve lovforslaget, vi skal
diskutere her i dag, men det er klart, at daginstitutionerne også skal inddrages eller i hvert fald tages med i de vurderinger, dér skal ske
her.

5440

Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
77696;name_party;":
Jamen jeg er da godt klar over, at det ikke er
lovforslaget, vi skal diskutere i dag. Jeg udtalte
jo også kun, at vi er glade for det løfte, der ligger i regeringens tiltag. Og jeg håber virkelig, at
der bliver taget fat på børneinstitutionerne,
daginstitutionerne, for det viser sig jo, at de
børn, der er i dagpleje, er langt mindre syge
end dem, der er i de store institutioner.";Inge Refshauge
78102;name_party;":
Vore bøm og unge skal have ordentlige og
gode omgivelser, når de opholder sig i børneinstitutioner og går i skole og senere, når de tager en uddannelse.
Det er først og fremmest kommunerne, der
skal sikre det, om nødvendigt med inddragelse
af embedslæger. Sådan er det i dag, og sådan
skal det fortsat være. Det er naturligvis også en
opgave for kommuneme og amtskommunerne i
samarbejde med de enkelte skoler og institutioner, herunder som det mest centrale forældrene,
skolebestyrelserne, institutionsbestyrelserne.
Venstre ønsker at sikre, at børnenes omgivelser
er gode, når de enten bliver passet eller modtager undervisning.
Venstrefløjen her i Folketinget har i mange år
- og det har jo især været SF og Enhedslisten presset på for at lade de studerende og børnene
komme ind under selve arbejdsmiljøloven. Det
ønsker Venstre ikke. Vi mener ganske enkelt ikke, at det vil gavne bømenes og de unges arbejdsmiljø. Til gengæld er vi ikke i tvivl om, at
det, altså hvis man var gået så vidt, ville koste
millarder af kroner, hvis alle detaljerne og de
bureaukratiske regler, der er forbundet med
Arbejdstilsyn, APV osv., skulle udstrækkes til
også at gælde samtlige danske vuggestuer, børnehaver, skoler, gymnasier, kortere uddannelser, mellemlange uddannelser, videregående
uddannelser. Det ville koste milliarder af kroner, og spørgsmålet er, om man af den grund
ville få et bedre arbejdsmiljø for børnene. Det
tror vi ikke på.
Derfor er vi sådan set tilfredse med, at regeringen i dag afliver den tanke, for det er jo velkendt, at især den tidligere arbejdsminister Jytte
Andersen har flirtet med ideen om, at de studerende skulle med ind under arbejdsmiljølovgivningen. Det er det, vi hører i dag at man har
opgivet, og at man i stedet for har besluttet at
lægge sagen over til undervisningsministeren.
Jeg vil sige, at vi synes, det er et meget vigtigt

skridt, at man derved lukker denne årelange
diskussion, som især er foregået med den yderste venstrefløj her i Folketinget.
For Venstre er der ikke nogen tvivl om, at arbejdsmiljøproblemer bedst løses i et tæt samarbejde med de involverede unge. Her er altså
bestemt ikke behov for, at Arbejdstilsynet tager
børnene i varetægt. Arbejdsmiljøloven skal
fortsat kun benyttes i forbindelse med, hvad der
må opfattes som farligt arbejde, f.eks. fysikforsøg og den slags.
En anden væsentlig grund til, at Venstre ikke
ønsker at lade børnene være omfattet af arbejdsmiljøloven, er, at børnene ikke er i et
egentligt ansættelsesforhold til hverken skolen
eller rektor. Børnene har altså ikke interessemodsætninger i forhold til hverken lærere eller
rektorer eller børnehavepædagoger.
En anden grund til, at vi er glade for, at det
nu er blevet slået fast med syvtommersøm, at
man ikke længere vil overveje at lade arbejdsmiljøloven gælde for børn og unge, er, at vi ikke
ønsker at udvande den eksisterende arbejdsmiljølov. Her skal man fortsat koncentrere sig
om de farligste arbejdspladser, hvor man virkelig kan komme til skade eller måske ligefrem
komme af dage.
Som sagt har Venstre altid været meget optaget af, at børn og unge har optimale muligheder både i institutioner og i forbindelse med
undervisning, og i den forbindelse er arbejdsmiljøet af stor betydning. Det er lettere at lære
noget, hvis man ikke sidder og får træk, og man
kan også bedre koncentrere sig, hvis man ikke
har hovedpine.
For Venstre er det fint, at undervisningsministeren nu lægger op til, at elever og studerende
skal lære at blive mere opmærksomme på arbejdsmiljøet. Et godt arbejdsmiljø er vigtigt, når
man er ung, og det er også vigtigt, at man allerede tidligt bliver opmærksom på risikoen for
arbejdsmiljøproblemer, når man til sin tid får et
rigtigt job.
Men jeg hørte nogle ting - og det har så især
været fra fru Anne Baastrup, jeg ved så ikke,
om ministeren også vil lægge navn til det - om
at man vil lave noget APV-lignende, som jo allerede medfører et kæmpe bureaukrati på landets arbejdspladser, hvor man beskriver hver
evig eneste arbejdsfunktion, der er, og som ikke
giver nogen positiv effekt på arbejdsmiljøet. Det
tror vi ikke på. Især er vi meget bekymrede for
hele denne snak om det æstetiske eller de pæne
omgivelser, og dér vil jeg gerne sige til ministe-

.

(681)
Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)

ren, at for os lyder det meget, som om man herved forsøger at presse kommunerne og amtskommuneme bort fra indflydelse på skoler og
på institutioner i det hele taget. Så altså for os at
se er det vigtigt, at kompetencen fortsat ligger
hos kommunerne, men det er klart, at vi da
godt herindefra kan bidrage til, at der er større
opmærksomhed om de problemer, som også er
vigtige for Venstre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
82791;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen,
hvorfor fru Charlotte Antonsen mener, at det
vil koste milliarder og atter milliarder kroner at
forbedre miljøet, samtidig med at Venstre tilsyneladende ikke vil være med til at gøre det.
Altså hvad er det, der koster milliarder? Er det
rengøring, er det forbedring af indeklimaet, eller er det det forhold, at man skal bruge et stykke papir på at lave en eventuel arbejdspladsvurdering, eller hvad det var, ministeren sagde,
det kom til at hedde? Hvad er det, der kommer
til at koste de milliarder?
Og er det sådan, at Venstre ikke længere er et
decentralt parti, sådan forstået at man går ud
fra, at elever og studerende selv skal være med
til at deltage i de beslutninger, som vedrører
deres egne forhold? Eller er det bare, fordi Venstre ikke vil være med til at forbedre miljøet for
de mennesker, der er under uddannelse?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
83702;name_party;":
Jeg vil godt først lige takke fru Charlotte
Antonsen for at rose venstrefløjen for at være
dem, der har presset på, for at det her lovforslag kunne blive til noget. Det er ganske korrekt, det vil vi gerne vedkende os.
Det andet er, at jeg gerne vil aflive ideen om,
at venstrefløjens formål skulle være at få uddannelsesmiljøet ind under arbejdsmiljøloven.
For os har det været et middel, det har været en
af de metoder, vi har brugt for at forsøge at få
en debat i gang om de her ting, men den er kun
et middel. Der er ikke noget specielt formål i, at
det skal være inde under arbejdsmiljøloven.
Og så vil jeg gerne spørge, om jeg hørte rigtigt: Fortalte fru Charlotte Antonsen, at grunden
til, at elever og studerende ikke skulle ind under arbejdsmiljøloven, var, at for elever og studerende var der tale om et interessefællesskab,
mens der på arbejdspladserne var tale om en
interessemodsætning mellem de ansatte og le-

5441

derne på virksomhederne? For hvis det sidste
er tilfældet, så vil jeg sige, at så skal der en konference til mellem Venstres arbejdsmarkedsordfører og Venstres uddannelses- og studiemiljøordfører, for det er i hvert fald ikke de toner, vi
normalt hører, når vi diskuterer arbejdsmiljølov.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
84964;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at beklage over for fru
Anne Baastrup og fru Jette Gottlieb: Jeg agtet
ikke i dag at redde SF's eller Enhedslistens ære.
Det, jeg synes er meget vigtigt, er, at regeringen har sat de to venstrefløjspartier på plads i
dag ved at sige, at nu kommer arbejdsmiljølov
for unge ikke til at være en del af den eksisterende arbejdsmiljølov. Det bliver noget helt andet, der kommer til at foregå ovre i Undervisningsministeriets regi.
Med hensyn til den frygt, Venstre har haft for
de mange års venstrefløj stanker, som fru Jette
Gottlieb jo også selv indrømmede er det, man
har foreslået, den frygt, som Venstre har haft
for, at den type forslag kunne føre til ekstreme
milliardudgifter: Det er det, regeringen i dag siger nej til, fordi man peger på en anden løsningsmulighed for de unge, og det er vi tilfredse med i Venstre.
I øvrigt til det dér med den enes eller den andens interessemodsætning: Nu har jeg været
arbejdsmiljøordfører for Venstre i nogle år, og
jeg plejer sådan set at sige det samme, som jeg
har sagt i dag, så jeg er ikke i interessestrid med
mig selv, vil jeg sige til. fru Jette Gottlieb.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
86133;name_party;":
Nu er det jo sådan, at sidste forår fremsatte SF
og Enhedslisten et beslutningsforslag, hvor vi
udtrykkeligt sagde, at det ikke skulle være omfattet af arbejdsmiljøloven, men af regler, der
lignede. Nu ved jeg godt, at fru Charlotte
Antonsen ikke var ordfører dengang, det var
Henning Urup, og det kan selvfølgelig undskylde fru Charlotte Antonsen.
Vi gik i gang med at samtale med undervisningsministeren på det tidspunkt, og det viste
sig jo, at den socialdemokratiske Café au Laitgruppe også begyndte at snakke om, at der
skulle ske et eller andet, og så var det, der kom
et nyt spil i gang.
Nu synes jeg, fru Charlotte Antonsen i stedet
for skal prøve at besvare spørgsmålet: Hvorfor

5442

Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)

koster det x antal milliarder kroner at forbedre
miljøet for elever og studerende og børn i daginstitutioner? Altså hvad er det, Venstre snakker om? Vil Venstre være med til at sikre elever
og studerende en eller anden form for demokratisk medindflydelse i deres eget miljø, ja eller nej?
Hvorfor skal fru Charlotte Antonsen skælde
ud på os over, at undervisningsministeren nu
kommer med et forslag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
87304;name_party;":
Jeg synes heller ikke, der er grund til at fremture med at kolportere misforståelserne.
Formålet for SF og Enhedslisten er at sikre et
bedre arbejdsmiljø for elever og studerende og
børn i institutionerne, og det formål mener vi at
vi har bragt et skridt nærmere, og vi mener, at
vi i vores debat har været medvirkende til, at
der nu kommer et lovforslag på området.
Vi er glade for, at der kommer et lovforslag
på området, men det, der er vores hovedformål,
er altså at sikre en forbedring i miljøet for elever
og studerende og børn i institutioner.
Jeg vil også gentage spørgsmålet: Hvad er
det for nogle faktorer, som skulle koste de mange milliarder? Er miljøet virkelig så ringe ude
på skolerne? Er miljøet virkelig så ringe ude på
institutionerne, at det faktisk koster milliarder
at bringe det op på en forsvarlig standard? Er
det det, fru Charlotte Antonsen siger?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
88220;name_party;":
Jeg vil gerne forsøge at svare én gang til, når
man nu har valgt ikke at høre ordentlig efter.
Det, jeg har taget afstand fra, det, Venstre altid har taget afstand fra, det, den store diskussion har været om de seneste år, bl.a. fordi den
tidligere arbejdsminister Jytte Andersen på et
tidspunkt begyndte at få de samme mærkelige
tanker, som fru Jette Gottlieb har, som SF har, er
dette om, at de studerende og institutionerne
skulle være omfattet af noget, der var ligesom
arbejdsmiljølovgivningen i al almindelighed, eller at det skulle ind under arbejdsmiljølovgivningen.
Det er jo det, der har været drøftet i årevis.
Det er den diskussion, der nu er bragt til ende,
og det er selvfølgelig ikke rart for venstrefløjen
at erkende, at man har tabt det store slag, at det
altså ikke lykkedes at påføre kommunerne milliardudgifter, men at regeringen i stedet for

valgte en mere forsigtig model, som hedder, at
man koncentrerer sig om de ting, der faktisk
kan spille en rolle for de unges opfattelse af arbejdsmiljøet, uden at man derved lægger op til,
at milliarderne skal rulle.
Så det, jeg hører ministeren sige i dag, er ikke
en hel masse milliardudgifter, tværtimod. Og
det er også derfor, jeg i min ordførertale har tilkendegivet, at vi faktisk synes, det som udgangspunkt er fint, at de studerende bliver
mere opmærksomme på, at arbejdsmiljø er en
vigtig del af deres liv.
Så vi er positive over for det, vi hår hørt i
dag, men vi kan selvfølgelig ikke give noget endeligt tilsagn i forhold til et lovforslag, vi ikke
kender. Men det er klart, at venstrefløjen har et
problem, for man vil jo gerne tage æren for noget, som man i virkeligheden ikke har æren for,
og det er jo svært at forklare.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
89961;name_party;":
Vrøvlet bliver altså ikke mere fornuftigt af at
blive gentaget. Jeg kan ikke finde ud af, hvem i
hvilken debat der har hævdet, at det væsentlige
skulle være, at de her ting kom ind præcis under arbejdsmiljøloven eller under arbejdsmiljølovlignende forhold. Det, vi har sagt hele tiden,
og som er vores formål, og som er det, vi har
arbejdet for, er at sikre en faktuel forbedring af
miljøet i skolerne og i institutionerne, det er det
afgørende.
På den måde er det, der sker i dag, et skridt
fremad, det er vi overbevist om. Men vi kan
selvfølgelig heller ikke gå ind i detaljerne i et
lovforslag, der endnu ikke er fremsat. Det glæder vi os til at det bliver, vi vil glæde os til, at
det bliver fremsat endog meget snart, for vi har
ellers ventet absolut længe nok.
Men altså sagen er, at det, der sker nu, er et
skridt frem. Det ser ud til, at Venstre også synes
det. Det har man ikke kunnet høre tidligere i
debatten at de syntes var et vigtigt spørgsmål.
Det kan man høre i dag, så det her bliver nok
en forandring til det bedre.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
91034;name_party;":
Jeg synes, at vi skal afslutte denne her diskussion om, hvem det egentlig er, der er årsag til,
at vi står her i dag. Det er hverken SF eller Enhedslisten. Det er en gruppe ihærdige elever og
studerende, som år efter år efter år har punket

Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)
på, kommet med gode ideer til, hvordan vi
skulle komme videre.
SVARNU-gruppen: Jeg ved ikke, om fru
Charlotte Antonsen har talt med dem. Vi har i
hvert fald talt med dem mange gange. Det er
nogle effektivt arbejdende studerende fra de
forskellige organisationer, og det er dem, der
skal have rosen for, at Undervisningsministeriet
nu har vendt på en tallerken. Og det er vi glade
for.
Og så synes jeg, vi slutter denne her diskussion.";Anne Baastrup
91780;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Henning Grove
91846;name_party;":
Som jeg har lyttet til debatten indtil nu, lyder
det jo, som om regeringen har taget fusen på
venstrefløjen, og det er vi normalt ikke kede af,
medmindre det betyder, at der ikke bliver gjort
noget ved de reelle problemer, der ubestrideligt
er rundtomkring på undervisningsinstitutioner
og skoler og børneinstitutioner.
Vi har jo diskuteret denne her sag nogle gange, og der er partier, der har fremsat forslag om,
at man skulle have elevers og studerendes forhold ind under arbejdsmiljøloven. Da havde vi
en række argumenter imod, at man skulle vælge den fremgangsmåde, og i dag er der altså
heller ikke nogen, der taler for, at det er den
model, man skal vælge.
Når vi har udtalt os om spørgsmålet fra konservativ side, har vi sagt, at det, der for os var
det væsentlige, var, at man fik taget fat på de
reelle problemer, der givetvis er, og vi følte os
ikke overbevist om, at der overhovedet var behov for en egentlig lovgivning for at få taget fat
på problemerne.
Hvis der er tale om statslige institutioner, ja,
så kan regeringen jo bare tage fat med det samme med at løse de problemer, der eventuelt
måtte være dér. Hvis der var tale om amtslige
institutioner eller kommunale institutioner,
måtte vejen frem være at tage drøftelser med
Amtsrådsforeningen, med Kommunernes
Landsforening, få analyseret de problemer, der
måtte være, få opstillet en handlingsplan for,
hvordan man fik problemerne løst, og så naturligvis også få afklaret det økonomiske mellemværende, der i den her sammenhæng måtte
være mellem staten og kommunerne.

5443

Regeringen har helt åbenlyst haft overordentlig svært ved at finde sine egne ben i denne
sag. Der er kommet forskellige meldinger fra
forskellige ministre, så har man nedsat arbejdsgrupper til at analysere problemstillingen og
komme med forslag til, hvordan regeringens
holdning kunne være, og det er så tilsyneladende, efter hvad vi har hørt under debatten her i
dag, endt med et forslag om lov om undervisningsmiljø.
Nu kender vi jo ikke lovforslaget. Vi fik en
løs gennemgang fra undervisningsministerens
side, og også den socialdemokratiske ordfører
havde nogle oplysninger om indholdet i det
lovforslag, der endnu ikke er fremsat. Den mest
præcise redegørelse for lovforslaget kom vel
egentlig fra fru Anne Baastrup, hvad der jo i sig
selv kunne være tankevækkende.
Det er naturligvis for tidligt i dag at tage stilling til et lovforslag, som vi ikke kender. Vi vil
fra konservativ side vurdere lovforslaget ud fra
en synsvinkel om, at vi ønsker resultater, vi ønsker handlinger. Vi er ikke så meget interesseret
i snak og bureaukrati. Sådan som jeg har hørt
mig til indholdet i dag, er der en åbenlys risiko
for, at der bliver megen snak, megen bureaukrati, og at der kommer utrolig lidt ud af det.
Vi har ikke fået nogen oplysninger om, hvad
man regner med at det vil koste at virkeliggøre
intentionerne. Vi har ikke fået noget at vide om,
hvem der i givet fald skal betale det. Det
spørgsmål, jeg er mest optaget af at få afklaret,
er: Hvis der er et problem med arbejdsmiljøet
eller studiemiljøet på en institution, hvilke
myndigheder har så egentlig ansvaret for at
sørge for, at det bliver bragt i orden?
Altså hvis der er en folkeskole i den kommune, jeg kommer fra, Aulum-Haderup Kommune, hvor vi i kommunalbestyrelsen mener, at
forholdene er fuldt ud forsvarlige, er der så en
anden myndighed, der kan komme og sige, at
der ikke er et passende æstetisk studiemiljø, at
omgivelserne ikke er smukke og venlige nok for
nu at bruge hr. Hans Peter Baadsgaards formulering? Er det Arbejdstilsynet, der kommer ud
og fortæller os, hvad der er korrekt æstetik i
Aulum-Haderup Kommune, eller hvad er
fremgangsmåden?
Som sagt vil vi ikke tage stilling til lovforslaget i dag. Vi vil analysere det grundigt, vi er interesseret i handlinger, og vi er indstillet på at
gå ind i en fordomsfri drøftelse af lovforslaget,
når det måtte blive fremsat.

5444

Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
95820;name_party;":
Jamen en sådan fordomsfri drøftelse ser vi naturligvis frem til, når lovforslaget bliver fremsat.
Men jeg kunne alligevel godt lide at vide. om
det, som den konservative ordfører frygtede jeg hørte det som megen snak og megen bureaukrati - lå i de betragtninger, ministeren
kom med, der handlede om, at eleverne skulle
inddrages i arbejdet, at de skulle være ansvarlige i deres undervisningsmiljø, at de skulle
inddrages konkret f.eks. i sådan noget sikkerhedsarbejde, eller hvad det hedder. Er det det,
der er frygt for, den megen snak og megen bureaukrati, for så har vi et demokratisk problem,
tror jeg.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
96473;name_party;":
Ja, vil jeg sige til fru Jette Gottlieb, det er det i
høj grad. Jeg frygter meget, at der nu bliver
etableret en masse arbejdsgrupper, og jeg ved
ikke, hvad rundtomkring på institutioneme,
hvor eleverne kommer med deres synspunkter,
de studerende kommer med deres synspunkter,
og det får man så samlet op, og man får stillet
nogle forventninger om, at nu bliver det her så
klaret - så sker der i øvrigt ikke mere. Det ville
give en masse frustrationer: der er brugt en
masse tid på det.
Det, vi ville sikre os, er, at der rent faktisk
kommer en handling efterfølgende. Det er det
afgørende, for ellers er snak og bureaukrati næsten mere end skadeligt.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
97165;name_party;":
Jamen det synes jeg lyder meget opmuntrende.
Det lyder jo, som om der var et punkt, man
kunne blive enige om. Selvfølgelig skal der følge handling på ordene.
Men er det ikke en rimelig betragtning at sige, at et vigtigt skridt i den retning, en vigtig
begyndelse i det er, at eleveme og de studerende inddrages i arbejdet med at opstille, hvad
det er for nogle problemer, der er?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
97584;name_party;":
Jeg tror, at den konservative ordfører tager fejl
af, hvordan ungerne rent faktisk tager tingene
alvorligt.

Jeg var til en konference for nogle år siden,
hvor der var en gruppe af børn fra 5. klasse og
op til 10. klasse, der fik til arbejdsopgave inden
for en ramme af 100.000 kr. at prioritere: Hvad
er det, vi skal have prioriteret, der gavner arbejdsmiljøet, ny IT osv.? Og de satte sig simpelt
hen i fællesskab - 20 forskellige børn i forskellig
alder - hen og skrev en ganske fin liste over
hvad det var, de samlet ville prioritere som en
indstilling over for skoleledelsen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
98211;name_party;":
Jeg skal da sige om de spørgsmål, at jeg anser
det selvfølgelig for den naturligste ting af verden, at man inddrager elever og studerende.
Det er jo dem, der har skoen på, om jeg så må
sige, og det ville være helt oplagt at inddrage
dem i de diskussioner, der måtte være om,
hvad der eventuelt skal gennemføres af forbedringer. Det må være svar til fru Jette Gottlieb.
Så siger fru Anne Baastrup, at hun har iagttaget nogle studiekredse, eller hvad man nu
skal kalde det, hvor elever og studerende virkelig er gået til den og har prioriteret, og at det
så meget fornuftigt ud. Jamen det er da helt fint,
og det betvivler jeg slet ikke. Problemet er bare,
at hvis der ikke sker mere, har elever og studerende altså været inddraget i noget arbejde,
men resultaterne udebliver. Det giver en masse
frustrationer, og det er den situation, vi står i
nu. Nu kender fru Anne Baastrup åbenbart lovforslaget, jeg gør det ikke, men vi vil sikre, at
det ikke bare ender med snak.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
99218;name_party;":
Nu er hr. Kirkegaard selvfølgelig ikke uddannelsesordfører, men for et par år siden fik vi
rent faktisk ændret folkeskoleloven således, at
skoleinspektør eller skolebestyrelse kunne lægge op til, at elever i folkeskolen kunne deltage i
sikkerhedsudvalgets arbejde, når det drejede
sig om deres eget omtåde.
Jeg ved rent faktisk, at man også rundtomkring i Danmark har lavet en lang række forsøg.
De har intet at gøre med de overvejelser, ministeren har gjort sig, og med det, jeg siger, forsøger jeg at tage udgangspunkt i virkeligheden,
som den er. Jeg synes, hr. Kirkegaard har megen lidt respekt for skoleinspektørers og skolebestyrelsers måde at arbejde på, hvis hr. Kirkegaard regner med, at man lægger op på den
fuldstændig platte måde, at man siger til unger-

.I

Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)

ne, at nu skal de forsøge at prioritere, uden at
man følger op, hvis de har prioriteret inden for
den ramme, de har fået lov til at prioritere inden for.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
100226;name_party;":
Jamen så er vi jo ude i hverdagen, som den fungerer i dag. Den fremgangsmåde, fru Anne
Baastrup beskriver her - at man starter med en
beløbsramme, og så prioriterer man inden for
den beløbsramme, hvis pengene vitterlig er til
stede - har jeg kun ros tilovers for, hvis det er
den måde, man går i gang på.
Men det, der vil ske nu, er åbenbart, at vi får
en lovgivning, hvor man opstiller en masse forventninger, uden at der er nogen garanti for, at
der er en beløbsramme til rådighed, som man
kan prioritere inden for. Så går man måske i
gang med at prioritere uden penge, og så er det,
jeg advarer om, at det kan skabe frustration.
Men som sagt, vi kender ikke lovforslaget endnu, så vi må vente med at tage endelig stilling,
til vi har set lovforslaget og det eventuelle resultat, der måtte komme ud af det, når Folketinget er færdig med sine forhandlinger. Men
snak og bureaukrati ender i ingenting, og det er
risikoen for det, vi skal være ineget opmærksomme på.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
101231;name_party;":
Nu har Det Konservative Folkeparti haft lidt
skiftende holdninger på dette område, alt afhængig af hvilken ordfører der har været på sagen.
Jeg ved, at hr. Brian Mikkelsen, som var uddannelsesordfører på et tidligere tidspunkt, har
nævnt, at han synes, det ville være en god idé,
hvis eleverne fik lejlighed til at komme ind i
sikkerhedsudvalget, og jeg vil derfor meget
gerne have, at hr. Kirkegaard siger her i dag, at
det er Det Konservative Folkepartis ønske, at
elever og studerende skal have ret til at komme
ind i sikkerhedsudvalget, og så kan vi bagefter
snakke om, hvad det er for nogle ting, de i øvrigt må lave. Men mener Det Konservative
Folkeparti her i dag, i år 2000, at elever og studerende er og burde være berettigede til at sidde i sikkerhedsudvalgene og få medindflydelse
på, hvad det er, pengene skal bruges til? Er det
dét, Det Konservative Folkeparti mener i dag?
Eller vil man bare fastholde, at det kan de ikke
få lov til, for de unge kan simpelt hen bare ikke

5445

tænke, og de må ikke få lov til at bestemme noget?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
102321;name_party;":
Jeg er da glad for, at Det Konservative Folkeparti vil gå ind i en fordomsfri drøftelse, når vi
engang ser lovforslaget, og det kunne jo godt
være, vi skulle vente med at debattere lovforslaget, til det er fremsat.
Men nu forstår jeg, at hr. Kirkegaard synes,
at den rækkefølge, der er lagt frem med de meldinger, ministeren i dag har givet om lovforslagets indhold, og de ønsker, jeg har på Socialdemokratiets vegne til et sådant lovforslag, er den
forkerte rækkefølge - altså at man i stedet skulle være startet med at lægge nogle penge på
bordet. Er det dét, hr. Kirkegaard synes man
skulle have gjort, og hvor mange penge ville hr.
Kirkegaard så lægge på bordet?";Hans Peter Baadsgaard
103015;name_party;":
Jeg tror nok, jeg har 123 kr. i min tegnebog, og
jeg har egentlig tænkt mig, at jeg skal spise frokost for dem resten af ugen, så jeg har altså ikke
nogen penge at lægge på bordet. Men den
diskussion synes jeg vi skal vente med, til vi har
set lovforslaget, og så vil jeg tage endelig stilling til det.
Så vil jeg godt sige til fru Anne Baastrup: Jeg
ved ikke, hvad det er for en konservativ ordfører, der skulle have taget afstand fra, at elever
og studerende skal indgå i det arbejde, der
foregår rundtomkring på institutionerne med
hensyn til velfærdsforanstaltninger, med hensyn til miljøspørgsmål og med hensyn til sikkerhedsarbejde. Jeg ved ikke, hvem det er. Det
er i hvert fald ikke mig, for jeg ville føle det som
en besynderlig situation, hvis man ikke tager de
personer med ind i arbejdet, som det hele drejer
sig om. Det ville dog være højst besynderligt
ikke at gøre det.
Jeg ved ikke, hvem det er, fru Anne Baastrup
har lyttet til, når hun har fået indtryk af, at det
skulle være De Konservatives opfattelse. Jeg vil
meget gerne vejledes, hvis der er noget, jeg
skulle have overset, men jeg tror ikke, fru Anne
Baastrup vil kunne finde, at konservative ordførere har fremført synspunkter af den karakter,
som fru Anne Baastrup her påstår.";Knud Erik Kirkegaard
104303;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Mogens
Andreasen.

5446

Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)";Henning Grove
104426;name_party;":
Denne forespørgselsdebat lagde jo op til, at der
skulle komme et lovforslag senere. Men det ser
ud, som om regeringen helt har taget fusen på
venstrefløjen, og det forslag, som undervisningsministeren har bebudet, vil vi jo selvfølgelig se på, når det lander på bordet. Jeg mener, vi
i denne debat allerede er kommet så langt, som
om vi behandler et lovforslag, vi ikke har set,
og det vil jeg afholde mig fra at gå ind i.
Som det er i dag, er det kommunernes ansvar
at føre kontrol med undervisningsinstitutionerne og føre kontrol med børneinstitutionerne, og
derudover har også ledere og embedslæger et
ansvar. Vi mener ikke, der er behov for - som
vi kunne have forventet og troede, at der måske
var tale om - at få et lovforslag på bordet, som
omhandler arbejdsmiljølovgivningen, som så
skal implementeres på undervisningsområdet.
Det bliver gudskelov ikke sådan, og det er vi da
meget glade for.
Vi ser meget gerne, at miljøet på undervisningsinstitutionerne bliver forbedret. Der er
områder, hvor det er nødvendigt at tage fat på
de problemer. Inden for folkeskolen er der f.eks.
et meget dårligt miljø på en række skoler, som
er forfaldne og har dårlig udluftning osv., så
børnene ikke kan være tilfredse med at arbejde
i det miljø. Men vi ser samtidig også gerne, at
man når længere ud, ud til bømeinstitutionerne, hvor der er mulighed for at oprette flere
skovbørnehaver osv., så man også kan få børnene ud i det fri og ikke presser dem sammen i
institutioner, hvor der dårligt er plads til dem.
Men det er jo en opgave, som ligger ude hos
kommunerne, og det er klart, at den skal de
tage sig af.
Det er naturligvis vigtigt, at børn får de bedst
mulige vilkår, både i folkeskolen og børneinstitutionerne, og det stiller selvfølgelig krav til de
myndigheder, som skal tage sig af disse områder, når lovforslaget er endeligt vedtaget. Men
det bør under ingen omstændigheder være sådan, at man bare forsøger at overføre arbejdsmiljøloven til de områder, så jeg synes, yi må
afvente regeringens udspil, og så kan og vil vi
drøfte sagen videre, når det foreligger.";Mogens Andreasen
106515;name_party;":
Da CD's ordfører, fru Susanne Clemensen, på
grund af influenza ikke kan være til stede her i
salen i dag under debatten, skal jeg på hendes
vegne fremføre CD's ordførertale:

Jeg vil på CD's vegne takke undervisningsministeren for det lovgivningsinitiativ, regeringen vil tage for at forbedre sikkerheden og
sundheden for elever og studerende samt børn i
daginstitutioner. Det kommer som noget af en
overraskelse, men heldigvis en kærkommen og
glædelig overraskelse, at regeringen endelig har
givet efter for det pres, som bl.a. partierne bag
forespørgslen i dag har lagt på regeringen. Men
også mange andre har påpeget, at der er behov
for klare og præcise arbejdsmiljøregler for børn
og unge i institutioner, skoler og øvrige uddannelsessteder, og vel at mærke regler, hvis overholdelse der i en eller anden grad bliver ført tilsyn med.
I flere år har skiftende socialdemokratiske arbejdsministre argumenteret med, at det særlige
arbejdsgiver/arbejdstagerforhold ikke umiddelbart kan overføres til at gælde for elever og
studerende, og at de derfor ikke kunne være
omfattet af arbejdsmiljølovgivningen. Det første
er nok rigtigt - det vil jeg ikke benægte - men
at det skulle medføre det sidste, kan jeg ikke
forstå. På nogle områder er elever og studerende jo allerede i dag omfattet af arbejdsmiljølovgivningen, og i Sverige er elever og studerende
omfattet af den svenske arbejdsmiljølovgivning,
så hvorfor man ikke også kan gøre det i Danmark, står for mig fortsat hen i det uvisse.
Det vigtigste for CD er dog, at børn og unge
skal sikres et sikkert og sundt arbejdsmiljø.
Hvilken lovgivning eller indpakning, de helt
konkret skal høre under i fremtiden, er ikke afgørende. Det er indholdet, der er afgørende, det
er dét, der er det interessante, og derfor er vi
også glade for, at undervisningsministeren i sin
tale nævnte, at et godt undervisningsmiljø foruden det fysiske miljø også skal omfatte uddannelsesstedets psykiske og etiske miljø.
I CD har vi i flere år argumenteret for, at især
folkeskolen havde brug for en vitaminindsprøjtning, for vi kan jo ikke bede om effektivitet og interesse og engagement i folkeskolen eller andre steder, når eleverne sidder 28 i et lurvet lokale og går ud til et frikvarter, hvis rammer består af en asfaltbane og et basketballstativ, der sikkert gik i stykker for 6 år siden - for
ikke at nævne det dårlige indeklima og de gamle borde og stole, som giver allergi, hovedpine
og dårlige rygge. Og det værste er jo, at det er
de elever, der kommer til at bestemme om 10,
20 og 30 år, vi byder disse urimelige vilkår.
Med finanslovaftalen for i år er det lykkedes
for CD at sætte skub i en udvikling hen imod en

Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)
bedre folkeskole. CD har fået afsat en bevilling
til folkeskolen på 350 mio. kr. over de næste 4
år, og vel at mærke til udvikling af helhedsskolen. En udvikling af helhedsskolen hænger jo
nøje sammen med en udbygning af skolerne i
disse år. Det er en udvikling, der skal fortsættes, og derfor har CD også fået indført som en
del af finanslovaftalen for i år, at der skal sikres
gode og tidssvarende fysiske rammer om undervisningen og elevernes skolemiljø i folkeskolen, herunder f.eks. kantiner.
På baggrund af finanslovaftalen har vi i CD
en forventning om, at lånemulighederne til
kommunen er blevet forbedret, så kommunernes mulighed for at optage lån ikke kun vil omfatte renovering af skolebygninger, men også
nybygninger og forbedringer af elevernes skolemiljø i bredere forstand. Men vi er udmærket
godt klar over, at arbejdsmiljøproblemerne for
børn og unge ikke bliver løst fra den ene dag til
den anden, blot fordi der kommer en lov på
området. Det koster penge, og derfor skal vi
også have sat nogle mål op. Vi skal foretage
nogle prioriteringer af de arbejdsmiljøproblemer, som findes, og så ellers gå i gang med at
nå de mål, vi har sat os, og her er vi altså også
enige med regeringen.
Henrik Svane (RV):
Danmark er afhængig af en god uddannelsessektor. Uddannelse er vores eneste råstof, og
derfor er det selvfølgelig vigtigt, at forholdene
for undervisningen, såvel det psykiske som fysiske miljø, er gode på alle de forskellige uddannelsesinstitutioner, er gode og befordrende
for det, som det hele handler om, nemlig at indpode de unge lærdom, udvikle deres fantasi og
bevare deres lyst til at lære. Derfor synes Det
Radikale Venstre, det er en relevant forespørgsel, vi behandler i dag, fordi det løbende er vigtigt at se på, om forholdene er af en rimelig
standard.
Der har været talt meget om både det psykiske og det fysiske miljø gennem de seneste år.
Bl.a. har der været talt meget om mobning, og
Det Radikale Venstre vil gerne være med til at
diskutere, hvordan det kan kommes til livs. Der
har også været eksempler på meget nedslidte
skoler og dårligt inventar, og det er selvfølgelig
også uacceptabelt.
Som ministeren indledningsvis nævnte, er regeringen ved at lægge sidste hånd på et lovforslag. Det Radikale Venstre vil afvente dets
fremsættelse, før vi går ind i en mere konkret

5447

diskussion af, hvad der kan og skal gøres, og
når lovforslaget bliver lagt frem, tror jeg, vi får
en grundig og saglig diskussion.
Som jeg sagde indledningsvis, er det vigtigt
med et ordentligt arbejdsmiljø på institutionerne. Men det er også nødvendigt at erkende, at
vi skal prioritere ressourcerne, og derfor skal
der være rimelige proportioner i de løsningsmodeller, der fremlægges og måske bliver vedtaget af os på et senere tidspunkt.
Intet er selvfølgelig lettere end at love guld
og grønne skove til de mange elever og studerende, som er kommende vælgere, men pengene skal altså findes. Derudover vil vi i Det Radikale Venstre lægge vægt på at finde en løsning, der ikke kræver megen administration og
kontrol.
Det Radikale Venstre er altså indstillet på at
gå konstruktivt ind i en dialog om, hvordan vi
kan være med til at give de danske uddannelsesinstitutioner et tiltrængt løft på nogle områder.";Sonja Albrink
112458;name_party;":
Også jeg vil godt takke for det nu næsten konkrete løfte om, at en lovgivning er på vej, men
jeg har selvfølgelig også nogle spørgsmål, og
det første er selvfølgelig: Hvornår mon det lovforslag kommer? Taler vi om en uge, en måned,
eller hvad taler vi om? Det er forhåbentlig i
denne samling, man forventer at gøre det færdigt.
Dernæst har jeg et spørgsmål, som ud fra det
lidt, vi hørte om forslaget, måske kan påvirke
den sidste færdiggørelse, men det vil jeg lade.
ministeren om at give svar på. Et vigtigt punkt,
forstod jeg, er elevernes deltagelse, og her kunne jeg godt tænke mig at spørge: Er det en rettighed, man tænker på? Er det et kan eller et
skal? Er det skolerne, der skal afgøre det, eller
er det eleverne som sådan, der har en ret til at
indgå i arbejdet? Har man tænkt sig, at eleverne
skal have muligheder for at deltage i kurser, der
kan kvalificere dem til at deltage i arbejdet? Betyder ordet »inddrages«, som var gennemgående i ministerens tale i diskussionen om elevernes rolle, »ligeværdig inddragelse«, altså at de
deltager fuldstændig ligeværdigt i et eventuelt
sikkerhedsudvalg, eller hvad har man tænkt?
Jeg ser selvfølgelig meget hen til fremlæggelsen
af forslaget.
Så var der en ting, vi ikke hørte meget om, og
det var spørgsmålet om tilsyn og myndighed.
Den konservative ordfører lagde op til, at der

5448

Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)

kunne komme en konflikt i en kommune, hvor
kommunen havde én opfattelse af, hvordan
miljøet på skolen skulle være, mens skolens elever eller måske andre havde en anden opfattelse. Er der en myndighedsudøvelse i dette her,
og hvor ligger den? Er der en tilsynsmulighed,
og hvor ligger den? For mig ville det naturlige
være, at det var Arbejdstilsynet, der jo har
ekspertisen vedrørende en lang række af de fysiske forhold. Men hvis Arbejdstilsynet skal varetage en sådan opgave, kræver det selvfølgelig
flere tilsynsførende og flere bevillinger, og det
er jo en lang diskussion.
Det er også en lang diskussion værd, om den
markering fra regeringens side, som lovforslaget er udtryk for, også giver sig udslag i noget
helt synligt, f.eks. ved kommuneforhandlingerne og i den kommende finanslov. Er man klar
over, at det også er et økonomisk spørgsmål?
Selvfølgelig vil der være udgifter forbundet
med et sådant arbejde, men er man fra regeringens side klar til at finde midler til arbejdet på
alle niveauer af institutioner?
Så til et punkt, som ikke lader sig putte ind i
en kommende diskussion af lovforslaget. I
hvert fald efter hvad jeg kunne høre, var der
ikke meget at komme efter, når vi taler om institutionsmiljøet. Jeg hørte godt, at der var
iværksat nogle tiltag på forskellige niveauer,
men med hensyn til lovforslaget, hvor vi nu har
udsat en væsentlig del af diskussionen, kunne
jeg ikke høre meget, der vedrørte institutionsmiljøet. Her er jeg ikke i tvivl om, at de alvorlige sikkerheds- og sundhedsmæssige problemer i institutionerne ikke er mindsket, men
tværtimod er vokset i den tid, der er gået, mens
vi har diskuteret sagerne her i Folketinget. Det
hænger bl.a. andet sammen med de senere års
merindskrivning på institutionerne. Vi kender
allerede nu stort set alle de støjproblemer, de
indeklimaproblemer og de sygelighedsproblemer, der er under udvikling i vore institutioner,
ikke mindst i SFO'erne.
Derfor mener vi, det er nødvendigt, at der
fastsættes normer og regler for det fysiske miljø.
For overskuelighedens skyld synes vi faktisk,
det er ret vigtigt, at de samles i én lov, og et
meget klart spørgsmål, først og fremmest selvfølgelig til socialministeren, er: Er der planer
om en institutionsmiljølov? Får vi også en institutionsmiljølov i denne samling? Hvis svaret er
bekræftende, er det jo fint, men hvis nu svaret
er benægtende, har vi et andet spørgsmål, der
lyder: Jamen hvad så med tilsynet? Stort set alle

erkender, at problemerne ikke er løst, men er
voksende, og skal en tilsynsmyndighed så administrere eller påvirke eller gennemtvinge, at
de gældende regler, så få de end er, bliver brugt
på en forsvarlig måde, så de faktisk fører til forbedringer?
Alt dette her vedrører jo i hovedsagen Socialministeriets område, som vi ikke har hørt så
meget om i debatten indtil nu, så mit spørgsmål
er helt klart til socialministeren: Får vi også en
institutionsmiljølov i lighed med den uddannelsesmiljølov, der nu er på trapperne?";Jette Gottlieb
116823;name_party;":
Børns og studerendes miljø og en miljølov for
bøm og studerende har været på dagsordenen i
Folketinget indtil flere gange de senere år, og i
dag bliver det så bragt på dagsordenen igen på
baggrund af en forespørgsel, som er rejst af SF,
CD, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti.
I september 1999 dokumenterede forældreorganisationen Skole og Samfund i en rapport, at
der er alvorlige problemer med både det fysiske
og det psykiske arbejdsmiljø på landets folkeskoler. Rapporten viste, at 39 pet. af skolerne
har indeklimaproblemer, 34 pet. har problemer
med støj, træk og kulde, 22 pet. har problemer
med farlige arbejdspladser, specielt i fysik- og
sløjdlokaler, og 15 pet. af skolerne er plaget af
svamp.
Det virker paradoksalt, at vi forventer kreativitet og nytænkning hos børn og unge, som er
fremtidens vigtigste råstof i Danmark, i så uoriginale, utidssvarende og sundhedsfarlige omgivelser, og der er et påtrængende behov for at
sikre, at vore børn og unge færdes i sikre og
sunde omgivelser. Det gælder ikke bare i daginstitutioner, fritidshjem og skolefritidsordninger, men også i folkeskoler og på ungdoms- og
videregående uddannelser.
Der eksisterer i dag et absurd misforhold
mellem voksnes bekymring om deres eget arbejdsmiljø og den manglende konsekvens med
hensyn til at beskytte børn og unge. Ergonomiske møbler hober sig op på landets arbejdspladser, samtidig med at vi »tilbyder« de studerende rygsmerter, hovedpine og luftvejsproblemer. Der er et absurd misforhold mellem
den beskyttelse, vi tilbyder mennesker i erhvervsarbejde og mennesker i studiearbejde.
Det afgørende bør ikke være arbejdstype, titel
eller alder. Det bør ganske enkelt være en menneskeret at færdes i sikre og sunde omgivelser.

(682)
Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)
Alt andet er ikke en acceptabel behandling af
fremtidens vigtigste råstof i Danmark.
Som voksne bør vi være meget mere bevidste
om, hvilke værdier vi formidler til vore børn.
Det er hykleri at tale om, at børn skal opdrages
til demokrati, gensidig respekt ,og medbestemmelse, når vi samtidig nedtromler deres krav og
ønsker om ordentlige omgivelser. Når de bliver
stuvet sammen på små stuer, er det så som så
med troværdigheden i de voksnes snak om at
skabe rum til alle, rum til forskellighed og plads
til alle. Iltmangel, nullermænd og hårde træstole er ikke det mest befordrende for kreativitet,
nytænkning og omsorg for de svage i gruppen.
Derfor er det meget positivt, at ministeren
melder, at regeringen vil fremsætte et lovforslag
på området. Positivt er det også, at lovinitiativet
vil omhandle både rettigheder og pligter for
børn og unge, som skal medvirke til at tilvejebringe og opretholde et godt undervisningsmiljø. Det bliver yderligere pointeret i ministerens
oplæg, at de studerende skal bevidstgøres om,
hvordan de selv kan medvirke i hele processen,
og det er meget vigtigt. Når vi taler om børn i
diverse institutioner og skoler, kunne man måske også i højere grad involvere forældre, som i
såvel offentlige som private skoler og institutioner sikkert gerne ville gøre en frivillig indsats i
deres børns skole eller institution, hvis de blev
opfordret til det.
Efter at have hørt ministerens positive udmelding om regeringens initiativer er den endelige konklusion for os i Kristeligt Folkeparti:
Lad det nu ikke bare blive til snak og papir. Der
er behov for helt konkrete forbedringer i børnenes daglige miljø her og nu. Det er for kostbart,
det er for dyrt både sundhedsmæssigt, socialt,
medmenneskeligt og økonomisk, at lade vores
guldklumper gå eller sidde i sundhedsfarlige
institutioner mange timer hver dag.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for den
debat, vi har haft. Bemærkningerne fra ordførerne vil blive en stor hjælp i arbejdet med færdiggørelsen af det lovforslag, som vi arbejder
med.
Indledningsvis vil jeg sige, at det ikke kan
være nogen fuldstændig fundamental overraskelse, at regeringen har været optaget af problemet. Allerede i et samråd for ganske mange
uger siden lovede arbejdsministeren og undertegnede Uddannelsesudvalget, at der ville 홢

5449

komme et initiativ i det tidlige forår, og man må
sige, at det er en meget god timing i forhold til
det løfte, som blev afgivet.
Med hensyn til det, vi arbejder med, er det jo
klart, at der er en økonomisk side af sagen et eller andet sted, og som det vil være fru Jette
Gottlieb lysende klart - det vil jeg i hvert fald
tro - ligger der allerede i finanslovaftalen for år
2000 et tilsagn fra regeringen om at prioritere
investering og renovering på folkeskoleområdet
i forbindelse med forhandlingeme med de
kommunale parter om økonomien for år 2001,
ligesom det i øvrigt var tilfældet sidste år - netop for at sikre, at der er rum for kommunale investeringer på folkeskoleområdet.
En del af de ting, vi har diskuteret her, forekommer mig at være lidt af en strid om ord.
Hvis man gennemgår de to rapporter, som er
afgivet af tværministerielle arbejdsgrupper, er
det meget tydeligt, at en del af den kendte ar,bejdsmiljølovgivning gælder for uddannelsesinstitutioner, fordi det udvidede arbejdsmiljøbegreb gør sig gældende i de situationer, hvor
elever og studerende er omfattet af det, man
kunne kalde arbejdslignende situationer. Det vil
sige, at vi har et ganske omfattende regelværk,
som låner sin logik direkte fra den gældende
arbejdsmiljølovgivning.
Det, som for mig har været det meget centrale i samarbejdet med mine kolleger om at lave
et lovforslag af den type, der bliver tale om, har
været at sikre, at vi fik lavet mekanismer, som
gjorde det muligt at give adgang til dette regelværk - eller med andre ord: at få lavet en anden
form for demokrati, en anden form for proces,
en anden form for prioritering, som kunne være
et tilsagn til elever og studerende om, at de rent
faktisk har indflydelse på de omgivelser, hvori
de skal lære noget. På den anden side må det
være lige så lysende klart, at vi ikke kan overflytte kompetence. Jeg mener i hvert fald ikke,
at vi - som nogle har efterlyst - kan handle hen
over hovedet på de 1.700 folkeskoler, som eksisterer for nærværende. Tværtimod må vi sikre,
at der bliver nogle rammer, som gør, at man i
en demokratisk proces kan forholde sig til de
problemer, der måtte være på den enkelte skole.
Da de fleste også er bevidste om, at der er
meget, meget stor forskel på skolerne og uddannelsesinstitutionerne, er det en absurd forestilling, at man kan lave noget centralt, som
med ét slag ændrer forholdene. Tværtimod kan
man sige, at den tænkning, som ligger bag det

5450

Tirsdag den 21. marts 2000 (F 30)

lovforslag, som jeg forsøgte at præsentere i min
introduktion, netop forsøger at fremme et dobbelt formål: at sikre bedre forhold for elever og
studerende i undervisningsmiljøet, samtidig
med at man udnytter det engagement og det
tilsagn, der er fra elever og studerendes side om
at deltage i diskussionen om prioriteringen af
sagerne.
Det, vi foreslår, er, at elever og studerende
får ret til at vælge en repræsentant, som kan
sidde i sikkerhedsudvalget, og at det bliver en
pligt at foretage en undervisningsmiljøvurdering. Det er ikke, fordi vi har en intention om at
øge bureaukratiet, men fordi vi tror, det er vigtigt som et redskab i en demokratisk proces at
have et grundlag at diskutere undervisningsmiljøet på - det grundlag er måske i dag på
anekdotisk basis og kan derfor ikke give anledning til fornuftige prioriteringer - efter samtaler, hvor elever og studerende har indflydelse
på beslutningerne.
Det er ganske rigtigt, at centerets opgaver
bliver anderledes end Arbejdstilsynets, fordi vi
ikke tillægger det myndighedsopgaver og dermed heller ikke påbudsmuligheder. Det er i sagens natur, fordi vi ikke ønsker, at der skal skabes en forvirring mellem de to instanser, og vi
heller ikke ønsker at skabe forvirring, når det
gælder læreres og andre ansattes arbejdsmiljø
på den enkelte institution.
Man kan sige, at det grundlæggende i det
hele er, at vi har en forventning om, at hvis demokratiet får de rigtige redskaber, hvis der gives elever og studerende mulighed for at få
indflydelse, vil de også udøve den indflydelse,
også over for de bevilgende myndigheder, der
måtte være på de forskellige niveauer. Det er
selvfølgelig også det, der er det helt centrale:
Forudsætningen for, at der kan rettes op på de'
problemer, der måtte blive afdækket nogle steder, er, at man er villig til at prioritere løsningsmulighederne. Jeg synes også, det er en demokratisk pointe i sig selv, at elever og studerende
får adgang til at medvirke, når der skal prioriteres, og på den måde også bliver stillet over for
det faktum, at de økonomiske ressourcer ikke er
uendelige.
Angående tidsperspektivet kan jeg sige, at jeg
håber, vi kan gøre lovforslaget færdigt inden
for en meget kort tidshorisont og sende det i
høring i begyndelsen af april. Jeg tror, det vil
være vigtigt i forbindelse med Folketingets behandling af sagen, at der har været en høringsrunde, hvor de mange, mange interessenter, der

er på dette område, får lejlighed til at udtale sig,
men jeg håber som sagt at kunne fremsætte lovforslaget i denne samling efter en forhåbentlig
solid høringsrunde .
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
126016;name_party;":
Så har jeg kun ét supplerende spørgsmål: Fremsætte eller gennemføre?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Nu vil jeg ikke vove at rådgive Folketinget om
dets arbejdsplanlægning, men det vil være min
forventning, at Folketinget vil kunne vedtage
forslaget i den takt, man finder hensigtsmæssig.
Jeg bestræber mig på at få det fremsat og få det
overgivet til Folketingets behandling, og så må
Folketingets partier vurdere, hvornår det er
mest hensigtsmæssigt at vedtage det - om man
nu vil.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Rikke Hvilshøj (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Mogens Andreasen (DF) og Tom Behnke
(FRI) m.fl.
(Fremsat 22/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Et gammelt ord siger, at genkendelsens glæde
er stor. Det gælder nu ikke denne situation,
hvor der for femte gang inden for de sidste 5
folketingsår skal drøftes forslag om adgang til
at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Beslutningsforslaget er tidligere fremsat som
beslutningsforslag nr. B 104 af februar 1996. Det
blev gentaget som en kloning i B 114 fra april
1997, derefter kom B 43 i oktober 1997 og senest
B 17 i oktober 1998. Jeg registrerede stilfærdigt

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98)
for mit eget vedkommende nytårsaften en lille
bekymring i forhold til forslagsstillerne, for
I man glemte at fremsætte forslaget i 1999, men
nu har man dog taget revanche.
Før de fremsættelser, jeg her har omtalt, behandlede Folketinget i foråret 1995 forespørgsel
nr. F 42 om etablering af tværfaglige a-kasser
og lovforslag nr. L 203 om opblødning af regler
om faglig afgrænsning.
Ved alle lejligheder er forslagene blevet forkastet. Jeg mener ikke, at der er sket noget nyt,
siden vi sidst drøftede dette emne - noget, som
kan begrunde, at man nu tager en ny debat.
Derfor kommer det nok heller ikke som den
store overraskelse, at regeringen fortsat ikke
kan støtte forslaget. Meget har været sagt om
dette emne, både for og imod, så det er svært at
blive ved med at komme med nye argumenter.
Jeg vil derfor henholde mig til min tale ved førstebehandlingen af B 17, der er gengivet i Folketingets forhandlinger 1998-99, side 12351237, og nøjes med at gentage følgende fire
hovedpunkter:
For det første: Jeg mener stadig, at de fagligt
afgrænsede kasser har nogle indlysende fordele, som det er væsentligt at fastholde. De har et
indgående kendskab til løn- og arbejdsvilkårene og uddannelserne inden for deres område,
og ud fra det kendskab har de mulighed for at
give medlemmerne en god og kvalificeret rådgivning og vejledning om relevante forhold på
arbejdsmarkedet. De har også mulighed for at
etablere en tæt kontakt til arbejdsgiverne inden
for faget og hermed bidrage til at få medlemmerne i arbejde.
For det andet: Jeg tror ikke på, at tværfaglige
a-kasser vil gavne den faglige mobilitet. Der er
ingen som helst garanti for, at tværfaglige kasser bedre vil kunne give medlemmerne tilbud
uden for deres faglige område. Tværfaglige
kasser vil ikke have den samme mulighed for at
opnå det nøje kendskab til medlemmernes forskellige muligheder på arbejdsmarkedet og de
kontakter til arbejdsgiverne, som de fagligt afgrænsede kasser har.
For det tredje: Jeg er ikke modstander af øget
konkurrence, men jeg tror ikke på, at man kan
give markedskræfterne frit spil på kasseområdet. Medlemmerne skal have den bedst mulige
service til den lavest mulige pris, men først og
fremmest skal forvaltningen af de meget store
statslige beløb ske på en forsvarlig og korrekt
måde. Vi skal ikke have en situation, hvor det
hensyn tilsidesættes, fordi kasserne skal gøre ,

5451

det så billigt som muligt for at bevare eller øge
medlemstallet.
For det fjerde: Det er rigtigt, at der er stor
forskel på administrationsudgifterne i de enkelte kasser, og det er også rigtigt - hvad de færreste husker - at der ikke er en entydig forklaring på det. Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og kasserne har i fællesskab gennemført en benchmarking af administrationsudgifterne, og denne benchmarking har vist, at forskellen i administrationsomkostningerne kan
skyldes en række forhold. Nogle kasser har høje
ledighedsprocenter, som medfører mere sagsbehandling og flere dagpengeudbetalinger,
nogle kasser har mange arbejdsmarkedspolitiske aktiviteter, f.eks. vejledningsforløb, jobformidling og kurser, og der er kasser, der rummer medlemmer, som er ansat på meget, meget,
meget kortvarige ansættelser, oven i købet kasser, der rummer så godt som udelukkende fra
dag til dag-ansatte. Kassernes service, ledighedsstrukturen og kassens medlemssammensætning har indflydelse på prisen i forhold til
administrationsomkostningerne.
Det er min opfattelse, at den undersøgelse,
kasseme og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har lavet sammen, har haft en meget
positiv effekt. Kasserne er blevet meget opmærksomme på at skabe et grundlag for kvalitetsudvikling, og man har sat sig for at lære af
de bedste eksempler. I år er der planlagt nye
initiativer til undersøgelse af kassernes administration: Man vil videreudvikle metoden og
bl.a. inddrage mere om den kvalitative side af
administrationen.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at der allerede i
det gældende system er valgfrihed for medlemmerne. Lønmodtagerne kan vælge mellem en
fagligt afgrænset kasse og den tværfaglige kasse, der findes. Hertil kommer, at mange har flere valgmuligheder, fordi der er en række kontrollerede - vel at mærke kontrollerede - overlapninger mellem kassernes faglige områder.";Jette Gottlieb
131706;name_party;":
Vi har fødselsdag i dag. Det er femte gang, forslagsstillerne fremsætter deres forslag om adgang til at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser, og for femte gang skal jeg på Socialdemokratiets vegne så forklare, hvorfor vi synes,
at det er en dårlig sag, Venstre Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Frihed 2000
insisterer på.

5452

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98)

Jeg skal kvittere for partiemes ihærdighed
ved endnu en gang at fortælle, at det er Socialdemokratiets opfattelse, at den nuværende faglige organisering af arbejdsløshedskasserne er
en væsentlig del af forklaringen på, at vi i Danmark har et stabilt arbejdsmarked med lav ledighed.
Arbejdsløshedskassernes faglige organisering
betyder, at a-kasserne kan opøve en faglig og
branchespecifik viden om arbejdsmarkedets behov inden for deres område, hvilket alt andet
lige øger kvaliteten af den vejledning og af den
uddannelse, som de ledige får tilbudt.
Der er for Socialdemokratiet derfor ingen
tvivl om, at de faglige a-kasser giver de ledige det er vel dem, det handler om - de bedste muligheder for at komme i beskæftigelse, og for
Socialdemokratiet er de lediges jobchancer altså
vigtigere end de borgerlige partiers ideologiske
korstog mod al faglig organisering.
Socialdemokratiet mener, at forslagsstillerne
tager alvorligt fejl, hvis de tror, at små, tværfaglige a-kasser ville kunne løse problemet med
strukturarbejdsløshed bedre end det nuværende a-kasse-system. Det skyldes først og fremmest, at de nuværende a-kasser har langt, langt
bedre kontakt til branchernes virksomheder,
end en tværfaglig a-kasse ville kunne have.
Dernæst er der intet, der tyder på, at problemerne med at skifte a-kasse er årsagen til den
manglende faglige mobilitet i den danske arbejdsstyrke. Det er jo også derfor, arbejdsmarkedets parter bakker den nuværende model op.
På den baggrund skal jeg meddele, at Socialdemokratiet heller ikke denne gang, den femte
gang, kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
133705;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det er femte gang, vi behandler lovforslaget, men desværre er de socialdemokratiske argumenter for at afvise forslaget ikke blevet bedre med tiden, tværtimod.
Jeg synes, det er skræmmende, at Socialdemokratiet har så lidt tillid til de mennesker, der
vælger at være medlemmer af en a-kasse, at de
ikke ønsker at give dem valgfriheden til enten
at være medlemmer af den faglige a-kasse eller
af den tværfaglige a-kasse.
Tror Socialdemokratiet virkelig, at folk ville
vælge en dårlig a-kasse til at varetage deres interesser, hvis de fik det frie Valg? Tror Socialdemokratiet virkelig, at folk ville vælge en

a-kasse, der ikke kunne få dem i arbejde, hvis
de fik valgfrihed?
Hvad er det egentlig, Socialdemokratiet er
bange for? Vi ønsker jo ikke at ødelægge en organisering, vi ønsker at give frihed, og hvis det
at give frihed til at vælge en tværfaglig a-kasse
kan ødelægge den faglige organisering, er der
noget i vejen med de tilbud, der er i øjeblikket.
Valgfriheden vil da ikke give mulighed for at
ødelægge det, men vil give muligheden for at
vælge frit. Og hvis de tilbud, a-kasserne har i
øjeblikket, er så stærke, som hr. Ole Vagn
Christensen tror på, så er der ikke nogen, der
vil vælge de tværfaglige. Så hvad er det egentlig, hr. Ole Vagn Christensen er nervøs for?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
135051;name_party;":
Det, jeg er nervøs for - man kan ikke kalde det
at være nervøs, men det, jeg er betænkelig ved,
er sådan set, at det her skal være en legeplads
og ikke være det bedst kvalificerede sted. Og
for mig er det ikke bevist, at de tværfaglige
a-kasser er i stand til at løse deres opgaver
bedre.
Jeg vil bede hr. Kristian Jensen om at fortælle
mig, når han nu har sat sig så meget ind i det:
Hvordan står det til med ledigheden i den
tværfaglige a-kasse dér, hvor hr. Kristian
Jensen kommer fra? Er ledigheden højere her,
end den er i de fagspecifikke a-kasser? Det må
hr. Kristian Jensen jo umiddelbart have sat sig
ind i, når han vil skabe en situation, hvor han
vil prøve på at beskrive, at i det område, hvor
beskæftigelsen er allerbedst i landet, kan man
se, hvad en tværfaglig a-kasse har betydet for
dette område.
For mig er det her ikke et spørgsmål, om det
er det ene eller det andet, men om det er det
bedste, og jeg er endnu ikke blevet overbevist
om, og det er mit parti heller ikke, at det er
bedre at lave en ringere rådgivning for medlemmerne end den, man kan få, når det er nært
knyttet til det, man arbejder med.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
136214;name_party;":
Jeg vil ikke stå her og argumentere med statistikker og sige, om arbejdsløsheden er høj i den
ene a-kasse eller i den anden a-kasse, for det er
ikke det, der er spørgsmålet. Spørgsmålet er,
om vi tør lade folk vælge selv. Tør vi lade folk
vælge selv, hvilken a-kasse de vil være medlemmer af? Jeg står da ikke og fortæller folk, om

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98) ''
de skal købe en Ford eller en Citroén, og jeg
fortæller dem ikke, om de skal handle i Netto
eller i Fakta. Jeg giver dem valgmuligheden, og
så er jeg sikker på, at hvis de får muligheden,
vil de også vælge det rigtige: så vil de vælge
det, som for deres situation er det rigtige valg.
Og hvis de så vælger at være medlemmer af
en a-kasse, der giver dem et dårligt råd, betyder det jo, at de selv ender i en dårlig situation,
og derfor lærer de af deres eventuelle fejl og
vælger en anden. Det er den valgmulighed, vi
ønsker at give folk, den valgmulighed, hvor vi i
Venstre og i de partier, der står bag det her lovforslag, siger: Vi tror på dig, vi tør give dig
valgmuligheden. Hvorfor tør Socialdemokratiet
ikke?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
137345;name_party;":
Jeg tror godt, jeg ved, hvorfor hr. Jens Kristian
Jensen ikke vil svare på mit helt konkrete
spørgsmål om, hvordan det ser ud i Ringkøbing
Amt. Det er, fordi tallene er negative for hr. Jens
Kristian Jensen.
Og for mig, som er sat ind i det her Folketing,
drejer det sig ikke om, at folk skal have lov til at
spille med andres penge. For mig drejer det sig
om, at vi får det mest effektive system, og det
troede jeg faktisk også var det, Venstre stod for.
Og det mest effektive system må være det system, der er forankret omkring a-kasseme i det
fagspecifikke, således at arbejdsgiveren ved, at
den arbejdskraft, han får tildelt, også har den
nødvendige viden, har de nødvendige kvalifikationer, og at det er nogle, som han kan regne
med. For jeg går jo ind for, at arbejdsgiveren
skal have lov til at afskedige folk, at der skal
være et fleksibelt arbejdsmarked.
Så derfor må jeg sige til hr. Jens Kristian";Ole Vagn Christensen
138263;title_name;"Jeg kan ikke både blæse og have mel i
munden: derfor må jeg også tage vare på den
ledige.
(Kort bemærkning).";Jensen
138391;name_party;":
Jeg har konsulteret min dåbsattest. Det første
Jens er forkert, Jensen er rigtigt, men Kristian
Jensen skulle gøre det herfra.
Det er jo sådan, at vi i Venstre går ind for det
mest effektive system, men vi tror rent faktisk
på, at folks frie valg giver den største effektivitet, og vi tror på, at konkurrence giver effektivitet. Det er faktisk også de toner, vi hører fra
den mest moderate og den mest fremsynede og

5453

visionære del af regeringen og det regeringsparti, som hr. Ole Vagn Christensen plejer at
være en del af.
Det er jo sådan, at når folk får lov til at vælge
selv, bliver de ansvarlige for deres hverdag. De
bliver ansvarlige for, om de træffer det rigtige
eller det forkerte valg. Og i Venstre tror vi på, at
folk bliver ansvarlige, når de får det frie valg. Vi
tror på, at de vælger det, som giver dem den
bedste tilværelse og de bedste muligheder.
Hvis det tilbud, de kan få fra en tværfaglig
a-kasse, er så dårligt, at de ikke kan få noget
godt ud af det, så vil de vælge det fra. Folk er jo
ikke dumme. I Venstre tror vi ikke på, at folk
skal pakkes ind i vat og passe på, så de ikke
kommer til at støde sig på hårde kanter. Vi tror
faktisk på, at det er godt begavede mennesker,
der kan vælge selv.
Derfor har jeg stadig væk ikke fået svar på
mit spørgsmål: Hvad er begrundelsen for, at
Socialdemokratiet ikke tør give folk en valgmulighed?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
139803;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har meget med det dér med
at tro, at tro på. Jeg kan også sagtens gøre noget, når det er for andres penge. Jeg vil gerne
sige, at hvis det er sådan, at ledigheden er højere i den tværfaglige a-kasse i Ringkøbing
Amt, så bruger man flere penge dér, end man
bruger i de fagspecifikke kasser. Og det er vel
en urirnelighed, hvis man skal se på det ud fra,
hvad det får af konsekvenser for den øvrige del
af befolkningen, at nogle bruger forholdsvis fle- '
re kroner til at klare deres situation for. Så er
det nemt at have valgfrihed. Det må jeg sige.
Vi har helt klart den grundlæggende holdning, at vi går ind for de fagspecifikke kasser,
fordi de har en forankring, og fordi de er i stand
til at give arbejdsgiveren den bedste arbejdskraft. Og vi tror også på, at hvis I prøvede at få
jeres forslag lagt hen til arbejdsgiveren, så ville I
også være i den situation, at så ville han også
fortælle jer det.";Ole Vagn Christensen
140763;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Henning Grove
140829;name_party;":
Ja, jeg forstod nu på den socialdemokratiske
ordfører, at det egentlige hensyn, som lå bag
Socialdemokratiets afvisning af dette forslag
her, var et hensyn til arbejdsgiverne. Og det

5454

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98)

hensyn tager jeg naturligvis hatten af for, men
jeg er ikke helt sikker på, at der er arbejdsgivere, der er enige i det synspunkt, som hr. Ole
Vagn Christensen her gav udtryk for.
Arbejdsministeren havde jo sat sig ind i tingene og havde konstateret, at det ikke er et nyt
forslag. Vi har heller ikke forsøgt at lægge skjul
på, at det er et forslag, vi har haft til behandling
før. Det har vi oven i købet anført i bemærkningerne.
Når vi fremsætter det endnu en gang, er det
naturligvis, fordi vi er af den opfattelse, at det
er et rigtigt forslag, det er et forslag, som tilhører fremtiden. Det er muligt, at vi ikke får det
vedtaget i denne samling, og jeg vil heller ikke
afvise muligheden for, at det kan smutte i den
næste samling, men i den næste samling igen er
jeg temmelig overbevist om at det bliver vedtaget.
Der vil så være den åbenlyse fordel, at det
ikke skal være hr. Ole Vagn Christensen, der
skal bestemme, hvilken a-kasse lønmodtager
Petersen skal være medlem af: det kan lønmodtager Petersen selv bestemme. Og det er en helt
naturlig udvikling i retning af større valgfrihed,
som tilhører et moderne, dynamisk samfund.
Der skal være noget at vælge imellem, og det
kan der blive på det område her, hvis man vedtager forslaget om oprettelse af de tværfaglige
a-kasser.
Ved den sidste behandling af forslaget her
fremførte jeg en række argumenter for, at vi bør
fremme systemet med tværfaglige a-kasser.
Dem skal jeg ikke gentage i detaljer: dér kan jeg
henvise til Folketingets forhandlinger fra sidst.
Men vi er altså af den opfattelse, at der er større
mulighed for at fremme den faglige mobilitet,
hvis man har tværfaglige a-kasser. Hvis der gives mulighed for oprettelse af nye sådanne, vil
der kunne være tværfaglige a-kasser, der vil
specialisere sig i den faglige mobilitet, og det vil
være en stor fordel for den dynamiske udvikling på arbejdsmarkedet, der er i øjeblikket. Det
giver mulighed for større valgfrihed for de enkelte lønmodtagere. Det er også vigtigt at have
dette hensyn med.
Arbejdsministeren brugte som argument
imod forslaget, at man jo skulle sørge for, at de
her offentlige penge - i hvert fald for hovedpartens vedkommende offentlige penge - skulle
administreres på ordentlig vis. Der skulle altså
tages et forvaltningshensyn, og det er jeg selvfølgelig fuldstændig enig i. Altså tværfaglige
a-kasser skal jo leve op til fuldstændig de sam-

me krav som a-kasser, der er organiserede på
anden vis.
Der har jo altså også i fortiden været eksempler på, at der har været problemer i forbindelse med den faglige forankring, altså hvor der
har været forretningsmæssige forbindelser mellem arbejdsløshedskassen og så den pågældende faglige forening, som har været temmelig
uoverskuelige, og også af den grund kunne der
jo være en god idé i at give den valgmulighed
for de medlemmer af a-kassen, der ikke føler
sig trygge ved, hvordan det foregår, at man dér
kunne få mulighed for at komme over i en
tværfaglig a-kasse.
Jeg kan ikke se, hvorfor de kristelige skal
have monopol på at have en tværfaglig a-kasse.
Det bør også komme mennesker til gode, der
ikke har lyst til at melde sig ind i den a-kasse.
Det er det, vi vil med vores forslag, og vi håber,
at forslaget bliver vedtaget, om ikke før så i
hvert fald senere.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
144348;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Knud Erik Kirkegaard, at
der er en vis erkendelse af, at forslaget ikke bliver vedtaget i denne og i næste samling. Så
kunne vi måske have ønsket, at erkendelsen var
nået så vidt, at man ventede med at fremsætte
det, til der var en forventning om, at det kunne
vedtages.
Men jeg har et par spørgsmål. Det er vedrørende den faglige mobilitet. Kan det ikke beskrives lidt nærmere, hvordan man kan få en
større faglig mobilitet, hvis man fjerner medlemmernes tilknytning til en fagligt funderet
a-kasse? Det er det ene.
Det andet er: Har jeg ikke forstået det korrekt, at Det Konservative Folkeparti var med til
at gennemføre også tredje fase af arbejdsmarkedsreformen, hvori der bl.a. står - jeg ved ikke, om ordvalget er sådan, men hvorefter man
kan udlicitere en del af AF's opgaver, eksempelvis omkring grundregistrering og vejledning, til a-kasserne? Og skal der foretages en
grundregistrering og en vejledning, ja, så er det
vel ulige mere effektivt, hvis det bygger på en
fagligt funderet a-kasse, som virksomhederne
kan trække på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
145451;name_party;":
Jeg har også et par spørgsmål til hr. Knud Erik
Kirkegaard.

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98)
Det er angående hurtigst mulig kontakt. Vil hr.
Knud Erik Kirkegaard benægte, at man har den
hurtigst mulige kontakt mellem medlemmerne
og arbejdsgiverne, når man har en fagspecifik
a-kasse?
Angående mobiliteten: Vil hr. Knud Erik
Kirkegaard svare på det spørgsmål ud fra erfaringer, eller er det en formening? For hr. Knud
Erik Kirkegaard kommer jo også fra Ringkøbing Amt, og derfor vil jeg godt stille hr. Knud
Erik Kirkegaard dette spørgsmål: Den tværfaglige a-kasse, som man har i dette amt, kan den
bevise resultaterne af en større mobilitet, end de
fagspecifikke kasser kan?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
146175;name_party;":
De fagligt forankrede a-kasser har nogle fordele
og nogle svagheder, klart den fordel, at man
kender lige præcis branchen, faget, bedre, end
man selvfølgelig vil kunne gøre i en tværfaglig
a-kasse. Derfor vil vejledningen til det fagspecifikke område naturligvis være helt i top. Til
gengæld vil vejledningen rettet mod andre fagområder end det, man er bundet til i a-kassen,
være dét svagere, og omvendt vil det være for
en tværfaglig a-kasse. Det afgørende er her:
Lad nu lønmodtageren selv bestemme, hvad
lønmodtageren selv tror på er bedst for vedkommende.
Jeg må sige til hr. Ole Sohn, at jeg kan ikke
se, at der overhovedet skulle være nogen problemer ved at foretage udliciteringer til en
a-kasse, som er fagligt forankret, og jeg kan
heller ikke se, at der overhovedet kunne være
problemer ved at udlicitere opgaver til en tværfaglig a-kasse.
Til hr. Ole Vagn Christensen i og for sig det
samme: Jo, hurtig kontakt til arbejdsgiveren,
hvis det er inden for det faglige område, som
a-kassen har specialiseret sig i - klart ja: da vil
der være bedre muligheder. Men til gengæld vil
mulighederne være svagere til arbejdsgivere
uden for det faglige område, og det vil i en
række situationer være en ulempe.
Og så kender jeg ikke noget til specielt arbejdsløshedstallet for de kristeliges a-kasse lokalt i det vestjyske. Det er muligt, at det ligger i
den ende af skalaen, hvor ledigheden relativt er
størst. Der er jo forskelle mellem a-kasser på
forskellige områder med hensyn til, hvor meget

5455

det koster at være medlem, og der er forskel på
ledighedsprocenterne.
Det, der kunne blive min konklusion på
spørgsmålet fra hr. Ole Vagn Christensen, kunne jo være: Jamen hvorfor skulle lige præcis den
specielle a-kasse, altså den kristelige, have monopol på at være tværfaglig i Ringkøbing Amt?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
148011;name_party;":
Kan hr. Knud Erik Kirkegaard ikke se eller
forestille sig, at hvis man som privat arbejdsgiver efterspørger en bestemt type arbejdskraft,
kan man i dag kontakte arbejdsformidlingen, og
man kan kontakte den fagligt funderede a-kasse inden for det område, hvor man nu ønsker at
rekruttere arbejdskraft fra.
Etableres der tværfaglige a-kasser, må det da
blive ulige sværere for den enkelte arbejdsgiver
at rekruttere arbejdskraften, for så er der endnu
flere forskellige steder, man skal spørge. Så af
hensyn til erhvervslivet synes jeg da også, man
skal overveje betimeligheden i at sørge for at
undgå, at enkelte kan skjule sig i tværfaglige
a-kasser, hvor man ikke har den fornødne faglige mobilitet og tilgang til det erhvervsområde,
hvor man søger arbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
148815;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Knud Erik Kirkegaard
for svaret. Jeg synes, det var et ærligt svar. Hr.
Knud Erik Kirkegaard prøvede jo på at vurdere
og nåede frem til, at de fagspecifikke a-kasser
har en lang, lang række fordele, når det drejer
sig om netop medlemsskaren her.
Jeg må sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, at
det er også min konklusion. Og min konklusion
er også, at så længe vi har det fleksible arbejdsmarked, som vi har, er det arbejdsgivere fra
disse områder, som har retten til at kunne afskedige og derfor selvfølgelig skal sørge for, at
disse mennesker også kommer tilbage.
Så er vi også i den situation - men det er jo
ikke det, der er det generelle billede - at der er
nogle, der har brug for at flytte over store
grænser. Så derfor, den dér med mobiliteten er
ikke ret meget værd, når vi skal se på, hvordan
fordelene er på det andet område.
Men jeg vil gerne spørge: Er det ikke de ledige, det handler om i den her situation? Det er
vel ikke noget andet?

5456

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
149876;name_party;":
Hr. Ole Sohn spørger, om det ikke vil være en
fordel for arbejdsgiveren - altså det er helt rørende med det her arbejdsgiverhensyn fra hr.
Ole Sohns side - om det ikke vil være en fordel
for arbejdsgiveren, hvis han mangler arbejdskraft, at han kan henvende sig til lige præcis
den fagligt specifikke a-kasse.
Jo, det kan da godt være, at det vil være det,
hvis der er arbejdskraft at tilbyde i den a-kasse.
Men hvis der nu ikke rigtig er det - og det kan
godt være situationen, eksempelvis i Ringkøbing Amt - jamen så kunne det jo være, der var
et behov for at efterspørge arbejdskraft, der har
en anden faglig baggrund, og dér ville den
tværfaglige a-kasse klart have sine fordele.
Og antydningen om, at man skulle kunne
skjule sig i en tværfaglig a-kasse, forstår jeg
overhovedet ikke. Jeg forstår ikke, hvad hr. Ole
Sohn tænker på, når han bruger den formulering. Jeg har i hvert fald svært ved at få øje på,
at man bedre skulle kunne skjule sig dér end i
andre former for a-kasser.
Og så lød det jo næsten, som om hr. Ole
Vagn Christensen og jeg var ved at forstå hinanden. Jeg anerkendte, at der i visse situationer
kan være fordele ved de fagspecifikke a-kasser.
Nu mangler jeg blot hr. Ole Vagn Christensens
konstatering af, at der også kan være fordele
ved de tværfaglige. Den erkendelse kom hr. Ole
Vagn Christensen ikke til.
Nu har jeg også erfaring for, at erkendelsesprocessen hos hr. Ole Vagn Christensen i en
række situationer er af ret langsommelig karakter, og det er måske forklaringen på det. Måske
kommer det i en ny kort bemærkning. Men hr.
Ole Vagn Christensen har altså den dér opfattelse: Skomager, bliv ved din læst! Er man én
gang kommet i det faglige område, som er i den
fagforening og i den a-kasse, som man er medlem af, så skal man altså helst blive dér.
Altså sådan noget som dynamik, fremdrift og
nye initiativer og at se nye perspektiver er
åbenbart helt fremmed for hr. Ole Vagn
Christensen. Det er det ikke for os andre.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
151878;name_party;":
Jeg stillede meget konkrete spørgsmål: Er det
ikke de ledige, det handler om? Er det ikke det
fleksible arbejdsmarked, det handler om i fremtiden? Drejer det sig ikke om, at vi kan servicere?

Så vil jeg også godt sige det, som jeg har sagt
før, men ikke har fået noget svar på, men jeg
går ud fra, at hr. Knud Erik Kirkegaard vil være
med til at undersøge det, når han er så stærk i
kødet både over for hr. Ole Sohn og over for
mig, når vi har talt om, at der i den tværfaglige
a-kasse faktisk er en højere ledighed, end der er
i de fagspecifikke. Det tyder ikke på, at man
ikke er i stand til at samarbejde a-kasserne
imellem og sammen med AF, når det drejer sig
om at komme ledighed til livs.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
152620;name_party;":
Er det ikke den ledige, det handler om, spørger
hr. Ole Vagn Christensen. Jo, netop. Det er lønmodtageren, det drejer sig om, hvad enten lønmodtageren er i beskæftigelse og ønsker at sikre
sig i en a-kasse, eller lønmodtageren er blevet
arbejdsløs, men er medlem af en a-kasse. Det er
lige præcis det enkelte medlem, det drejer sig
om skal have en valgmulighed. Jeg tror stadig
væk, det er bedre, at lønmodtager Petersen afgør, hvad der for ham er det bedste at være
medlem af, end at det er hr. Ole Vagn Christensen, der skal bestemme det. Lad nu lønmodtager Petersen, eller hvad han eller hun ellers
måtte hedde, selv træffe den afgørelse.
Så kan jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen,
at alt hvad der måtte ønskes foretaget af undersøgelser omkring a-kassers situation, vil vi arbejde positivt på.
Jeg kan i øvrigt forstå, at der er nogle vanskeligheder for Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring med at få afdækket en række interessante forhold i a-kasserne. Vi medvirker
meget gerne til at ændre lovgivningen, så direktoratet får bedre mulighed for at kunne foretage interne undersøgelser og sammenligninger
af a-kasserne. Jeg kan forstå, at det blev efterlyst i den sidste rapport, der kom fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring. Det deltager
vi naturligvis også gerne i.";Knud Erik Kirkegaard
153923;name_party;":
Man kunne naturligvis vælge sådan en mere
ideologisk tilgang til forslaget, og så kunne man
jo få nogle muntre diskussioner. Jeg tror, at partierne her i Folketinget kender hinandens ideologiske tilgang til forslaget, så derfor vil jeg
undlade det og komme med nogle faglige, saglige argumenter for, hvorfor SF afviser forslaget.

(683)
Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98)
Vi mener, det er særdeles væsentligt, at
a-kasserne er fagligt funderede frem for at være
tværfaglige, for en fagligt funderet arbejdsløshedskasse, hvor det er de uddannelsesmæssige
og arbejdsmæssige forhold, der er afgrænsningen, giver man en væsentlig bedre mulighed for
at rådgive, vejlede og ikke mindst formidle arbejde til dens medlemmer.
Det styrker også jobmulighederne, at virksomhederne kan kontakte en fagligt funderet
a-kasse, der med indgående kendskab til sine
medlemmer kan finde frem til den arbejdskraft,
som virksomhederne søger.
Jeg vil også godt sige, at på baggrund af de
erfaringer, jeg selv hat gjort som formand for en
a-kasse og en faglig organisation igennem 10
år, gør netop den sammenkobling, at man får et
utrolig stort kendskab selvfølgelig både til
medlemmerne og også til de virksomheder, der
hører til inden for de fagområder, som er repræsenteret i medlemsskaren, og derved øges
mulighederne for at kunne rådgive både medlemmer og virksomheder på en god og kvalificeret måde. Det har jeg i øvrigt også bidt mærke
i, at arbejdsformidlingschefen for Ringkjøbing
Amt, Preben Buchholt, netop har påpeget i en
kronik i Aktuelt. Virkeligheden er jo, at mange
virksomheder kontakter arbejdsløshedskasserne og de faglige organisationer, netop fordi de
dér har kendskabet til de enkelte medlemmers
kvalifikationer.
Hvis man laver en tværfaglig a-kasse, vil
man komme i den situation, at virksomhederne
skal kontakte flere forskellige a-kasser, hvilket
vanskeliggør opgaven med at finde frem til de
rette personer. Der er således ikke umiddelbart
faglige og saglige begrundelser for en tværfaglig a-kasse.
Afslutningsvis vil jeg sige, at selv om SF ikke
er en stor ynder af den gældende, arbejdsmarkedsreform, så indeholder den dog det positive
element, at der gives mulighed for at udlicitere
en del af grundregistreringen og en del af vejledningsopgaverne til a-kasserne, men skal den
del af arbejdsmarkedsreformen kunne løftes på
en forsvarlig og konstruktiv måde, ja, så er det
af afgørende betydning, at de har et fagligt
funderet kendskab til medlemmerne og dermed
medlemmernes mulighed for beskæftigelse.
Så ud fra de mere fagligt betonede argumenter må jeg sige, at SF ikke kan støtte forslaget,
lige så vel som vi heller ikke kan støtte det, hvis
vi tager de ideologiske briller på.

5457";Ole Sohn
156641;name_party;":
Regeringen taler i øjeblikket meget om ligestilling og lægger stor vægt på ligestillingen mellem kvinder og mænd lønmæssigt og pensionsmæssigt. Vi har oven i købet en ligestillingsminister.
Når vi så ser på det beslutningsforslag, der
nu behandles her i dag, er arbejdsministeren og
dermed regeringen vrangvillig over for en ligestilling på a-kasseområdet, en ligestilling, som
kan forbedre mulighedeme for job til de ledige
og forbedre servicen ud over de hidtidige fagområder.
Jeg mener, regeringen nu skal forlade sine
holdninger og sin betonpolitik på det område
og se i øjnene, at det er nødvendigt at benytte
andre muligheder, der gør arbejdsmarkedet
mere fleksibelt og er målrettet mod beskæftigelse, international konkurrence og økonomi i
virksomhederne.
Jeg lagde mærke til, at hr. Ole Vagn Christensen i sin ordførertale sagde, at a-kasserne giver
gode tilbud til medlemmerne. Mener hr. Ole
Vagn Christensen også, at arbejdsformidlingen
giver optimal opkvalificering af ledige til ansættelse i ordinære job? Hvorfor holder S så
krampagtigt fast i, at man ikke ønsker frihed på
a-kasseområdet og at give los for frit valg? Er
det kun LO, der har forstand på a-kasser, eller
tror hr. Ole Vagn Christensen, at der alligevel er
nogle områder, hvor andre har lidt forstand på,
hvad det er, der foregår på arbejdsmarkedet?
Jeg lagde også mærke til, at hr. Ole Sohn sagde, at det ville forhindre, at folk kom ud på arbejdsmarkedet, og at man kunne gemme sig i
tværfaglige a-kasser. Det er jo noget vås, hr. Ole
Sohn sagde der. Det er klart, at der er andre end
a-kasserne under LO, der kan det her.
Vi er nødt til at sikre en større mobilitet. Derfor kan vi heller ikke låse os fast i det system,
som regeringen så krampagtigt holder fast i. Et
frit a-kassesystem vil være helt afgørende for
nedbringelse af ledigheden og for at forbedre
produktion og afsætning, og tværfaglige a-kasser vil medvirke til en bedre og mere direkte
kontakt med virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
158646;name_party;":
Det var noget af en række postulater, der her
blev fremsat, men jeg havde heller ikke ventet
andet. Man trækker LO frem. Hvorfor nævnte
man ikke FTF? Hvorfor nævnte man ikke AC?

5458

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98)

Min opfattelse, må jeg sige til hr. Mogens
Andreasen, er den, at det system, vi har, er et
godt system for den ledige, er et godt system
for vore virksomheder. Jeg mener, at det, vi er
sat til at tage vare på, er, at vi med den lovgivning, vi vedtager, giver den ledige de bedste
muligheder for at kunne klare sin situation,
samtidig med at virksomhederne også ønsker at
have et fleksibelt arbejdsmarked.
Hvis man deler det hele op og sætter det ud i
tværfaglige kasser, finder jeg ikke, at man løser
den opgave. Så mener jeg, man svigter de ledige, og det vil jeg ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
159493;name_party;":
Jeg er ikke spor overrasket over det svar, jeg fik
fra hr. Ole Vagn Christensen. Det svar havde
jeg også forventet.
Men for os andre, som ser på nogle andre
områder end det, hr. Ole Vagn Christensen ser
på, er det jo helt åbenbart, at der er muligheder
andre steder end inden for det system, som
man kører i dag.
(Kort bemærkning).,";Mogens Andreasen
159852;name_party;":
Jeg forstod på hr. Mogens Andreasens svar til
mig, at det var en bekræftelse af, at det her drejede sig om andre 1ønmodtagergrupper end LO,
som også har fagspecifikke kasser.
Så sagde hr. Mogens Andresen noget med, at
man havde nogle mere interessante ting end de
ledige, som man ville varetage. Jeg siger bare
velbekomme. Vi har stadig væk de ledige og
det fleksible arbejdsmarked i fokus, når vi ønsker, at tingene skal hænge sammen med de
fagspecifikke kasser.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
160358;name_party;":
Jamen det drejer sig jo netop om de ledige, hvor
der er en mulighed for en bedre kontakt med
virksomhederne, hvis vi får de tværfaglige
a-kasser. Det vil forbedre mulighederne for, at
de kommer ud i ordinære job, frem for at man
stadig væk, som det består i dag, kører dem
igennem arbejdsformidlingens mange kurser.
Det giver altså ikke det tilstrækkelige, det optimale, for at de kan komme i ordinære job ude
på virksomhederne. Det er simpelt hen en anbringelse, og derfor kan jeg slet ikke se, at vi
ikke opnår noget som helst ved at få lavet tværI

faglige a-kasser. Jeg mener helt sikkert, det er
afgørende for at komme fremad.";Mogens Andreasen
161016;name_party;":
Vil hr. Mogens Andreasen bekræfte over for
mig, at hvis det viser sig, at den tværfaglige
a-kasse, vi har i det her land, har en større
ledighed, end de fagspecifikke kasser har, så
passer hans argumentation ikke, og så vil han
forandre sit syn på det?
Det vil jeg glæde mig til.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
161338;name_party;":
Efterspørgslen efter arbejdskraft er jo helt afgørende for de enkelte fagområder, og det er rigtigt, at der da kan være nogle, hvor der er lidt
flere ledige, som ikke kan komme ud. Men det
betyder jo ikke, at man ikke kan brede sig og få
de a-kasser til at virke på en lang række områder rundtomkring i Danmark, sådan at folk
kommer ud på arbejde i ordinære job og ikke
bare bliver anbragt af arbejdsformidlingen.";Mogens Andreasen
161787;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Henning Grove
161845;name_party;":
Det er som nævnt en gammel kending, som vi
endnu en gang har fomøjelsen af at diskutere
her i dag, og jeg vil også starte med at sige, at
Det Radikale Venstre ligesom ved de tidligere
behandlinger heller ikke denne gang støtter forslaget. Der er simpelt hen ikke dukket noget nyt
op, som kan ændre vores holdning til spørgsmålet.
I Det Radikale Venstre mener vi ikke, at
tværfaglige a-kasser er en universalløsning på
de problemer, som findes i det nuværende
a-kassesystem. Vi mener ikke, at tværfaglige
a-kasser i nævneværdig grad vil kunne øge den
faglige mobilitet, som forslagsstillerne hævder.
Det skyldes, at sådan en a-kasse ikke har det
samme kendskab til det enkelte medlems faglige kvalifikationer, som en fagspecifik a-kasse
traditionelt har.
Der er heller ikke grund til at tro, at tværfaglige a-kasser skulle være så meget bedre til at
give deres ledige medlemmer tilbud, der ligger
uden for deres oprindelige fagområde, især
ikke hvis der er tale om en relativt lille tværfaglig a-kasse.
På baggrund af det og med henvisning til de
ordførertaler, jeg tidligere har holdt på områ-

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98)
det, skal jeg sige, at Det Radikale Venstre ikke
kan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
163067;name_party;":
Enhedslisten er stadig af den faste overbevisning, at faglige a-kasser med direkte direkte tilknytning til fagforeningerne er et gode for
medlemmerne, sådan som vi var det i 1996, i
1998, som vi var det før, som vi er det efter, og
som vi har været det indimellem.
Der er mange gode grunde til det. Fagligt
kendskab til området giver de bedste muligheder for ordentlig vejledning, og forslag til beskæftigelsesinitiativer kommer bedre frem den
vej, det giver mulighed for en hurtig og kvalificeret behandling af f.eks. overenskomstforhold, fyringsvarsler og den slags ting, som
knytter a-kassesystemet til det faglige system,
og det giver ikke mindst mulighed for en demokratisk medindflydelse på gulvniveau. Den
mulighed er det så til gengæld vigtigt, at medlemmerne bruger, f.eks. ved generalforsamlingernes diskussion om, hvordan man bruger
pengene. Det er der da heldigvis også mange
der gør.
Over for den styrke, som ligger i de faglige
a-kasser, opstiller forslagsstillerne et perspektiv
om øget konkurrence. Der er ikke nogen fordel
ved at frembringe en situation, hvor der kan
opstå konkurrence mellem a-kasser, sådan som
forslagsstilleme udtrykker det. Jeg kan f.eks.
forestille mig en grim situation, hvor a-kasser
reelt vil kunne sortere medlemmer efter ledighedsrisiko, hvorefter man jo sagtens kan konkurrere på billig administration og deraf følgende lave kontingenter.
Jeg er ikke i tvivl om, at de borgerlige vil ønske sådan en konkurrence på ledighedsrisiko,
men Enhedslisten foretrækker altså klare, faglige afgrænsninger.
Når der i dag kan findes eksempler på, at
a-kasser ikke altid giver deres medlemmer den
bedste service og støtte, så skal årsagen findes
et helt andet sted end i strukturen. Det handler
jo om, at såvel de tidligere som den nuværende
regering har strammet, strammet og strammet
regleme for de arbejdsløses ret til dagpenge, og
at reglerne efterhånden er blevet så indviklede
og sammensatte, at fejl næsten ikke er til at
undgå.
Hvis man virkelig er interesseret i, at a-kassesystemet skal være en effektiv hjælp for de
medlemmer, som bliver arbejdsløse, og hvis
man vil begrænse administrationsudgifterne, så

5459

er det arbejdsløshedslovgivningen, der skal tages hul på, men desværre er et flertal i det her
Folketing jo af den faste overbevisning, at arbejdsløse skal piskes rundt i aktiveringsmanegen med trusler om at ryge helt ud af dagpengesystemet hængende over hovedet.
Med disse bemærkninger må det være klart,
at Enhedslisten absolut ikke støtter forslaget.";Jette Gottlieb
165599;name_party;":
Jeg kan sige med det samme, at Kristeligt
Folkeparti tilslutter sig det forslag her, fordi vi
går ind for frihed på arbejdsmarkedet, også
med hensyn til, hvordan man vil organisere sig
i arbejdsløshedskasser.
Det var SF's ordfører, hr. Ole Sohn, der i sin
ordfører tale sagde, at vi jo godt kunne have taget en ideologisk debat, men at det nok var
unødvendigt, for vi vidste vel nogenlunde, hvor
vi havde hinanden. Men jeg har konstateret to
eksempler nede på gulvet på, at man ikke ved,
hvor man har Kristeligt Folkeparti. To forskellige ordførere har sagt til mig, at vi vel gik imod
det forslag her, fordi det jo fjerner det monopol,
som den kristelige fagbevægelse har, men jeg
vil gerne sige, at vi støtter hverken kristelige eller andre monopoler.
Vi går ind for frihed, vi går ikke ind for
eksklusivitet, så den kristelige fagbevægelse,
som har fået en særstilling ved den dispensationsbestemmelse, der er i loven nu, må selvfølgelig finde sig i at få konkurrence. Det er da
ikke sikkert, den er så vild med det, det er der
jo ikke mange af os der er vilde med, hvis vi har
en særstilling, men jeg tror, at den vil være i
stand til at stå sig i den konkurrence. Den er nu
i stand til at støtte sine medlemmer på en faglig
og en ganske udmærket måde, så det må den
leve med.
Vi har brug for de tværfaglige arbejdsløshedskasser, og jeg er helt enig med hr. Kirkegaard i, at dem får vi på et tidspunkt. Den indretning, som vi har på arbejdsmarkedet med arbejdsløshedskasserne, er jo historisk bestemt.
Det er jo ikke, fordi det er den eneste fornuftige,
den er bare blevet til ved tilfældighedernes spil,
kan man sige.
Hr. Ole Vagn Christensen mener, at det er
snildt for arbejdsgiverne at kunne ringe til en
bestemt arbejdsløshedskasse, fordi de ved, at
den har det faglige speciale. Der er selvfølgelig
eksempler på, at det kunne være smart, men
der også eksempler på, at det ikke finder sted.
F.eks. vil jeg tro, at inden for det fag, som hr.

5460

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98)

Ole Vagn Christensen kommer fra, slagteriarbejderne, rekrutterer man typisk folk fra andre
fag. Det er jo typisk ikkefaglærte, som man rekrutterer, og som så nu må flytte over i en anden arbejdsløshedskasse. Der er det jo ikke sådan, at slagterierne, og de er jo gerne den eneste
arbejdsplads, der er i et lokaleområde, hvis de
ekspanderer og får brug for flere folk, eller fordi
nogle falder fra, så kan rekruttere folk fra deres
egen arbejdsløshedskasse. De må jo typisk ud
og have dem andre steder fra, så jeg er helt sikker på, at den fordel, som det skulle være at
have faglige arbejdsløshedskasser, altså ikke
gælder i alle tilfælde.
Jeg er helt sikker på, at tværfaglige arbejdsløshedskasser vil fremme arbejdsanvisningen i
en positiv retning og vil fremme den faglige
mobilitet, og det er det, vi har brug for i et dynamisk samfund. Så vi støtter det forslag her.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
168509;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Ole M. Nielsen siger, og
det har jeg jo været med til igennem mange,
mange, mange år, men det har alligevel ikke en
helt rigtig vinkel, fordi det, der sker på slagterierne, er sådan set mange gange, at folk ikke
kommer fra de lediges rækker, men kommer fra
de beskæftigedes rækker. Det gjorde de dengang, og det var endda under en stor arbejdsløshed, hvor de sådan set søgte hen fra andre
job, som de havde valgt at tage i mellemtiden.
Men, må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, det,
der er pointen ved det fagspecifikke system, er
sådan set, at man er i stand til dér at have værn
omkring de ledige og sørge for, at de ledige
kommer ind, de ligger ikke gemt nogen andre
steder, i andre systemer. De er i det system, og
det vil sige, at man som arbejdsgiver, når man
afskediger på grund af mangel på arbejde, er
sikker på, at de afskedigede har den tryghed, at
de kan komme tilbage til systemet. Det har man
ikke med en tværfaglig a-kasse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
169512;name_party;":
Jamen jeg anerkender da den erfaring, som hr.
Ole Vagn Christensen har fra slagteriarbejderbranchen, og den gælder så selvfølgelig i den
periode, men det vil sandsynligvis komme til at
se anderledes ud i en anden periode.
Den tryghed, som hr. Ole Vagn Christensen
siger at man kan give i de fagspecifikke arbejdsløshedskasser, mener jeg helt klart, at man

også skal have i de tværfaglige arbejdsløshedskasser, og den må man selvfølgelig give medlemmerne, det er helt klart.
Men den største tryghed er selvfølgelig, at
anvisningen af arbejde og mobiliteten fungerer.
Det er godt for de ledige, det er godt for hele
samfundet, og det er det, jeg mener, vi opnår
ved de tværfaglige arbejdsløshedskasser.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
170259;name_party;":
Gid det var så vel. Det, der jo er situationen i
det øjeblik, at ingen har kendskab til, hvor
medlemmerne er henne og der ikke er den nødvendige kontakt, er jo, at nogle kan blive tabt i
det system, og vi har altså ikke noget ønske om,
at der er nogen, der skal blive tabt, fordi man
ikke har en så nær tilknytning som overhovedet
muligt.
Så længe arbejdsgiveren har retten til at kunne afskedige på grund af mangel på arbejde, er
det vores pligt at sikre, at den arbejdskraft i
hvert fald kommer ind igen på arbejdspladsen,
og det er arbejdsgiverens pligt at leve op til det.
I det øjeblik, de er delt ud på masser af tværfaglige kasser, så er der ikke det tryghedssystem, må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, men
hvis man har den forestilling, at det tror man,
jamen så er der jo ikke noget at gøre ved det. Vi
tror bare på, at forankringen omkring det fagspecifikke er det væsentlige for, at vi kan have
det system, som vi har.";Ole Vagn Christensen
171207;name_party;":
Som medforslagsstiller støtter Frihed 2000 naturligvis beslutningsforslaget, men jeg er da lidt
forundret over, at man skal have skudt i skoene, at det her beslutningsforslag har til formål
at chikanere de arbejdsløse mest muligt, at forslaget her har til formål at chikanere arbejdsgiverne mest muligt, og at forslaget her i det hele
taget er et forslag om at smadre hele det danske
arbejdsmarked.
Vi har jo hørt ordførerne sige, at det bliver
konsekvenserne af beslutningsforslaget. Hvis vi
som forslagsstillere havde ønsket det, så havde
vi selvfølgelig skrevet det ligeud. Vi er ikke sådan, at vi har en skjult dagsorden, det er ikke
sådan, at vi går og gemmer noget under bordet
eller andre steder. Det gør vi ikke. Vi skriver da
tingene, som de er, vi skriver det, vi ønsker, og
det, vi ønsker, er frihed.
Vi ønsker selvfølgelig ikke at ødelægge det
for nogen, tværtimod ønsker vi at gøre det bed-

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98)

5461

re, men vi er helt indstillede på - og selvfølgelig sætter, at man er medlem af og aktivt støtter en
ved vi det, et parti, der bygger hele sin politik
socialistisk forening, hvis man vil have et arbejpå den personlige frihed - at frihed har en pris,
de her i landet. Det er primært, at det er en forja, det har det. Det har bl.a. den pris, at man er
udsætning.
nødt til at træffe et valg. Man er nødt til at træfSå kan man tale om menneskerettigheder og
fe et valg, og det valg betror vi meget gerne
alt sådan noget andet i andre fjerne lande, og
lønmodtagerne her i landet, hellere end vi bedet går fint. Men når man skal kigge på sig selv
tror det til hr. Ole Vagn Christensen eller andre. og menneskerettighederne i Danmark, så halter
Når man så har truffet et valg, må man tage
det noget så alvorligt, for man vil bevare magkonsekvensen af sit valg, det er også noget af
ten, man vil have magten både i de socialistiske
den pris, man må betale, men sådan er frihed.
fagforeninger og selvfølgelig deraf følgende
Der er også mulighed for at træffe et forkert
også i a-kasserne, for dem misbruger man til at
valg, men jeg tror, at den oplyste befolkning, vi
skaffe sig flere medlemmer.
har, selvfølgelig vil søge til de a-kasser, hvor
Jeg må sige, at når SF taler for hensynet til arman får den bedste service, hvor man har den
bejdsgiverne og Socialdemokratiet taler for
bedste mulighed for hurtigt at komme i arbejde
hensynet til de arbejdsløse, så lyder begge dele
igen.
lige hult i ørerne på os, lige hult, for det er selvJeg kan godt blive lidt misundelig på hr. Ole
følgelig falsk. Vi ved jo godt, at f.eks. når de soVagn Christensen og ligesindede, fordi det er jo cialistiske fagforeninger laver blokader mod
lidt, som om at da hr. Ole Vagn Christensen
virksomheder, hvor der måske er 50 ansatte, er
blev valgt til Folketinget og gik ind gennem dø- der en eller to, der er medlem af SiD. Så tvinger
ren til Christiansborg, så han lyset. Fra det tids- man resten - 48-49 ansatte - til at melde sig ind
punkt vidste hr. Ole Vagn Christensen, hvad
i en socialistisk forening. Det vil man have dem
der var bedst for alle danskere i hele Danmark i til, og hvis ikke så skal man nok lære dem. Og
enhver tænkelig situation, og derfor skal man
hvad er resultatet? Resultatet er mange gange,
selvfølgelig i hr. Ole Vagn Christensens verden
at så lukker virksomheden, og der bliver en
ikke overdrage nogen beslutning overhovedet
masse mennesker arbejdsløse, eller virksomhetil befolkningen. Det vil selvfølgelig være forden flytter til udlandet, og igen står en masse
kert, for hr. Ole Vagn Christensen ved jo bedre
danskere og er blevet arbejdsløse. Så man skal
end os alle sammen, hvad der er bedst for os.
lade være med at give indtryk af, at man taler
Derfor ønsker hr. Ole Vagn Christensen selvføl- de arbejdsløses sag, det gør man selvfølgelig
gelig selv at sidde og træffe alle beslutninger på
ikke.
vegne af alle borgere i det her land. Sådan er
Vi har den klare opfattelse, at enten skal der
det.
være total frihed til, at man kan oprette sine
Spørgsmålet er så, om det er sandheden. Er
a-kasser, eller også skulle man gøre det moddet sådan, det forholder sig? Er det sådan, at
satte, nemlig lægge det hele ind under arbejdsbare fordi man er socialdemokrat, har man set
formidlingen. Dybest set er det jo noget pjat, at
lyset, når man er blevet valgt til Folketinget?
man både skal på arbejdsformidling og i
Nej, det er noget, som socialdemokrater går og
a-kasse, når man er blevet ledig. Hvorfor ikke
bilder sig selv ind, og det er forkert. Men de
bare nøjes med at gå ned på arbejdsformidlinskyklapper, man har fået på, når man er valgt
gen og så lad os droppe alt det der med, at de
som socialdemokrat til det her Folketing, er det
socialistiske foreninger sidder på a-kasserne
meget svært at få af igen, men man får det for- her i landet?
håbentlig en dag, og ellers sker der heldigvis
det næste gang, at vælgerne selvfølgelig vælger
(Kort bemærkning).
nogle andre politikere end socialdemokrater til";Tom Behnke
176193;name_party;":
at lede det her land, og det ser vi frem til.
Det var en ordentlig svada, vi fik her, det skal
Det, der jo er sagen, er, at netop Socialdemo- . jeg love for.
kratiet har en skjult dagsorden, når vi taler om
Nu vil jeg godt sige til hr. Tom Behnke, at jeg
a-kasserne. Man ved jo godt, at de socialistiske
kan ikke huske, hvor mange år hr. Ole Sohn
fagforeninger her i landet misbruger a-kasserne
havde i ledelsen af en fagforening, men jeg kan
til at skaffe sig medlemmer. Vi har et system
sige, at på et af de tre slagterier, der er tilbage,
her i landet, som man ville kritisere alle andre
har jeg virket i 18 år. Jeg har set folk komme og
lande for at have. Vi har et system, der forudgå, men jeg har også set, hvordan stabiliteten,

5462

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98)

hvordan udviklingen har kunnet foregå, hvordan man har kunnet tage vare på hinanden. Vi
havde således en regel, der hed, at man ikke
kunne blive afskediget på grund af mangel på
arbejde, medmindre man kom ind igen. Hvordan skulle man kunne efterleve en sådan regel i
det øjeblik, det hele var spredt ud på en lang,
lang række a-kasser?
Jeg vil godt sige, at den frihed, man her snakker om, det er frihed til de stærke, men det er
bånd på de svage, og jeg har altså helt klart den
opfattelse, at det, det handler om, er at tage
vare på de svage, tage vare på de ledige, så de
kan komme i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
177610;name_party;":
Det var en ordentlig svada, men det er, fordi
det er så sjældent, jeg får lov til at være ordfører, og så er det jo med at benytte sig af muligheden, når den er der.
I øvrigt er der kun denne ene kommentar til
hr. Ole Vagn Christensen: Jeg kan forstå på
hans erfaringer fra sit liv før Folketinget, at det
var faktisk ikke dengang, hr. Ole Vagn Christensen blev valgt til Folketinget, at han så lyset
og vidste, hvad der var bedst for alle. Det startede allerede på et langt tidligere tidspunkt,
men det gør jo ikke sagen bedre.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
178184;name_party;":
Jeg håber, jeg havde det ligesom hr. Tom";Ole Vagn Christensen
178235;title_name;at jeg så lyset, da jeg blev født.;Behnke
178309;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstilleme, fru
Rikke Hvilshøj.";Ole Løvig Simonsen
178392;name_party;":
Som ordfører for forslagsstilleme vil jeg gerne
takke for debatten, men selvfølgelig sige en
særlig tak til de partier, der har udtrykt deres
støtte til forslaget.
Jeg har også registreret, at der ikke er sket så
meget, siden vi sidst fremsatte det her forslag.
Arbejdsmarkedet udvikler sig, forholdene udvikler sig, men det gør vi ikke herinde.
Det er en genfremsættelse, som flere har bemærket. Vi genfremsætter nu ikke forslag for at
fylde tiden ud her i salen. Det er der rigeligt
med andre forslag der gør. Men vi mener, at
lige præcis det her forslag er meget vigtigt, og
derfor ønsker vi at fastholde debatten og fast-

holde fokus på området, indtil det lykkes for os
at få gennemført forslaget.
Vores arbejdsmarked er i en rivende udvikling, og der forventes en større og større fleksibilitet og omstillingsevne af lønmodtagerne.
Derfor mener vi, at der skal gives adgang til
tværfaglige a-kasser.
Dette forslag er jo ikke et forslag om at forbyde faglige a-kasser, men er et forslag om at
supplere de faglige a-kasser med flere tværfaglige a-kasser.
Når jeg har lyttet til den debat, der nu er
foregået, har det været meget kendetegnende
for modstanderne, at de har gjort det til et enten-eller mellem faglige eller tværfaglige a-kasser, og de har argumentet med, at fordi de faglige a-kasser nu gør det meget godt, så er der
altså ikke plads til de tværfaglige a-kasser.
For os er det ikke et spørgsmål om enten-eller. For os er det et spørgsmål om at give plads
til både-og. For nogle vil en faglige a-kasse
være det rigtige valg, for andre vil en tværfaglig
a-kasse være den rigtige løsning. Den valgmulighed vil vi med dette beslutningsforslag sikre
den enkelte lønmodtager.
Muligheden for frit at vælge a-kasse er meget
afgørende for forslagsstillerne. Frit valg vil øge
den enkeltes ansvarlighed over for egen situation, og det er et frit valg, vi vil give. Vi tror på,
at det vil være godt med konkurrence i a-kassesystemet, og vi ved, at konkurrence er med til
at fremme kvaliteten.
Konkurrenceparametrene vil f.eks. være,
hvem der er bedst til at rådgive og vejlede sine
medlemmer og hjælpe dem til ny beskæftigelse,
og konkurrencen vil også være med til at sikre
et pres over for a-kasser med henblik på at få
effektiviseret og reduceret deres administrationsudgifter.
Der er talt meget imod tværfagligheden, men
er det ikke præcis sådan, vi har indrettet vores
arbejdsformidling? Og skal jeg forstå modstanderne af dette beslutningsforslag sådan, at de
også mener, at arbejdsformidlingen bør fagdeles og ikke som i dag have en bred tværfaglighed?
Hr. Ole Vagn Christensen sagde i sin ordførertale, at dette var et borgerligt korstog mod
faglig organisering. Vi har ikke noget ønske om
et korstog mod faglig organisering, så længe
den faglige organisering er frivillig. Jeg er helt
enig med hr. Tom Behnke i, at man i dag kan
sætte spørgsmålstegn ved, om den faglige organisering er frivillig. Det er den ikke.

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98)
Men faglig organisering som sådan har vi absolut intet imod. Til gengæld ser jeg modstanderne af dette beslutningsforslag føre et korstog
mod valgfrihed, mod tillid til de enkelte lønmodtagere og deres evne til at varetage egne
interesser.
Med disse ord vil jeg endnu en gang sige tak
for debatten.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det var så femte gang. Må jeg appellere til, at
man nu stoler så meget på de udsagn, der er
kommet i de fem behandlinger, at man besinder
sig i forhold til at fremsende kloninger af de
forslag, vi har set så mange gange. Når fru
Rikke Hvilshøj fremhæver, at der ikke er kommet meget nyt frem, så er det jo, at man kan
være så enig. Så meget desto mere kan man jo
så undre sig over, når forslagsstillerne intet nyt
- intet nyt - argument har bragt for dagen,
hverken skriftligt eller mundtligt her i dag, at
de så alligevel synes, at det er tiden til at have
en ny debat.
Så vil jeg også sige noget om, hvordan det
virker ude i virkelighedens verden. Det tror jeg
er meget klogt at tage bestik af. Noget af det,
der gang på gang fremhæves som værende årsagen til, at det er lykkedes her i landet at reducere ledigheden fra omkring 13 pet. til de aktuelle 5,3 pct., uden at vi har oplevet truende
flaskehalsproblemer, som har betydet mangelsituationer, der genererer en løninflation osv.,
er, at vi har et godt samspil mellem den offentlige arbejdsformidling, arbejdsløshedskasserne,
der kender deres faglige områder, de danske
kommuner, uddannelsesinstitutionerne og selvfølgelig først og fremmest virksomhederne.
Jeg har netop afsluttet en møderunde i går
med samtlige 14 arbejdsmarkedsråds formandskaber, og det går igen på hvert eneste møde, at
det, der kan være med til at bringe ledigheden
yderligere ned, er, at vi bliver endnu bedre til at
udnytte den konkrete viden, som a-kasserne
har om deres medlemmer, deres kvalifikationer,
deres potentiale, og når man kobler det med arbejdsformidlingens indsigt i, hvad det er for
virksomheder, der efterspørger arbejdskraft, og
hvilken arbejdskraft, de efterspørger, så har vi
chancer for at komme endnu længere ned.
Jeg vil sige til fru Rikke Hvilshøj, at vi skriver
historie i de her år. Den ene økonom efter den
anden træder nu frem og siger: Vi må skrive
lærebøgerne om. Vi har tidligere været tilhængere af det synspunkt, at der er noget, der hed-

5463

der den naturlige ledighed, underforstået at der
var en undergrænse for, hvor langt vi kunne
komme ned. Den har vi nu overskredet så mange gange, fordi der er et godt samarbejde mellem arbejdsmarkedets forskellige aktører, og
der kan føres dokumentation for, at de a-kasser, der har en struktur, hvor man ikke har det
indgående kendskab til den enkelte lediges
kvalifikationer, dér er der også en væsentlig
ringere effekt af de senere års arbejdsmarkedspolitiske bestræbelser på at bringe medlemmerne ud i beskæftigelse. Det er dokumenteret. Det
kan enhver slå efter i Danmarks Statistiks register.
Jeg skal slutte her med at sige, at mange af
indlæggene, der har støttet beslutningsforslaget,
efter min opfattelse vidner om, at det her måske
var et område, hvor vi skulle øge vores oplysningsvirksomhed. Mange af argumenterne er
solidt forankrede i den blå luft.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
184600;name_party;":
Jeg er ked af at høre, at arbejdsministeren ikke
vægter den personlige frihed højere end at konstatere, at det er noget, der er forankret i den
blå luft.
Omkring den naturlige ledighed, og at den
ikke har nogen bund, og i det hele taget hele
vores beskæftigelsessituation, så er sandheden
jo også, at selv om vi har en gunstig situation,
så har vi stadig væk ufattelig mange mennesker
på overførselsindkomster.
Så må jeg indrømme, at jeg ikke kan forstå, at
der ikke er tillid. Vi har én erfaring med én
tværfaglig a-kasse. Arbejdsministeren henviste
til statistik, og jeg har også kigget på lidt statistik, som ikke stiller den kristelige a-kasse ringest i forhold til at få sat de ledige i beskæftigelse. Men de tværfaglige a-kasser vil selvfølgelig have mulighed for at sætte sig ind i deres
medlemmers faglige kundskaber på lige fod
med de faglige.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
185499;name_party;":
Jeg kunne forstå på arbejdsministeren, at han
var træt af, at det forslag her var blevet fremsat
nu igen, og det at man muligvis skulle stifte bekendtskab med det endnu en gang eller endnu
flere gange. For god ordens skyld vil jeg godt
orientere arbejdsministeren om, at arbejdsministeren altså ikke har nogen kompetence til at
blande sig i det. Vi som partier i Folketinget

5464

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 98)

skal nok selv tage stilling til, hvorvidt vi finder
det betimeligt at fremsætte forslag eller ikke.
Så var arbejdsministeren meget skråsikker
med hensyn til at kunne dokumentere, at der
var en årsagssammenhæng imellem arbejdsløshedsprocenten i en ganske bestemt a-kasse og
så, at det system af tværfaglighed ikke duede.
Den dokumentation imødeser jeg med meget
stor interesse. Jeg tror, det vil være meget vanskeligt, i hvert fald ud fra oplysninger i Danmarks Statistik, at finde en overbevisende dokumentation af den karakter, som arbejdsministeren gav udtryk for.
Må jeg i øvrigt gøre opmærksom på, at præcis den kristelige a-kasse måske i særlig grad er
ramt af de eksklusivbestemmelser, der er på arbejdsmarkedet, hvor jo mennesker bliver trukket ud i ledighed på grund af de helt oldnordiske forhold, der fortsat er på det danske
arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til fru Rikke Hvilshøj vil jeg sige: Ja, der er
fortsat ufattelig mange på overførselsindkomst,
men det har jo sådan set ikke noget at gøre med
den diskussion, vi har i dag, det beslutningsforslag, der er fremlagt.
Vi har fortsat alt for mange, der er ledige på
nuværende tidspunkt. Regeringen har for en
del år siden sat sig for, at vi skulle bringe arbejdsløsheden ned under 5 pct. i år 2005. Her
kan man sige, at regeringen bryder et løfte, for
vi når under 5 pet. længe før. Det er meget tilfredsstillende, og det, jeg gerne vil understrege,
er - og det var det, jeg gjorde i min sidste replik: Vi er meget optaget af at forbedre samarbejdet mellem arbejdsmarkedets forskellige aktører, for vi tror nemlig, at den samlede effekt af
disse aktøreres bestræbelser kan bringe os væsentligt længere ned i ledighed.
Til hr. Knud Erik Kirkegaard vil jeg gerne sige: Jeg respekterer fuldt og helt, hvem der bestemmer, og at man fremlægger beslutningsforslag eller andre forslag her i salen. Jeg appellerede blot til, at hvis man har en forventning om,
at en sag bliver anderledes behandlet end tidligere, så er det måske ikke nogen dårlig idé, at
man opnår en vis vished for, at der er sket noget nyt på arbejdsmarkedet, der tilsiger det, el-

ler at man måske selv har fornyet arsenalet af
argumenter.
Men her kan man vist roligt sige i forhold til
forslagsstillernes indlæg: Der var intet nyt under solen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
188264;name_party;":
Jeg kan høre på arbejdsministeren, at han er en
lille smule irriteret over, at det er et beslutningsforslag, der nu er fremsat for femte gang.
Men jeg kan da i hvert fald undre mig lidt over,
at arbejdsministeren ikke snart kan få det klarsyn, at der altså skal andre midler til for at få
løst nogle af de problemer på arbejdsmarkedet,
som vi står med.
Vi kan jo ikke fortsat blive ved at køre i den
samme skure. Vi kan ikke blive ved med at
fastholde, at det kun er de fagforbund, som Socialdemokratiet støtter, der er de givtige og de
dygtige til at få folk ud på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
188893;name_party;":
Arbejdsministeren kastede sig nu ud i nogle filosofiske overvejelser over, hvad der kunne begrunde genfremsættelse af et forslag, og havde
forskellige synspunkter omkring det. Men jeg
må sige, at den liste over forhold, der kunne
godtgøre, at det er betimeligt igen at fremsætte
et forslag, ikke var fyldestgørende.
Der kunne jo også være det fromme håb bag
fremsættelsen af et beslutningsforslag, at arbejdsministeren er blevet klogere siden sidst.
Og undskyld mig, hr. arbejdsminister, det håb
vil vi stadig væk have lov til at have også til
næste år.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Kirkegaard
189591;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

(684)
Tirsdag den 21. marts 2000 (B 106)
Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af filosofikum på de lange videregående uddannelser.
Af Gitte Lillelund Bech (V) og Knud Erik
Kirkegaard (KF) m.fl.
(Fremsat 25/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Akademiske evner som refleksion, kritisk stillingtagen, indføring af videnskabelig metode
står centralt i de overvejelser, som for tiden gøres rundt omkring i de forskellige universitetsuddannelser.
Endvidere fremhæves et øget behov for, at de
studerende kan sætte deres fag, deres uddannelse ind i en større sammenhæng, således at
faget/uddannelsen til stadighed tilgodeser både
samfundets og den enkeltes behov. Det kan
f.eks. fremmes ved brug af videnskabsteori, videnskabshistorie, etik, filosofi, den type af faglighed, som kan give en baggrund for at vurdere ens kernefag.
I flere uddannelser på en række universiteter,
indgår allerede i dag filosofilignende elementer,
og det er mit indtryk, at det går i retning af, at
flere uddannelser inddrages. Man håber derved
fra universiteternes side at kunne bidrage til en
faglig integration for de studerende i de første
studieår, således at overgangen fra at være elev
til at blive studerende bliver tydeligere.
Tankegangen er, at den studerende bl.a. skal
opnå følgende:
For det første 'at sætte faget ind i en større
sammenhæng. For det andet at opnå en kritisk
stillingtagen til faget. For det tredje at reflektere
over, hvad faget kan bruges til, herunder videnskaben for fagets skyld eller for samfundets
skyld.
Problemstillingen hænger sammen med universiteternes arbejde med kvalitetssikring, kvalitetsudvikling af deres uddannelser. I dette ar. bejde indgår bl.a. målsætninger for den enkelte
uddannelse, både den overordnede målsætning
for uddannelserne og delmålsætninger for hvert
af fagene, der indgår i uddannelserne, og ind-

5465

hold. Det vil sige spørgsmålet om, hvorvidt
indholdet er hensigtsmæssigt prioriteret i forhold til målsætningerne og i forhold til de faglige kerneområder.
Målsætning og indhold er blandt de kvalitetskriterier, som turnusevalueringerne på de
videregående uddannelser har set på. Og det er
især vedrørende disse to kriterier, at evalueringsrapporterne har koncentreret deres kritik
af uddannelserne.
Derfor har jeg også i nogen tid haft tanker
om, hvad jeg ville kalde genfortolkning af filosofikum. Og hermed vil jeg gerne signalere, at
det ikke er genindførelse af det gamle filosofikum, som bortfaldt i 1971, jeg har planer om.
Genfortolkning af filosofikum betyder for mig
fagrelaterede filosofikurser, der gennemføres
inden for gældende studietidsrammer.
Et moderne filosofikum må efter min mening
være en studiedel, hvor den universitetsstuderende får lejlighed til at reflektere over, hvad
videnskabelighed er, og over sammenhængen
mellem videnskaberne og den omliggende verden, det vil sige en mere videnskabsteoretisk
orientering end et egentligt filosofihistorisk
kursus, som det gamle filosofikum vel egentlig
var endt i. Det skal være en fagrelateret filosofi,
det vil sige med hovedvægt på fagets eller uddannelsens idéhistorie og videnskabsteori. Det
kan, bør måske også, tilrettelægges fælles for
flere fag, eventuelt fælles for alle fag inden for
et hovedområde svarende til alle fag inden for
et fakultetsområde.
Det nærmere indhold og omfang såvel som
placeringen i studieforløbet må derfor afhænge
af eller tilpasses de enkelte universitetsuddannelser. Og derfor finder jeg det også væsentligt,
at de nye filosofikurser etableres i tæt dialog
med universiteterne og også ses i sammenhæng
med vores overvejelser om at sikre en stærkere
profil af universitetsuddannelserne i lighed
med den klare profilering på andre uddannelsesniveauer. Det gælder både ungdomsuddannelser, korte og mellemlange videregående uddannelser.
På et møde med universitetsrektorerne for
nylig, den 24. februar, orienterede jeg igen om
mine overvejelser om en genfortolkning af filosofikum. Og når jeg siger igen, er det, fordi idéen blev lanceret ved en større konference, som
vi holdt i efteråret som den foreløbige afrunding på et langt tema om de videregående uddannelser. Det var mit indtryk, at rektorerne

5466

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 106)

synes, det er en god idé. Og de er meget indstillet på at arbejde videre med sagen.
Som jeg allerede har nævnt, indgår filosofilignende kurser i flere universitetsuddannelser.
Men hverken i Undervisningsministeriet eller
på universiteterne er der i dag et overblik over,
i hvilke uddannelser de indgår, og heller ikke
over omfanget af elementerne.
Og derfor har jeg nu aftalt med rektorerne, at
de nedsætter en arbejdsgruppe. Denne skal dels
kortlægge, hvad der i universitetsstudierne i
dag eksisterer af filosofikumlignende kurser,
dels skal de komme med forslag til pilotprojekter på området. Det er så tanken, at vi i fællesskab kan synliggøre allerede kørende initiativer
og kurser og også afvikle pilotprojekter, som
kan give os erfaring, før vi generaliserer noget.
Målet er det fælles at etablere et nyt filosofikum.
Med de bemærkninger håber jeg, at jeg har
begrundet min konklusion, nemlig at jeg ikke er
enig med forslagsstillerne i, at filosofikum skal
indgå i universitetsuddannelserne som et selvstændigt obligatorisk fag af 1 semesters varighed placeret på den studiemæssige grunddel i
3.-6. semester. Og regeringen kan derfor ikke
tilslutte sig beslutningsforslaget sådan som det
foreligger, da vores tilgang er en anden.
Derimod mener regeringen, at en genfortolkning af filosofikum bør betyde indførelse af et
fagrelateret filosofiforløb i de eksisterende universitetsuddannelser, det vil sige et forløb, der
ikke medfører en forlængelse af de normerede
studietider, og et forløb, der ikke nødvendigvis
skal have samme omfang i alle uddannelser, ligesom placeringen i uddannelsesforløbet kan
variere fra uddannelse til uddannelse.
Og jeg vil nu gerne se et resultat af det arbejde, som universiteterne har sat i gang.
Afslutningsvis vil jeg gøre opmærksom på, at
der naturligvis intet er i vejen for, at universiteterne ud over et fagintegreret filosofiforløb
udbyder filosofi, fagrelateret filosofi, som et
selvstændigt valgfag af f.eks. 1-2 semestres varighed. Det kan universiteterne allerede gøre i
dag. Det er der intet som helst til hinder for.
Forslagsstillerne nævner i deres bemærkninger til forslaget, at undervisningen i filosofikum
kan samles i valgfag. Jeg vil gøre opmærksom
på, at den mulighed kun er relevant i de universitetsuddannelser, der har en valgfagsstruktur. Og det er ikke alle uddannelser, der har
dette, og slet ikke med plads til det i et helt semester, hvis der også skal være plads til andre

valgmuligheder. Og derfor mener jeg ikke, at vi
kan nøjes med at udbyde filosofi som et valgfag. Det giver os heller ikke noget filosofikum,
og det opfylder i hvert fald ikke målsætningen
om at give de studerende en bredere ramme i
forhold til deres faglighed.
Men jeg synes, mulighederne, som vi allerede
har, selvfølgelig skal være der, og tilsvarende
vil der også fortsat være behov for, at filosofi
udbydes sammen med et andet fag med henblik
på at opnå tofaglig kompetence til at kunne undervise i gymnasieskolen. Det vil sige filosofi
som enten et 31/2-årigt hovedfag eller et
11h-årigt sidefag.
Men arbejdet med filosofikum som sådan synes jeg må afstemmes med den forskellighed,
som fakulteterne indebærer, og må også afspejle, at nogle universiteter er ganske langt og derfor allerede har draget erfaringer på området,
før man breder noget ud over den samlede universitetsverden.";Ole Løvig Simonsen
197470;name_party;":
I fremtidens vidensbaserede netværkssamfund
er der et stort behov for, at vi er i stand til at
sætte viden og faglighed ind i en større sammenhæng. Uddannelsessystemet skal gøre de
studerende i stand til at indtage en kritisk holdning over for videnskaben, samfundet og de
utallige informationer, som vi hver dag er tvunget til at tage stilling til. Derfor har vi brug for
et uddannelsessystem, der er i stand til at udruste den studerende med redskaber, så hun
kan navigere i et moderne samfund og dermed
kombinere sin egen faglighed med andres.
Mange af af vores lange videregående uddannelser har derfor integreret tværfaglige og
videnskabsteoretiske forløb i undervisningen
og dermed gjort videnskabelige, filosofiske og
etiske diskussioner til en del af den studerendes
hverdag.
Der er for os at se ingen tvivl om, at netop videnskabsteoretiske og fagfilosofiske forløb er
med til at forbedre kvaliteten i de lange videregående uddannelser.
Socialdemokratiet kan udmærket følge intentionerne og holdningerne i Venstres forslag om
at indføre filosofikum på de lange videregående
uddannelser, men vi kan ikke støtte, at filosofikum genindføres som et selvstændigt obligatorisk forløb af 1 semesters varighed. Særlig den
tvungne placering på den studiemæssige
grunddel, dvs. 3.-6. semester, mener vi ikke er
særlig hensigtsmæssig.

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 106)
For det første mener vi ikke, at længden nødvendigvis skal være 1 semester på alle videregående uddannelser og baseret på grunddelen i
studiet. De mange uddannelsers forskellige
indhold og struktur fordrer nødvendigvis, at
man tager visse hensyn i studieplanlægningen.
For det andet: Det fører mig over til et andet
kritikpunkt, nemlig at et filosofikumlignende
forløb ikke nødvendigvis skal udgøre et selvstændigt forløb af 1 semesters varighed, men
kan integreres på mange forskellige måder og
med forskellig længde tilpasset det enkelte studiums form og indhold. For mange studier vil
det eksempelvis være sådan, at tværfaglighed
forudsætter faglighed alene for at sikre basal
videnskabelighed i den måde, man arbejder på.
Og for det tredje ønsker vi ikke at forlænge
den normerede studietid, og det er vi bange for
vil blive realiteten, hvis vi genindfører et filosofikumforløb som det, Venstre her har foreslået.
Med disse bemærkninger afviser vi forslaget,
men vil da gerne opfordre ministeren til at fortsætte dialogen med universiteterne om at sikre
et filosofikumlignende forløb, der indeholder
eksempelvis videnskabsteori, videnskabsfilosofi, tværfaglighed osv., så det bliver en integreret
del af alle de videregående uddannelser.";Jeppe Kofod
200123;title_name;":
Fru Rikke Hvilshøj for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
200211;name_party;":
Jeg beklager meget at måtte rette formanden,
men jeg hedder Gitte Lillelund Bech.
Jeg har et par spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører: Præcis hvordan forestiller Socialdemokraterne sig så, at man kan styrke denne her form for videnskabelig tænkning, videnskabshistorie, filosofidelen? Er det alene sådan,
som ministeren påtænker det, eller har man i
Socialdemokratiet gjort sig andre tanker end
det, som ministeren lige har fremført her fra talerstolen?
Og det andet spørgsmål er: Hvad vil Socialdemokratiet gøre for at sikre en øget tilgang til
en meritoverførsel af de her videnskabsteoretiske kurser, som ligger på nogle af uddannelserne?
Og endelig til sidst kunne jeg da godt tænke
mig at høre, om den socialdemokratiske ordfører er bekendt med, hvor mange uddannelser
der allerede har det her forløb, og hvor mange

5467

der ikke har. For i så fald tror jeg, at både ministeren og jeg meget gerne vil have de data.";Gitte Lillelund Bech
201183;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod.
Og det er helt rigtigt at orientere formanden,
når han tager fejl. Tak.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
201308;name_party;":
Jeg vil sige til Venstres ordfører, at filosofikum
blev afskaffet i 1971 - som det da også fremgår
af Venstres beslutningsforslag - og det, som jeg
synes er meget positivt, er, at ministeren har sat
en dialog i værk med universiteterne om en nyfortolkning af, hvad ikke et filosofikum anno
1971, men et filosofikum anno 2000 skal indeholde. Det er det første punkt. Det synes jeg er
fornuftigt. Jeg synes, at indholdet af et sådant
filosofikum ikke alene skal være noget, som vi
definerer, men det er noget, vi definerer i en tæt
dialog med universiteterne.
Til det andet omkring meritoverførsel vil jeg
gerne sige, at det forventer jeg også bliver en
del af den samtale, som ministeren fører med
universiteterne om, hvordan man så kan gøre,
så det bliver muligt at meritoverføre filosofikumlignende forløb mellem de forskellige uddannelser.
Så vil jeg sige, at jeg egentlig undrer mig
over, at Venstres forslag er så firkantet skruet
sammen, at filosofikum i deres model skal vare
1 semester og skal ligge på studiets grunddel.
Det er ikke et moderne og fleksibelt videregående uddannelsessystem værdigt.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
202459;name_party;":
Jeg vil gøre det helt klart for den socialdemokratiske ordfører, at det her forslag jo ikke bare
er opstået af den blå luft, sådan som arbejdsministeren i øvrigt bemærkede til det forrige forslag: der var alt muligt andet, der var opstået af
den blå luft.
Det her forslag er faktisk opstået efter en intens dialog med både studerende og undervisere og forskere i universitetsverdenen. Det er
også opstået ved, at vi har kigget på, præcis
hvad det er, man har gjort i nogle af de forsøgsdele, f.eks. på Århus Universitet, hvor man allerede nu har noget, der minder om det her forslag.
Så derfor er ideen med, at den ligger i det
sene semester, at sikre, at man kan have tvær-

5468

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 106)

fagligheden. Man kan først have tværfagligheden, når man har fagligheden.
Jeg vil så også høre den socialdemokratiske
ordfører: Hvis det var sådan, at vi i de videre
drøftelser - for de videre drøftelser regner jeg
med skal foregå i Uddannelsesudvalget - kan
drøfte os frem fil, at der måske alligevel var
dele i Venstres forslag, som var meget fornuftige, er Socialdemokratiet så indstillet på, at det
kunne man drage med ind i de videre overvejelser?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
203667;name_party;":
Til Venstres ordfører vil jeg gerne sige, at jeg
godt kender de forskellige forsøg, der har været
kørt bl.a. på Århus Universitet, men jeg nævnte
i min ordførertale meget klart, at jeg synes, man
må tage udgangspunkt i, at de forskellige lange
videregående uddannelser er forskellige i deres
indhold, deres form, og hvad de relaterer sig
imod. Derfor kan man ikke alene af et forsøg på
Århus Universitet måske drage en generel konklusion om, at sådan skal et eventuelt filosofikumforløb se ud på alle universiteter i alle uddannelser og til alle tider. Det vil jeg gerne sige.
Og det andet, jeg gerne vil sige til Venstres
ordfører, er, at jeg selvfølgelig er klar over, at
de intentioner, Venstre har i deres forslag, er
utrolig vigtige, og dem nævnte jeg også at Socialdemokratiet langt hen ad vejen godt kan
støtte, ideen om, at der er behov for fagfilosofiske, videnskabsteoretiske diskussioner, og at
der er behov for, at man sætter sin faglighed i
en større sammenhæng i den verden, vi lever i i
dag. Det kan vi fuldt ud støtte.
Men jeg synes rent faktisk, at det tjener formålet, at vi har en tæt dialog med dem, det berører, nemlig universiteterne, om, hvordan det
så skal udformes i praksis.";Jeppe Kofod
204895;name_party;":
Ved at indføre filosofikum, men da meget gerne
i en nyfortolket udgave, som en fast bestanddel
af de længerevarende uddannelser, ønsker vi
fra konservativ side at sikre os, at de studerende opnår en reel forståelse for den videnskabsteoretiske metode samt et minimum af kendskab til de tidligere tiders store tænkere. Med
filosofikum gives de respektive uddannelser en
dybde og indsigt af almen karakter, som uddannelserne savner i dag, hvor alle øvrige fag i
høj grad er rettet mod specifikke fagområder.

Baggrunden for fremsættelsen af beslutningsforslaget er således et ønske om, at filosofikum skal give de studerende en ballast og
baggrundsviden, som gør dem i stand til at forholde sig kritisk og vurderende til det stof, som
de vil stifte bekendtskab med i deres senere
studietid.
Filosofi er mange ting, men man kan også beskrive filosofi som en mulighed for at lege med
og se, hvor langt fornuft og argumenter kan endevende og belyse en sag: ikke for at opnå absolutte og definitive svar, men for at få et vist
overblik, for at få bundet nogle sløjfer og for at
kunne sige: Ja, så blev vi så meget klogere: i
morgen tager vi tråden op og ser, hvad vi så
når til. I filosofien må man kræve meget af argumenterne, men måske knap så meget af svarene. Det er processen, den gradvise afklaring,
der er vigtig.
Således er filosofikum ikke tænkt blot som en
historisk gennemgang, men derimod en afgørende forudsætning for at forstå de præmisser,
som videnskaben bygger på. Al videnskab bygger på nogle filosofiske standarder. Fortidens
filosofiske overvejelser er ikke forældet tænkning, der alene giver et billede af datidens tænkemåde, men derimod forudsætningen for vore
dages videnskab.
Derfor er det også vigtigt, at nutidens studerende får et dybere kendskab til disse store
tænkere og dermed får mulighed for bedre at
kunne forstå og følge den videnskabsteoretiske
tankegang fra Sokrates og Platon over Hume og
Kant frem til vor tids tænkere. Et grundlæggende kendskab til videnskabsteoretisk historie og
metode er således en afgørende forudsætning
for at kunne studere og udføre videnskabelig
forskning.
Derfor mener vi i Det Konservative Folkeparti også, at filosofikum bør være en integreret del
af alle de lange videregående uddannelser i
Danmark. Jeg kan i øvrigt sige på vegne af Kristeligt Folkeparti, at de også støtter forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
207271;name_party;":
Gennem det sidste lille års tid har der været en
stadig stærkere debat om at indføre en eller anden form for filosofikum på de lange videregående uddannelser, og med det her beslutningsforslag, B 106, kan man vel sige, at bolden for
alvor er givet op politisk.
Jeg kan afsløre med det samme, at SF er generelt positiv over for intentionerne i beslut-

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 106)
ningsforslaget, som det ligger. Det er der sådan
set to grunde til:
Den ene er, at siden man afskaffede det gamle filosofikum i begyndelsen af 1970'erne, har de
lange videregående uddannelser på den ene
side ikke haft et fag, hvis formål er at skabe
grundlaget for en fælles referenceramme for de
studerende på universiteterne på tværs af de
eksisterende videnskabelige discipliner, og på
den anden side et fag, som kan understøtte den
enkelte studerendes indsigt og forståelse for
eget fags historie og videnskabelige rammer.
Det synes vi er meget, meget vigtigt.
Jeg tror, vi alle sammen kan blive enige om,
at behovet for en eller anden form for et filosofikum sikkert siden begyndelsen af 1970'erne
har været til stede, men det er også blevet et
stærkere behov, der er kommet qua kravene om
hurtigere omstillingsparathed for de studerende
både under studiet og ikke mindst efter og i
forlængelse heraf øget fokus på tværfaglighed
på de lange videregående uddannelser.
Og for SF er det sådan, at en af de helt afgørende forudsætninger for tværfaglig tænkning
og samarbejde er et minimum af fælles videnskabsteoretisk referenceramme, dvs. en forståelse af og indsigt i andre videnskabelige traditioner end ens egen. Så på den baggrund er SF
af den overbevisning, at indførelsen af et filosofikum kan være med til at fremme bredden
og tværfagligheden på de lange videregående
uddannelser.
Den anden grund til, at vi kan støtte forslaget, er, at vi er af den overbevisning, at et øget
fokus på grundlaget for den enkelte uddannelses tradition og historie gennem etablering af et
filosofikum ville virke berigende for den enkelte studerende og det specifikke fags udvikling.
Det mener vi bl.a. ud fra den overbevisning, at
hvis man kender sit eget verdensbillede, så har
man også en større mulighed for at sætte sig
ind i andres verdensbilleder.
Vi tror også i forlængelse heraf, at et filosofikum i en eller anden form kan være med til at
modvirke fagidioti på de lange videregående
uddannelser, og vi må nok erkende, at også på
de lange videregående uddannelser er der brug
for, at den enkelte kan se længere end sin egen
næsetip.
Så vil vi i forlængelse heraf fra SF's side understrege, at vi ikke oplever, at filosofikum skal
være sådan et redskab til, at nu skal de studerende lære at gå på universitetet. Vi synes, der
skal være fokus på det videnskabelige, på vi-

5469

denskabsteorien, idéhistorien m.v. i sådan et
forslag. Vi ville være kede af, at det skulle reduceres til sådan noget som en overgang fra
gymnasiet til universitetet, sådan som undervisningsministeren sidste efterår var inde på
måske var noget af det, man kunne lægge ind.
Det er ikke den intention, vi har med at støtte
det her forslag.
Ud fra de betragtninger synes vi, at der kan
være god grund til at placere sådan et filosofikum på grunddelen i uddannelsen. Det skal
måske ikke være det første års tid, for jeg tror,
det kan være klogt, at den enkelte studerende
lige får lov til at snuse til studiet, og så har man
så muligheden for filosofikum, hvor man ikke
alene kan snuse til videnskabsteori lidt bredere
end sit eget fag, men også blive klogere på sit
eget fags historie og baggrund. Derfor er vi
egentlig også meget åbne over for, at filosofikum skal være obligatorisk.
Og så som det sidste: Vi kunne også godt
forestille os, at vi på lidt længere sigt begyndte
at overveje, om man kunne indføre en form for
filosofikum på de mellemlange videregående
uddannelser. Det ville vi egentlig synes lå i meget smuk forlængelse af de intentioner, vi ellers
har i gang her i Folketinget på det område.
Knud Wilson (DF):
For Dansk Folkeparti er uddannelse og undervisning noget meget betydningsfuldt, og det
foreliggende forslag om indførelse af filosofikum ved de videregående uddannelser har jeg
læst med interesse.
Filosofi var oprindelig det grundlæggende
fag ved alle universiteter og det fag, hvorfra de
andre fag som lægevidenskab og teologi udgår.
Da jeg begyndte min universitetsuddannelse
som læge, var det den første prøve, vi skulle
bestå. Året i forvejen havde man fjernet titlen
cand. phil., så den kan jeg desværre ikke smykke mig med, og året efter tror jeg, faget blev helt
fjernet fra andre uddannelser.
Da jeg blev undervist, var faget en uddannelse, hvor man blev belært om filosoffers grundlæggende begreber, hvor man debatterer, om
man eksisterer, og jeg tror, at alle begyndte
med: Jeg tænker, og altså eksisterer jeg. Derpå
filosoferede man sig frem til, at andre mennesker også eksisterer, uden at jeg erindrer, om
man skulle have bevist, hvad de tænker. Vi
diskuterede menneskets evne til at sætte farver
på forskellige begreber som ugedage, og det er

5470

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 106)

noget, som vel i dag hører under udforskning af
hjemen.
Faget har helt givet en meget stor historisk og
kulturel baggrund. Det var før, man indførte
jura som universitetsuddannelse. Men man må
gøre sig klart, at menneskelivet er begrænset i
tid, og ved en videregående uddannelse må det
være et grundlæggende krav, at faget tilfører
undervisningen noget virkelig væsentligt.
Dansk Folkeparti er positive over for forslaget, men vi ønsker, at der bliver en mere indgående og en dyberegående udvalgsbehandling, før vi tager endelig stilling.";Thorstein Theilgaard
212920;name_party;":
Intentionen bag forslagsstillemes tanker om at
genindføre et filosofikum ved de lange videregående uddannelser er egentlig ganske sympatisk. Der er behov for, at man på studier, der er
præget af stærk specialisering, evner at se ud
over egne snævre faggrænser og lærer at sætte
sit fag i forhold til omverdenen. En god, solid
portion almen dannelse er altid gavnlig.
Spørgsmålet er imidlertid, om det er den rigtige model, forslagsstillerne foreslår. Der var
trods alt fornuftige grunde til, at det i sin tid
blev afskaffet. Hvis filosofikum skal indføres
som et selvstændigt, obligatorisk fag af et helt
semesters varighed på alle videregående uddannelser, uden at den samlede studietid forlænges, forudsætter det jo, at det sker på bekostning af andre discipliner, og det er ikke det,
der er behov for.
Det Radikale Venstre ser gerne, at en slags
modernisering eller nyfortolkning af det gamle
filosofikum gennemtænkes og indføres i en fagrelateret form. Det er nemlig ikke alle uddannelser, hvor en filosofisk fagdel er lige påkrævet. Derimod kunne der være god fornuft i at
indføre en videnskabsteoretisk uddannelsesdel,
der sætter fagets nuværende arbejdsmetoder i
forhold til omverdenen, og belyser fagets egen
idéhistoriske baggrund, på de fag, hvor det
mangler, og hvor det kan gøres inden for de
nuværende studierammer.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget, men vi vil interesseret afvente resultatet af det arbejde, som universiteterne allerede har sat i gang efter aftale med
undervisningsministeren.";Dorit Myltoft
214481;name_party;":
Enhedslisten kan tilslutte sig nogle af de intentioner, der ligger bag det fremsatte forslag. Jeg

skal først præcisere, hvor jeg mener, forslagsstillerne er på rette spor, og til sidst markere,
hvor jeg mener, de havner i en smalsporet tankegang.
At enhver universitetsstuderende skal gennemgå et grundlæggende forløb i filosofikum
spændende fra filosofihistorie til videnskabsteori kan vi umiddelbart støtte. Noget sådant
gør man på nogle institutter, på andre institutter er videnskabsteori og filosofihistorie næsten
fraværende eller yderst sporadisk.
Vi hæfter os ved forslagsstillernes betragtning om, at der skal være en vis ensartethed i
faget på de enkelte læreanstalter, ligesom faget
bør bestå af en almen del, og så kommer det:
Og en del, der er integreret i selve faget. Det
sidste er afgørende for Enhedslisten.
Succesen med obligatorisk filosofikum består
jo netop i, at det ikke blot bliver indført som en
ny selvstændig disciplin på linje med en række
andre discipliner, som man så kan gå til eksamen i og få en karakter for, men at det bliver en
integreret del af det faglige studium, dvs. noget,
man skal bruge løbende under studiet, når man
går til eksamen i andre discipliner, når man bliver undervist, og ikke mindst når man foretager
selvstændige undersøgelser.
Skal filosofikum leve op til sin egentlige intention, nemlig at skabe kritiske, reflekterende
individer, er det vigtigt, at der gives rum herfor.
Det fordrer tid, og det fordrer fagintegration.
De studerende har ikke mindst i de stærkt erhvervsrettede studier som lægestudiet og jurastudiet behov for at overveje deres fags funktion i samfundet, herunder dets relation til den
eksisterende magtorden og det eksisterende
klassesamfund.
Der er to linjer i forslaget, som Enhedslisten
klart må vende sig imod, nemlig at filosofikum
indføres inden for rammerne af de eksisterende
udviklingskontrakter og udviklingspuljer. Det
står vi uforstående over for. Hvis forslaget netop skal medvirke til at styrke de lige muligheder på de forskellige institutioner, samtidig
med at man fastholder deres forskelligartethed,
så forekommer det os at være vigtigt, at det
ikke indskrives specielt i udviklingskontrakter.
Enhedslisten vender sig imod denne styringsmekanisme.
Hvis Enhedslisten skal medvirke til at støtte
forslaget, er der tre forhold, som for os er afgørende:
Det første er, at afsnittet om udviklingskontrakter fjernes. Det andet forhold er, at filosofi)

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 106)
kum først og fremmest bliver noget, som anvendes løbende under studiet.
For det tredje, at det præciseres, at filosofikum ikke alene skal forstås som et redskab,
men også som et åndehul, der kan give mulighed for refleksion og evne til at gennemskue sit
fags funktion i samfundet, herunder dets rolle i
den sociale og magtmæssige orden i samfundet.
Er forslagsstilleme indstillet på at medvirke til
at drøfte de sidstnævnte tre forhold, jamen så
vil vi gerne medvirke til yderligere at drøfte
forslagets fremme.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
217516;name_party;":
Bare et enkelt opklarende spørgsmål til hr.";Gitte Lillelund Bech
217578;title_name;"Hvorledes påtænker hr. Søren
Kolstrup så at kunne finansiere indførelse at et
filosofikum, hvis det ikke netop skulle være inden for de eksisterende udviklingskontrakter?
(Kort bemærkning). i";Søren Kolstrup
217789;name_party;":
Vi mener jo, at ressourcerne ligger der, hvad
enten de er inden for udviklingskontrakterne
eller ikke er inden for udviklingskontrakterne.
Det er jo blot en styringsmekanisme.
Så vi siger nej tak til styringsmekanismen,
men vi siger selvfølgelig ja tak til de midler, der
ligger der. Vi vil blot have dem organiseret på
en anden måde.";Søren Kolstrup
218142;name_party;":
I Frihed 2000 finder vi det relevant og positivt,
at der er filosofikum på nogle uddannelser.
Man kunne måske indvende, at de studerende
allerede i forvejen har rigeligt at se til, og skal
de nu have et fag mere oveni, bliver det så ikke
bare mere kaotisk, og skal man så ikke bare
bruge længere tid på studiet?
Det tror vi faktisk ikke. Vi tror, at med en
hensigtsmæssig tilrettelæggelse vil filosofikum
kunne gøre det nemmere at tilegne sig viden i
de andre fag, man skal igennem. Så vi tror faktisk, at det også kan medvirke til at være en
hjælp til, at man får en større forståelse for det
studium, man er i gang med, at det dermed giver en større helhed, og at man dermed nemmere og hurtigere kan komme igennem sit studium. Vi er i hvert fald af den overbevisning, at
det er vigtigt.
Spørgsmålet er så, hvordan det skal være.
Skal det være som i dag, hvor det er helt frivilligt, om man har det, og hvor det er nogle få ,

5471

steder, man har det? Eller skal det være den
meget firkantede løsning, som Venstre lægger
op til? Det er vi nok heller ikke så indstillet på
at støtte direkte i en uændret form.
Nu er der jo tale om et beslutningsforslag og
ikke et lovforslag: og deri ligger forskellen jo
netop, for her er der en hensigtserklæring, som
man kunne vælge at stemme for. Der kunne
måske blive et flertal for den, og så er den vedtaget, hvorefter ministeren så skal til at gøre et
eller andet i den anden ende.
Men allerede på nuværende tidspunkt er der
jo grund til at ønske fru Gitte Lillelund Bech tillykke, for ministeren har jo allerede i sin indledning tilkendegivet, at uanset om beslutningsforslaget bliver vedtaget eller ikke bliver
vedtaget, så har ministeren samlet bolden op og
er klar til at spille bolden videre, så beslutningsforslaget er med andre ord vedtaget allerede inden førstebehandlingen. Og det er jo
egentlig rart at vide, at ens forslag på den måde
er blevet vedtaget.
Det, der så selvfølgelig er vigtigt, er at holde
lidt øje med, hvad der kommer ud af ministerens overvejelser, for det, jeg kan forstå ministeren vil, er at få belyst omfanget af, hvor meget der egentlig er af filosofikum i dag på de
lange videregående uddannelser, hvad behovet
er, og hvordan man laver en struktur, hvor man
kan få det passet ind i undervisningen.
Der er ingen tvivl om, at det formentlig på
nogle uddannelser er vigtigere at have filosofikum end på andre, ligesom timetallet formentlig vil kunne svinge ganske meget fra den ene
uddannelse til den anden. Og her har vi i Frihed 2000 den opfattelse, at det bør man i hvert
fald imødekomme. Der er jo ingen grund til at
lave så firkantede regler, at alle studerende,
uanset hvad de studerer, skal have så og så
mange timer i de og de måneder af året, og det
skal - havde jeg nær sagt - være på det og det
klokkeslet på dagen, man skal modtage undervisning. Det er der jo ingen grund til. Så ja til
den fleksibilitet, som ministeren også lagde op
til.
Der var et tilsagn fra ministeren om, at det
her bliver der set på, og at der simpelt hen
kommer en indstilling fra ministeren om filosofikum i løbet af kort tid. Det glæder vi os til, og
tillykke til forslagsstillerne.";Tom Behnke
221314;name_party;":
Baggrunden for forslaget er en stigende interesse for at forstå det vidensamfund, som vi er en

5472

Tirsdag den 21. marts 2000 (B 106) @

del af, og det er også et ønske om at styrke den
tværfaglighed, som vi i højere og højere grad
ser inden for universitetsverdenen.
Venstre mener jo altså, at filosofikum kunne
være et godt instrument til at kunne forholde
sig kritisk til videnskab, information og omverdenen. Filosofikum skal være redskabet, der
kan sætte tingene i perspektiv. Derudover kan
vi styrke den enkeltes evne til fordybelse, og
endelig vil de studerende opnå en større forståelse af deres samtid og de historiske traditioner,
som den enkelte videnskab og de enkelte fag er
del af. Den studerende får simpelt hen overblik
over sin egen videnskab. Jeg tror i øvrigt også,
at filosofikum kunne være med til at styrke
forskningen og som nævnt tværfagligheden på
universiteterne.
Tværfaglighed forudsætter faglighed, i hvert
fald i min verden, og derfor skal filosofikum
placeres som et selvstændigt fag i midten af
universitetsstudiet. Herved bliver det muligt at
forholde sig til filosofiske, videnskabsteoretiske
og videnskabsetiske spørgsmål på en basis af
allerede etableret faglig indsigt. Vi taler altså
heller ikke om en tro kopi af et filosofikum, som
blev afskaffet fra universiteterne i starten af
1970'erne.
Spørgsmålet om længden af faget kan diskuteres. Det vigtigste er, at faget matcher det pågældende studium.
Indholdet i filosofikum skal bestemmes af
uddannelsesinstitutionerne selv. Der er jeg enig
med ministeren, eller ministeren er enig med
mig, men vi synes, det er vigtigt, at der sikres
en vis ensartethed i faget, fordi vi meget gerne
vil sikre muligheden for meritoverførsel. Ensartetheden kan opnås ved at opstille mål for,
hvad den enkelte studerende skal få ud af filosofikum.
Noget af det, som vi har kigget på undervejs
i overvejelserne om beslutningsforslaget, er
bl.a., hvordan man gør det på forskellige universiteter, og både på Københavns Universitet,
på Handelshøjskolen i København og på Aarhus Universitet har man netop de her overvejelser om at sætte fokus på videnskab, på de historiske og de etiske sammenhænge og på baggrunden for nutidens forskning.
Jeg har altså også kunnet konstatere gennem
pressen, at der er mange i den danske universitetsverden, der er meget positivt stemt over
for beslutningsforslaget, og derudover ved jeg

jo, at man diskuterer teknosofikum og metodikum som andre muligheder for fag, der kunne
styrke videnskaben.
Jeg hilser det meget velkomment, at den socialdemokratiske ordfører er fuldstændig enig i
intentionerne med forslaget, og det lyder for
mig, som om det alene er et spørgsmål om at få
strukturen på plads, så den matcher de nuværende studiestrukturer og de enkelte fag. Jeg
forstår også, at den socialdemokratiske ordfører
er meget interesseret i at sikre meritoverførsel.
Derudover vil jeg takke SF's ordfører for tilslutning til forslaget, og jeg vil sige, at jeg er
fuldstændig enig i de begrundelser, som SF's
ordfører kommer med, og jeg er meget glad for
de kommentarer, der kom om fokus på det videnskabelige. Det er præcis det fokus på det videnskabelige, og altså ikke et nyt basisår, som
vi har lyst til at indføre på universiteterne.
Der er faldet mange positive ord om forslaget
eller specielt om intentioneme i forslaget. Det
hilser jeg velkomment, og jeg vil slutte med at
kvittere for debatten.
Jeg vil også kvittere for ministerens interesse
og åbenhed over for en genfortolkning af filosofikum. Selv om ministeren umiddelbart afviser det konkrete beslutningsforslag, så synes jeg
da, at det er positivt, at ministeren har igangsat
den her afklaring af eksisterende modeller for et
fornyet filosofikum. Jeg har set et enkelt pip i
aviserne om dette, men nu har vi jo så fået det
bekræftet fra Folketingets talerstol.
Jeg vil også sige, at jeg håber, at ministeren
har tænkt sig at inddrage Folketingets Uddannelsesudvalg på lige fod med universiteterne i
debatten om dette fag, sådan at vi kan få sikret
den helhedsvidenskabelige forståelse, som jeg
tror vi alle sammen er enige om, på alle universitetsstudierne.
Alt i alt tror jeg faktisk ikke, at ministeren og
regeringen er så langt fra Venstre i det her
spørgsmål, og jeg vil da sige, at fra Venstres
side bidrager vi derfor meget gerne med ideer
til og konstruktiv dialog om struktur, indhold
og finansiering. Jeg synes, det er vigtigt, at vi
har det på dagsordenen, og vi vil selvfølgelig
fra Venstres side følge op på, hvordan det går i
ministeriet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(685)
Tirsdag den 21. marts 2000 (B 106)
Afstemning

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. marts 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Gitte Lillelund Bech
226186;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. , Mødet hævet kl. 17.09 l ,
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
226454;title_name;":
. Der er ikke mere på dagsordenen.

5473";Ole Løvig Simonsen
