split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 20. januar 2000 (D)

43. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om integration
af udlændinge i Danmark (integrationsloven)
med flere love. (Ændring af reglerne om introduktionsydelse, hjælp i særlige tilfælde m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 10/12 99.
Betænkning 13/1 2000. Anden behandling 18/1
2000).
2) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til finansministeren [om brugerbetaling for samfundets velfærdsydelser].
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 99).
3) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvordan Danmark kan bidrage til, at Ruslands krig i
Tjetjenien standses].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/11 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om oprettelse af Dansk Center for
Holocaust- og Folkedrabsstudier.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 12/1 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Sanktioner, renter,
tilbagebetaling m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/12 99).

3339

6) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Arkivlovens registerbestemmelser
m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 15/12 99).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Aflevering af affald fra skibe
og anmeldelse vedrørende strandsanering).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet og lov om sikkerhed til søs.
(Administrative bøder for ulovlig udtømning af
olie, manglende eller mangelfuld førelse af olie-,
last- og affaldsjournal, administrativ tilbageholdelse og skærpede bøder).
Af miljø- og energiministeren. (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2434;title_name;"Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven. (Kapitalpension for invalide og
sygdomsramte m.v.).
(Lovforslag nr. L 168).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af visse miljølove.
(Implementering af Århus-konventionen m.v.).
(Lovforslag nr. L 170).

3340

Torsdag den 20. januar 2000

Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe
modersmålsundervisning i den danske folkeskole.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Medlemmer af Folketinget Elisabeth Arnold
(RV) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF) har
meddelt mig, at de på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 25. januar år 2000, og om
at stedfortræderne må blive indkaldt.

Venstre og De Konservative ifølge betænkningen har den samme opfattelse som os, at det her
forslag naturligvis ikke bør vedtages.
I den forbindelse synes vi da også, at det er
relevant at spørge, om det vil være sådan for
Venstre og De Konservative efter et folketingsvalg, hvor vi måske har en ny parlamentarisk
situation herinde, at Venstre og De Konservative sammen med Dansk Folkeparti vil være med
til at genindføre integrationsydelsen.
Vi skal jo være opmærksomme på, at integrationsydelsen er på et niveau, hvor det er sådan,
at folkepensionister og SU-modtagere stadig
væk får mindre end den ydelse, og derfor er det
altså rimeligt at spørge, om det flertal, der
eventuelt opstår efter et valg, kan gå sammen
om at få genindført den, så det her niveau bliver genindført som lov i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) med flere love. (Ændring af regleme
om introduktionsydelse, hjælp i særlige tilfælde m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 10/12 99.
Betænkning 13/1 2000. Anden behandling 18/1
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4942;name_party;":
Ja, det er jo en meget omdiskuteret lov, vi skal
stemme om i dag, og det skal da ikke være nogen hemmelighed, hvad også er fremgået i forbindelse med betænkningen, at Dansk Folkeparti naturligvis går imod det forslag, som regeringen er kommet med om at hæve integrationsydelsen. I den forbindelse har vi selvfølgelig også sammen med andre partier kritiseret
loven meget kraftigt, og vi har bemærket os, at

Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og KRF) mod 44 (V, KF, DF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Peter Skaarup
5475;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til finansministeren:
»Hvor langt agter regeringen at gå med omlægning fra solidarisk skattefinansiering af
samfundets velfærdsydelser til brugerbetaling, og hvad agter regeringen at foretage sig
for at få skabt nogle overordnede retningslinjer og principper, så brugerbetaling ikke blot
af befolkningen opfattes som en ekstra skat,
der sniger sig ind i ubemærkethed?«
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Sonja
Albrink (CD), Peter Duetoft (CD) og Mimi
Jakobsen (CD).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 99).

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)
Begrundelse";Formanden
6218;name_party;":
Danmark har sammen med de øvrige nordiske
lande et velfærdssystem, som danner model og
er kendt verden over. Velfærdsmodellen har vi
taget for givet op igennem 1960'erne, 1970'erne
og 1980'erne, men i det sidste tiår af det gamle
århundrede har vi set en livlig debat om bevarelsen af velfærden og navnlig om, hvordan vi
får råd fremover.
Samtidig er bruger- eller egenfinansiering af
velfærdsydelser oven i de høje skatter vokset
markant. Det skaber usikkerhed. Flere og flere
garderer sig med forsikringsordninger, og arbejdsgivere og arbejdstagere indgår i dag aftaler på områder, som før alene klart var et offentligt ansvar.
Hvor langt skal det her gå? Og er Danmark i
al ubemærkethed på vej væk fra vores egen
model, der bygger på solidarisk skattebetaling?
Det mangler der en overordnet debat om.
I CD ønsker vi at fastholde solidariteten i den
bærende finansiering af samfundets velfærdsydelser og fremsætter derfor følgende forslag til
vedtagelse. Det er fordi, så har vi det med i debatten i dag:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget fastslår, at den solidariske skattebetaling skal forblive den bærende finansiering
af samfundets velfærdsydelser.
Folketinget opfordrer regeringen til inden
årets udgang at komme med
1) en rapport om de sociale og fordelingsmæssige konsekvenser af skattefinansiering og
brugerbetaling
2) en redegørelse med oplæg til politisk stillingtagen til, efter hvilke principper brugerbetaling anvendes, så der kan skabes klarhed og
gennemskuelighed for borgerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).";Yvonne Herløv Andersen
7764;title_name;"Ja, jeg skulle have været lidt mere vågen, for det
er ikke helt i overensstemmelse med reglerne,
at der fremsættes et forslag til vedtagelse i forbindelse med en begrundelse, men nu er forslaget jo fremsendt, og derfor lader jeg det passere.
Men lad det ikke ske igen.

3341

Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
Besvarelse";Formanden
8198;title_name;":
Jeg synes, det er en fortræffelig lejlighed, CD
giver Folketinget til at drøfte de her spørgsmål.
Jeg vil gerne sige med det samme, jeg synes
også, hvad der ikke kan overraske fru Yvonne
Herløv Andersen, at det foreslåede dagsordensforslag er en god idé, men tror nu nok, hvad
der vil fremgå af de bemærkninger, jeg skal
gøre her, at den bekymring, CD har givet udtryk for, er uden grundlag i nogen virkelighed,
i hvert fald nogen virkelighed, regeringen ønsker at være en del af.
Vi vil fastholde et velfærdssamfund, der er
baseret på den solidariske skattefinansiering
som den grundlæggende, helt dominerende finansiering af velfærden. Danmark skal også
fremover være et samfund, hvor vi i kraft af
den måde, vi betaler for de store velfærdsområder på over skatterne og stiller det til rådighed for dem, der har brug for det, har en af de
bedste fordelinger af indkomster og muligheder
på den ganske klode.
Siden 1993 er der, som det vil være kendt,
sket både en meget afgørende genopretning af
finanserne og en væsentlig udvidelse af kvantitet og kvalitet i den offentlige service. Der er
samtidig gennemført skatteomlægninger, der
på én og samme tid har øget tilskyndelsen til at
arbejde og spare op og øget retfærdigheden i
byrdefordelingen samt bidraget til en mere ligelig samlet indkomstfordeling, og det er sket
samtidig med, at skatters og afgifters samlede
tryk på befolkningens indkomster er nogenlunde konstant.
Det er også meget vigtigt at gøre sig klart, at
der samlet set er sket én væsentlig udvidelse af
de solidarisk skattefinansierede velfærdsydelser, og det er regeringens opfattelse, at egenbetaling også fremover skal udgøre et behersket
supplement til skattefinansieringen.
Regeringen har afvist og vil afvise at erstatte
den nuværende skattefinansiering med individuelle forsikringsordninger, men jeg skal vende
tilbage til, at det kan være fornuftigt dér, hvor
man har en stadig udvidelse af de forventninger og krav, man stiller til samfundet, at overveje det som et supplement.

3342

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)

Men jeg tror, at det, der er den største kilde
til fejltolkning af tallene om egenbetaling siden
1993, er den enkle kendsgerning, at hvis man
tager hele børnepasnings- og klubområdet, så
er der faktisk siden 1993 skabt 173.000 flere
pladser på et område, hvor der hele tiden har
været en større egenbetaling end på de fleste af
de andre serviceområder, og det giver en meget
stor mulighed for fejltolkning af tallene for
egenbetaling.
Hvis vi kigger på udviklingen i øvrigt inden
for de senere år, ja, så har vi faktisk fjernet eller
reduceret egenbetaling på områder inden for
sygesikring, fysioterapi og psykologhjælp.
På andre områder er der kommet en behersket forøgelse af egenbetalingen.
Det skal så i øvrigt erindres, at på en lang
række områder er det faktisk inden for nogle
rammer de enkelte kommuner, der fastsætter en
egenbetaling. Det gælder prisen på mad, på
plejehjem, det gælder daginstitutionstakster
som eksempel.
Det er også en kendsgerning, at sammenligner vi med udlandet, så er egenbetaling i
Danmark yderst begrænset. Set i forhold til de
lande, vi normalt sammenligner os med, har vi
den største andel af ældre, der faktisk modtager
hjemmehjælp, og vi ligger i bund, hvad angår
egenbetaling for ældre.
Regeringen ønsker, at der skal være plads til
en afmålt og gennemtænkt udbygning af kernevelfærdsydelserne. Det skal vi sikre, og på en
måde der er forenelig med, at det samlede skattetryk kan holdes nogenlunde i ro. Det gør vi
bedst gennem en stigende produktion og en stigende beskæftigelse i vores samfund.
Men det er jo klart, at ikke alle ønsker om flere og større og bedre gratis ydelser kan eller
skal leveres af det offentlige, og på flere områder er der jo - det må vi erkende - en flydende
og historisk lidt tilfældig grænse mellem, hvad
vi har, som er totalt gratis, og hvad vi har en
egenbetaling på.
Det skal være gratis at blive behandlet på offentlige sygehuse: det tror jeg ikke, der er mange nuancer i meningerne om, heller ikke i Folketinget. Men det er jo åbenbart, at der er opstået et marked for alternativ behandling og for
helsemedicin og lignende, som befolkningen
selv investerer ganske store penge i.
Det er også klart, at i det virkelige liv er der
en uklar grænselinje, en glidende overgang
mellem en gratis, offentlig, praktisk hjemme-

hjælp og en hjemmeservice, folk selv betaler,
men får et stort offentligt tilskud til.
På de områder, hvor vi vil se udgifterne stige
betydeligt i de kommende år, skal vi selvfølgelig være villige til at vurdere, om en vis egenbetaling kan være rimelig, og som retningslinje
for den vurdering skal der selvfølgelig ligge, at
egenbetalingen i givet fald ikke må føre til større social ulighed, større social skævhed.
Et af de områder, hvor man også i det system, vi kender og har kendt gennem generationer, og hvor man har en betydelig valgfrihed,
kan overveje en vis egenbetaling, er mellem leverandører af service og det niveau af service,
man gerne vil have. Vi har det jo eksempelvis
inden for skoleområdet med friskolerne og har
kendt det i en meget, meget lang årrække.
Der er andre områder, som har karakter af
privat forbrug. Der er i virkeligheden ikke nogen som helst politisk ideologisk strid om, at
man skål betale for el, gas og vand og renovation, hvad det koster. Det samme gælder i hvert
fald delvis nogle kulturtilbud. Dér har vi et ønske om - det er jeg enig i - at vi skal give noget
støtte, men der er ikke nogen, der forestiller sig,
som jeg har hørt det, at det skal være gratis at
gå i teatret. Der er en egenbetaling.
På VEU-området, hvor vi skal i gang med en
stor reform, har vi jo netop som et af målene, at
for at frigøre nogle ressourcer til gavn for de
kortest uddannede, vil vi lade virksomhederne
medfinansiere specialrettede uddannelser i
langt højere grad.
Der er også nogle halvoffentlige, selvejende
serviceinstitutioner, som er begyndt at levere
nogle ydelser ud over det, som lovgivningen
forudsætter, at de skal levere. Når f.eks. en daginstitution på Frederiksberg tilbyder at ordne
tøjvask og indkøb, så er det naturligvis ikke opgaver, vi skal skattefinansiere. Dér må der være
en egenbetaling.
I øvrigt er det helt afgørende for, om noget
skal betragtes og kan betragtes som en skat, og
for at den opleves som sådan, at brugeren har
en valgmulighed. Egenbetaling for ydelser, der
ikke er helt nødvendige og som kan fravælges,
er altså ikke nogen skat, men derimod privat
forbrug. Eksempelvis er det ikke nogen skat
som sagt, at der er egenbetaling for at gå i Det
Kongelige Teater.
Men for regeringen er det afgørende - og lad
mig slå det fast én gang til, at der sikres også i
fortsættelsen og også med de udfordringer, der
kan ligge i befolkningsudviklingen, et solidarisk

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)
velfærdssamfund, hvor det er de indkomstsvage, de ressourcesvage befolkningsgruppers
behov, der med sikkerhed skal varetages.
Lad mig afslutningsvis slå fast, at når jeg helt
kan anbefale det af fru Yvonne Herløv Andersen stillede forslag til vedtagelse, så er det, fordi
denne regering ikke vil erstatte væsentlige elementer af den nuværende skattefinansiering af
velfærdssamfundet med brugerbetaling.
Hvis man ville indføre massiv brugerbetaling
i den offentlige sektor for at finansiere skattelettelser, så ville det være en politik, der førte til
større ulighed i det danske samfund. Vi behøver ikke at tænke os til det. Vi kan se, hvordan
det fungerer f.eks. i Amerikas Forenede Stater:
Det er dem med den store risiko for sygdom,
for arbejdsløshed, for at få brug for sygehusene,
der får en begmand, fordi de skal til at betale i
forhold til deres risiko og især vil blive ramt,
hvis de har en svag indkomst, mens de med
den store indkomst og den lille risiko vil slippe
væsentligt billigere. Sådan et samfund ønsker vi
heller ikke. Det er vi enige med CD om.
Det andet spørgsmål, som jeg har berørt, er
så, at skal vi til at udvide nogle ting, skal vi til
at skabe en større valgfrihed på nogle områder,
så kan vi da overveje egenbetalingen som et
supplement i den sammenhæng, så længe der
ikke er nogen tvivl om, at fordelingspolitikken
er i orden.
Det ville være mine forsøg på en besvarelse
af forespørgslen.
Forhandling";Mogens Lykketoft
16454;name_party;":
Der er god grund for CD til at takke finansministeren for specielt én ting, som jeg er meget
interesseret i at få fastslået, og det er, at det
også fremover, med den model, vi nu måtte ønske, er den skattefinansierede solidaritet, som
velfærdssamfundet bygger på. Det er utrolig
vigtigt at holde fast i det, for der er da ingen
tvivl om, at der er bred opbakning i befolkningen til velfærdssamfundet. Det fremgår også af
alle hidtidig offentliggjorte undersøgelser.
Der er heller ingen tvivl om, at der er en stigende frygt for fællesskabsopløsning. Vi har i
de seneste år oplevet en polarisering, der synliggør, at samfundet i stigende grad udstøder
de utilpassede og de syge. Det sker så samtidig
med, at individualismen har vundet indpas som

3343

livsstil, og det er da en væsentlig årsag, mener
jeg, til fællesskabets opløsning.
Velfærdssamfundets bevarelse og ikke
mindst finansiering er derfor helt nødvendig på
dagsordenen, og her er egenfinansiering eller
brugerbetaling, som det hedder, efterhånden
ved at blive et nøgleord, når det gælder om at
sikre velfærden.
Den analyse, som CD fik gennemført af
Danmarks Statistik sidste sommer, viste, at
brugerbetaling udgør omkring 35 mia. kr. Det
tal, som budgetredegørelsen fra oktober 1999
lagde frem, var større: det var over 43 mia. kr.
Og det er så oven i de rekordhøje skatter, som
vi betaler i forvejen.
I løbet af 1999 måtte regeringen så sande, at
den vej ville Folketinget ikke uden videre acceptere, og befolkningen ville heller ikke acceptere det. Og det var så især brugerbetaling på
nye områder inden for social- og sundhedsområdet, der gav anledning til den protest, og som
gjorde det klart, at der manglede en overordnet
debat om principperne. Ingen kan have indvendinger imod, at vi skal betale for gas og vand
og andet af den slags forbrug: det er selvfølgelig ikke dér, problemerne ligger.
Brugerbetaling er indført på en lang række
offentlige ydelser, hvor det kan se meget fornuftigt ud netop på det enkelte lille, afgrænsede
område, når det bliver foreslået af den enkelte
minister, men det er jo en meget fragmenteret
politik, som så fratager politikerne og den almindelige borger mulighed for at overskue hele
området med brugerbetaling.
Der er ganske enkelt ikke nogen, der kan forklare hverken fornuften eller principperne i den
brugerbetaling, som vi har i dag. Den historiske
forklaring vil ofte på enkeltområderne være politiske forlig, især i forbindelse med kommuneforhandlinger og finanslovforhandlinger.
Der er altså ikke tale om, at vi bevidst bevæger os væk fra den solidariske skattefinansiering og hen imod en europæisk model for finansiering af velfærdsgoderne, dvs. en model
med en mindre statslig finansiering og større
sociale arbejdsgiver- og arbejdstagerbidrag
samt forsikringsordninger. Det er jo en model,
der ikke er helt fremmed for aftaleparterne på
det danske arbejdsmarked i dag, hvor det i højere grad er andre goder end dem, der fylder i
lønningsposen, der er interesse for. Det kan så
være betalt behandling på privat sygehus eller
alkoholafvænning af medarbejderne. Sidst har
et fagforbund indført den ordning, at hvis et

3344

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)

medlem får en alvorlig sygdom, så bliver der
udbetalt et stort beløb, som man så kan bruge
efter ønske.
Det er derfor nødvendigt, at der bliver igangsat et arbejde for at give Folketinget et grundlag
at træffe de nødvendige beslutninger på og for
at skabe en gennemskuelighed for borgeme.
Men jeg synes, der er mange udestående
spørgsmål, og to af de oftest forekommende er
skattetrykket og spørgsmålet om, hvem er de
rige. De fleste mennesker mener, at de gennem
skatten har betalt for velfærden én gang, og at
øget brugerbetaling er dobbelt beskatning, hvis
ikke skatterne sænkes samtidig, og det kan de
jo sådan set have meget ret i.
Det andet spørgsmål, som vi skal til at debattere, er så: Hvem er de såkaldt rige? Hvor skal
indtægtsgrænsen i givet fald gå? Hvem er det,
der skal betale og for hvad og hvorfor? Det håber jeg, vi får en god debat om.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
20533;name_party;":
Ja, det er for at forstå CD, som nu har åbnet
denne debat, som jeg finder væsentlig. Men jeg
har et spørgsmål, og det går tilbage til den 7.
oktober 1999, hvor der her i salen blev stillet
følgende forslag til vedtagelse: Folketinget opfordrer regeringen til at opgive planerne om
brugerbetaling for hjemmehjælp.
Men det forslag støttede CD ikke. Man gik
derimod med på et afværgeforslag. Derfor vil
jeg da gerne høre, hvorfor CD med det engagement, som CD nu udviser, ikke ville støtte det
forslag til vedtagelse den 7. oktober 1999.";Flemming Kofod-Svendsen
21097;name_party;":
Det må jo så have været, fordi vi senere fik den
mulighed, der lå i helt at kunne forhindre, at
der blev betalt for praktisk hjemmehjælp.";Yvonne Herløv Andersen
21255;name_party;":,
Jeg vil gerne indlede min ordførertale med at
sige, at jeg synes, det er en væsentlig og central
debat, som CD har rejst i dag, og for Socialdemokratiets vedkommende gælder det, at vi er
.tilhængere af den velfærdsstat, vi har opbygget
i Danmark, som sikrer alle borgere en fri og lige
adgang til en række af de offentlige velfærdsydelser. Det skal efter vores opfattelse ikke
være størrelsen af pengepungen, der er afgørende for, at man f.eks. kan få en god behandling på et sygehus, eller om ens børn kan få en
god uddannelse.

Vores velfærdssamfund har skabt tryghed og
sikkerhed for den enkelte, og det skal vi holde
fast ved. Det er det, der gør Danmark til et foregangsland for mange lande.
Nu nævnte CD's ordfører, at der var foretaget en undersøgelse af Danmarks Statistik. Jeg
har hæftet mig ved, at Finansministeriet i 1998
gennemførte en større meningsmåling i befolkningen af holdningen til forholdet mellem skat
og offentlig service, og den undersøgelse bekræfter, at der i den danske befolkning er en
meget stor opbakning til den solidariske finansiering af den offentlige service.
Så jeg vil godt slå fast indledningsvis, at for
os er det centralt, at det danske velfærdssamfund bygger på en solidarisk skattefinansiering,
og det er vores opfattelse, at det skal den også
gøre i fremtiden.
Men lige så rigtigt, som jeg synes det er, lige
så rigtigt er det jo, at brugerbetaling ikke er noget nyt. Finansministeren nævnte i sin besvarelse en række områder, hvor vi kender brugerbetaling: På dagpasningsområdet, man kunne
nævne tandlægen, og i den kollektive trafik har
vi jo altid opkrævet - var jeg lige ved at sige endda en betydelig brugerbetaling.
Når jeg læser CD's forespørgsel, synes jeg
dog, at der er grund til at fremhæve, at der er
ingen steder, hvor brugerbetalingen er større
end de omkostninger, der faktisk er forbundet
med at producere det pågældende gode. Der er
altså ikke tale om ekstra skat, som CD synes at
forestille sig. Når vi taler om brugerbetaling,
kan man derfor i virkeligheden lige så godt tale
om et offentligt tilskud til den pågældende type
af forbrug.
Hvis man skal søge efter nogle motiver for
brugerbetaling, vil jeg sige, at et par af dem er
selvfølgelig, at vi altid har problemer med at få
finansloven til at hænge sammen, og at det ofte
af befolkningen i et eller andet omfang også opfattes som rimeligt, at man betaler for nogle af
de ydelser, der stilles til rådighed af det offentlige. Man kan også sige, at brugerbetaling kan
være med til at sende et signal til borgerne om,
at der faktisk er nogle omkostninger forbundet
med at producere de pågældende varer, og jeg
kan ikke helt frigøre mig for, når jeg somme tider snakker med folk, at have en fornemmelse
af, at de tror, at en række offentlige ydelser stilles gratis til rådighed. Det er nogle af de ting,
der kan være en signalværdi i ved brugerbetaling.

(419)
Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)
Jeg vil også gerne understrege, at det er centralt for os i forbindelse med brugerbetaling, at
vi tager hensyn til de borgere, der er i en økonomisk vanskelig situation, sådan som det f.eks.
sker, når vi lægger trangsvurderingen til grund
i den sociale lovgivning. Jeg vil også godt nævne, at spørgsmålet om brugerbetaling selvfølgelig skal holdes op imod andre hensyn, f.eks. ønsket om fortsat at fremme sundhedsbyggende
foranstaltninger, og at der derfor på dette område bør være en lav eller slet ingen brugerbetaling.
Lad mig sige det klart, at ud fra vort synspunkt kan brugerbetaling aldrig afløse den solidariske skattefinansiering. Det ville fuldkommen vælte vort samfund, og det ville også betyde farvel til velfærdssamfundet, som vi kender det i dag. Men vi står over for ganske betydelige udfordringer i fremtiden. Vi ved, at der
bliver flere ældre, vi ved, at borgeme vil stille
stigende krav, og vi må forvente, at de offentlige udgifter også kommer under pres. Så er det
selvfølgelig logisk fortsat at tage en drøftelse og
gøre nogle overvejelser om, i hvilket omfang vi
kan anvende brugerbetaling til at påvirke efterspørgslen efter de offentlige serviceydelser, og
en vis brugerbetaling kan også bidrage til at
skabe bedre økonomisk sammenhæng for borgerne og kommunerne mellem det ønskede serviceniveau og den pris, man kan tage herfor.
Lad mig slutte med at sige, at vi i Socialdemokratiet holder fast i hovedprincippet om finansieringen af vort velfærdssystem, nemlig at
den hviler på en solidarisk skattefinansiering,
men at vi forventer, at der også i fremtiden vil
være en beskeden brugerbetaling på en række
områder. Og så skal jeg sige, at selv om jeg forstod på formanden, at det var lidt i strid med
forretningsordenen, at vedtagelsesforslaget blev
fremsat under begrundelsen, støtter vi alligevel
forslaget.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
26043;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører, som talte meget om den solidariske
skattefinansiering.
Når nu Socialdemokratiet, som jeg har forstået, går så voldsomt ind for euroen og det, der
følger af den, mener ordføreren så, at man fuldstændig kan opretholde det, han kalder den solidariske skattefinansiering af f.eks. de forskellige former for sociale pensioner? Man har jo et
helt andet system i Euroland med f.eks. dag-

3345

penge og den slags, hvor man har flere forsikringsordninger. Det var det ene spørgsmål.
Det andet er: Er brugerbetaling altid asocial?
Hvem er det egentlig, der bruger bibliotekerne,
som er fuldstændig gratis, mest? Er det ikke de
velbjærgede og dem med de høje indkomster?
Og hvem er det egentlig, der går i teatret, hvor
billetterne er kunstigt billige? Er det ikke også
de velbjærgede og dem med de høje indkomster?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
26956;name_party;":
Det, der især interesserer CD, er den usikkerhed, jeg fornemmer, der er skabt i befolkningen
om, hvad vi egentlig vil fremover. Den usikkerhed opstår jo på baggrund af de mange meldinger fra bl.a. Kommunernes Landsforenings formand Anker Boye om, at så griber man ind på
det ene og det andet område, og - som det også
er blevet sagt - at vi ikke kan opretholde det
samme niveau for velfærden og ikke kan finansiere den på samme måde fremover.
For at blive klar over, hvorfor debatten er så
nødvendig og også skal være fremadrettet, har
jeg kigget i noget, der hedder Europæisk Atlas
for Social Finansiering, og set, at i Danmark er
det sådan, at arbejdstagerbidraget til velfærden
ligger på 5 pet. og arbejdsgiverbidraget på 8,7,
pct., mens staten finansierer de 86,3 pet. Så kan
man sige sig selv, at det kan staten jo ikke blive
ved med.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
27836;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes også, den socialdemokratiske ordførertale efterlod flere spørgsmål,
end den efterlod svar.
Jeg synes ikke, jeg hørte den socialdemokratiske ordfører forholde sig til, hvad det er for
nogle vitale områder, grundopfattelsen skal udmønte sig på - den grundopfattelse, at velfærden skal være solidarisk skattefinansieret. Hvad
er det for nogle vitale områder, den skal udmønte sig på, og hvor er det så, man kan tillade,
at der kommer øget brugerbetaling? Samtidig
sagde den socialdemokratiske ordfører, at vi
kan jo se, at der kommer stigende krav, og der
kommer stigende sociale problemer med flere
ældre, osv. osv.
Ordførertalen løste jo slet ikke det problem,
at grænserne er flydende i øjeblikket, og at der
ikke bliver givet nogen pejlemærker for, hvordan man agter at fortsætte i fremtiden. Hvad er

3346

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)

det for nogle områder, der er vitale, og som
man ikke vil have brugerbetaling på? Det vil vi
godt have defineret.";Jette Gottlieb
28837;title_name;"Det kan vi desværre ikke nå i denne omgang.
Hr. Flemming Kofod-Svendsen.

(Kort bemærkning).";Formanden
28948;name_party;":
Først til hr. Frank Dahlgaard, der spørger, om
vi kan opretholde den solidariske skattefinansiering, og henviser til euroen og til, at der i en
række af de øvrige lande i EU er et andet forsikringsprincip .
Dagpengene blev nævnt, og til det vil jeg
godt sige, at jeg mener, man godt kan opretholde ordningen. Vores arbejdsløshedsdagpengeordning er jo også en forsikringsordning, og det
har efter min vurdering ikke noget med euroen
at gøre, at vi kan have en anden finansieringsordning i Danmark. Der findes jo allerede i dag
overgangsordninger, når arbejdstagere bevæger
sig fra Danmark til et andet EU-land eller
omvendt.
Jeg vil godt medgive hr. Frank Dahlgaard, at
det er ikke altid, brugerbetaling er solidarisk.
Hvis man prøver at gøre op på indkomstgrupper, hvem det er, der i virkeligheden får tilskud,
tegner der sig ikke noget klart billede af det.
Men man må sige, at på de områder, hvor der
er nul brugerbetaling, sikrer det, at folk, som
har ingen eller kun lave indkomster, også har
lige adgang. Det gælder f.eks. i vort uddannelsessystem og på sygehusområdet. Så der kan
ikke gives noget svar på det spørgsmål, for man
kan ikke sige noget præcist om det efter de undersøgelser, jeg har set.
Så vil jeg godt sige til fru Yvonne Herløv
Andersen, at hvad KL og Anker Boye udtaler,
tegner ikke Socialdemokratiet. Det må stå for
den tværpolitiske KL's egen regning.
Med hensyn til spørgsmålet om arbejdstagerbidrag og arbejdsgiverbidrag til finansieringen
sker for mig at se en del af den finansiering,
man kræver op i de andre EU-lande, i større
omfang ved bidrag fra arbejdsmarkedets parter.
Det svarer i virkeligheden til det arbejdsmarkedsbidrag, vi har indført i Danmark til at finansiere en del af de samlede udgifter. Vi trækker dem jo i virkeligheden også hos arbejdsgiverne eller i forbindelse med lønùdbetaling eller om man vil, som det er blevet påstået, som
en bruttoskat. Men det er da muligt, vi skal gå
længere ad den vej.
Så spørger fru Jette Gottlieb, hvor grænsen
præcis går for . . .

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
31012;name_party;":
Jeg vil komme med to eksempler for at finde ud
af Socialdemokratiets kriterier for brugerbetaling.
Jeg vil begynde med bibliotekerne. Jeg er selv
en af dem, der har benyttet bibliotekerne utrolig
meget, så det har været en kæmpefordel for
mig, at der har været gratis bogudlån. Så er der
nogle, der har en dårlig ryg og har meget brug
for fysioterapi, og det kan blive meget dyrt for
de pågældende.
Min fornemmelse er, at det i højere grad er
folk i højere indtægtsgrupper, der bruger bibliotekerne, mens der er mange med et fysisk hårdt
og næppe højt betalt arbejde, som har brug for
fysioterapi. Jeg kunne have lyst til at få Socialdemokratiets vægtning af de to områder, hvor
det ene er gratis, mens det andet har en høj
brugerbetaling. Hvordan er principperne, når
det ene har den høje brugerbetaling, og det
andet er gratis?";Flemming Kofod-Svendsen
31863;name_party;":
Nu blev den socialdemokratiske ordfører jo
reddet af gongongen, men jeg spurgte faktisk
ikke om den præcise afgrænsning. Jeg spurgte
efter principperne.
Grunden til, at jeg spurgte efter principperne
for, hvad der skal være skattefinansieret, og
hvad der skal være brugerbetalt, er jo lige præcis den fremtidige udvikling - den kattelem,
som Socialdemokratiets ordfører åbnede i sin
ordførertale, at man nok måtte se i øjnene, at
udgifterne ville stige. Men så blev der ikke sagt
mere, og det er derfor, jeg gerne vil vide, hvad
principperne er for adskillelse mellem det, man
synes skal være skattefinansieret, og det, der
skal være helt eller delvis brugerfinansieret.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
32582;name_party;":
Det er nok ikke nemt at fange på ét minut, hvad
jeg egentlig mente med det, jeg sagde. Men det,
jeg prøvede at påpege i al hast, var, at vi i
Danmark har valgt en model for finansiering af
velfærden, hvor staten betaler 86,3 pet., og i
Frankrig har man valgt en model, hvor staten
finansierer 19,6 pet. Man har altså en helt anden
model for det, en såkaldt europæisk model, for

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)
den model, vi har, er jo en nordisk model. Og
hvis man vil bevæge sig væk fra den, er det
meget væsentligt, at man kan få principperne i
orden, så man ved, hvad det er, man laver. Det
skal være os, der styrer udviklingen, og ikke
udviklingen, der styrer os, fordi tingene kommer pø om pø og ser meget fornuftige ud hver
for sig.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
33365;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen henviste til bibliotekerne
og fysioterapien, og hvis spørgsmålet drejer sig
om behandlingerne og det loft på 72 behandlin"":
ger, der har været overvejet, kan jeg sige, at det
forslag har regeringen jo trukket.
Lad mig så generelt sige, ligesom jeg sagde til
hr. Frank Dahlgaard, at af de undersøgelser, jeg
har set om brugen af bibliotekerne, tegner der
sig ikke noget klart billede af, at det er de velhavende, der bruger bibliotekerne, og at de fattige ikke bruger dem, hvis man tager den skattepligtige indkomst som målestok. Så vidt jeg
har kunnet se, giver de undersøgelser, jeg har
set, ikke noget klart billede, og derfor kan man
heller ikke lægge noget klart fordelingsmæssigt
kriterium ind. Men det er selvfølgelig klart, at
det betyder da noget, når vi skal overveje, hvor
der skal indføres brugerbetaling, om det er noget, der vender den tunge ende nedad, og hvilke befolkningsgrupper der kommer til at betale.
Jeg ville godt sige lidt mere om det, hvis tiden
tillod det, men det hænger altså for mig at se
også sammen med vores skattesystem og progressionen i skattesystemet.
Så spørger fru Jette Gottlieb om principperne,
og lad mig prøve at trække nogle principper op.
Ét princip kan være ønsket om skærpet omkostningsbevidsthed hos borgerne, og et princip
kan være ønsket om at undgå et overforbrug.
Med overforbrug mener jeg f.eks., hvis man kan
melde sig - som jeg på et tidspunkt var ude for
- til to uddannelser og vælger den ene og ikke
melder fra til den anden uddannelse. Så er den
pågældende uddannelsesinstitution jo ilde
stedt, og på en række områder ser vi altså, at
folk simpelt hen ikke respekterer de offentlige
ydelser, sådan som de burde.
Der var mellem jul og nytår en debat om, at
10 pet. af dem, der skulle behandles på sygehusene, ikke mødte frem til behandling. Her kunne man da godt overveje - jeg siger ikke dermed, at vi går ind for det - om man på en eller
anden måde kunne ændre på det forhold, for

3347

det er da utilfredsstillende, at 10 pet. af de planlagte operationer ikke gennemføres.";Klaus Hækkerup
35431;title_name;"Fru Jette Gottlieb, sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
35504;name_party;":
Ja, sådan nogle ting synes jeg da også, man kan
diskutere rent teknisk. Men det er jo egentlig
ikke det, der er det grundlæggende i denne
diskussion. Hvorfor går man uden om det
sociale område? Hvorfor taler man ikke om
børnechecken, som er en af de mest omdiskuterede ydelser? Hvorfor taler man ikke om
ældreforsorgen, som også er noget af det mest
omdiskuterede? Hvorfor skal vi snakke biblioteker og Det Kongelige Teater og det specielle
forhold med folk, der udebliver fra operationer?
Det er de generelle linjer i den helt grundlæggende sociale forsorg, vi gerne vil diskutere.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
36126;name_party;":
Lad mig sige det sådan: Vi har jo ikke haft nogen tilbundsgående diskussion af det her, men
jeg er enig med fru Yvonne Herløv Andersen i,
at det er noget, vi har diskuteret lejlighedsvis.
Men angående børnechecken er vores holdning
af en række forskellige grunde, at vi mener, det
er rimeligt, at det beløb bliver udbetalt til alle.
Så var jeg inde på en overvejelse, og det er jo
en tanke, man kan gøre sig: I det omfang vi af
hensyn til udlandet afskaffer progressionen i
indkomstskattesystemet, kunne man overveje at
indføre en brugerbetaling på en række af de offentlige ydelser. Til gengæld skulle betalingen
stige med stigende indkomst, så vi på den måde
fik progressionen bevaret i den grundlæggende
struktur i vort sociale system.
Lad mig så sige til fru Yvonne Herløv Andersen, der var inde på ordningerne i Frankrig og
Danmark og spørgsmålet om finansieringen: Vi
er tilhængere af at bevare et offentligt finansieringssystem i Danmark, så vi ikke baserer vores
sociale velfærd på et privat forsikringssystem
som det franske.";Klaus Hækkerup
37184;name_party;":
I Venstre synes vi, det er en god og væsentlig
forespørgsel, CD har rettet til finansministeren.
Emnet brugerbetaling debatteres i vid udstrækning, ikke mindst rundtomkring i kommunalbestyrelserne. Derfor vil svaret på forespørgs-

3348

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)

lens første halvdel være af størst interesse, og
det har vi nu fået af finansministeren.
Brugerbetaling er jo ikke et nyt begreb. På
min ejendomsskattebillet står der bl.a. brugerbetaling ved renovation og rottebekæmpelse, og
jeg betaler også størstedelen af min tandlægeregning og af den medicin, som jeg undtagelsesvis skal have på apoteket. Børnefamilierne
betaler en del af udgiften til børnepasning, pensionisterne betaler for deres mad, og btisbilletten er heller ikke gratis, selv om det er det offentlige, der står for transporten. Rækken af
emner er lang, og jeg kunne nævne mange flere.
Når politikere diskuterer brugerbetaling,
skyldes det ikke mindst, at det kan være svært
at få skattekronerne til at slå til, fordi borgerne
stiller større og større krav til serviceydelser.
Man ønsker i vid udstrækning ekstra ydelser,
og politikerne vil gerne i vid udstrækning komme disse ønsker i møde. I takt med at borgerne
tjener flere penge, stiger efterspørgselspresset
på offentlige serviceydelser paradoksalt nok, og
dertil kommer, at der bliver flere børn, der skal
passes og undervises, og flere ældre, som skal
have tryghed i alderdommen.
Når borgeme diskuterer brugerbetaling, er
det ofte på baggrund af en frygt for, at brugerbetalingen er en snigende ekstra skat, som dækker sig ind under begrebet brugerbetaling. Man
føler, at man i forvejen betaler nok til den solidariske skattefinansiering. Skatter, moms, gebyrer og afgifter tager broderparten af det, der er i
lønningsposen, og skal man dertil også udsættes for brugerbetaling, er det dog for galt, mener mange. For at undgå disse beskyldninger
og denne frygt finder vi, at det vil være nyttigt
at få analyseret konsekvenserne af skattefinansiering og brugerbetaling, så der skabes klarhed
og gennemskuelighed for borgerne.
Jeg vil godt benytte lejligheden til et par
principielle betragtninger om brugerbetaling.
Venstre har været med til at gennemføre brugerbetaling, men vi afviser brugerbetaling på
områder, hvor borgeme uforskyldt får brug for
serviceydelser, f.eks. ved sygdomsbehandling
og ulykke, alderdom, svagelighed og til en vis
grad også handicap. Dér, hvor vi ser brugerbetaling som en mulighed, er de steder, hvor der
er valgfrihed mellem flere tilbud og hvor en
brugerbetaling kan være adfærdsregulerende,
f.eks. på miljøområdet. Men skal brugerbetalingsbegrebet udvides, er det for os en forudsætning, at provenuet for brugerbetalingen skal

bruges til skatte- og afgiftslettelser, så skattebyrden ikke stiger.
Når vi i Venstre ser på de udfordringer, som
velfærdssamfundet står over for - og det er netop de udfordringer, som giver anledning til debatten om andre finansieringskilder end den
solidariske skattefinansiering - ser vi nogle oplagte muligheder uden at øge skattebyrden. Vi
mener, at der skal mere konkurrence ind i de
servicetilbud, som udbydes, og det kan ske ved
at lade den private sektor komme ind som
medspiller. Der er masser af servicetilbud, som
kan udliciteres og effektiviseres, uden at det
bliver på bekostning af kvaliteten i servicetilbudene, tværtimod endda.
Der er i allerhøjeste grad brug for nytænkning, for det er jo ikke en selvfølge, at fortidens
løsninger duer til at løse fremtidens opgaver.
Men tør regeringen være med til de nødvendige
omlægninger, og tør regeringen være med til at
give borgerne flere valgmuligheder og flere frie
valg?
Jeg håber, at denne debat munder ud i en
vedtagelse om, at vi på et senere tidspunkt kan
få en analyse af de sociale og fordelingsmæssige konsekvenser af den måde, serviceydelserne
kan finansieres på, også som et oplæg til politisk stillingtagen til, efter hvilke principper brugerbetaling skal anvendes. Borgerne har brug
for, at der skabes klarhed og gennemskuelighed, så de kan se, hvad de får eller ikke får for
pengene, og politikerne har brug for et bedre
grundlag at føre debatten på. Men der er jo intet
i vejen for, at vi sideløbende debatterer de udfordringer, velfærdssamfundet står over for. I
Venstre tror vi, at meget kan gøre anderledes
og til større tilfredshed for borgerne, uden at
skatte- og afgiftsbyrden øges.
Med hensyn til vedtagelsen kan Venstre støtte den, som det også fremgår af det, jeg har sagt
her.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
41690;name_party;":
Jeg synes ikke, der var nogen meget stor sammenhæng mellem den ordførertale, vi her hørte,
og Venstres politik i praksis med hensyn til
brugerbetalingsspørgsmålet.
Tænk på alle de forslag, der er kommet fra
Venstres side om brugerbetaling inden for det
sociale system: alle de kommuner, hvor Venstre
står ved roret, hvor man f.eks. har foreslået, at
folk skulle finansiere deres hjemmehjælp via
hjemmeservice: en lang række tiltag, hvor Ven-

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)
stre rent faktisk har taget initiativ til, at folk i
højere grad skulle betale selv for noget, som jeg
opfatter som grundlæggende velfærdsydelser.
Den modstrid synes jeg slet ikke kom frem.
Den eneste nøgle, der kunne være til forståelsen af den modstrid, var spørgsmålet om, at
de steder, hvor der var en fri valgmulighed,
kunne man godt have noget mere brugerbetaling. Jamen er Venstres politik netop ikke at
indføre en fri valgmulighed på en lang række
områder? Og er det så måden, man har tænkt
sig at gøre det på? Selv om man siger, at man
kan stemme for vedtagelsesforslaget, er realiteten så alligevel, at man har tænkt at indføre
brugerbetaling på en lang række områder?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
42887;name_party;":
Jeg efterlyser også en sammenhæng hos Venstre
mellem udlicitering, frie valgmuligheder og
brugerbetaling.
Hvis nu en kommune beslutter at udlicitere
madudbringningen til pensionisterne og indfører frie valgmuligheder for pensionisterne, betyder det så, at der skal indføres brugerbetaling? Eller skal der indføres brugerbetaling, hvis
pensionisterne i den udliciterede madordning
venter, eller skal de have krav på at få tilbudt et
eller andet supplement, de så kan betale for
med brugerbetaling? Man må da have sammenhæng mellem det, jeg forstod der skulle redde
velfærdssamfundet, nemlig udlicitering, frie
valgmuligheder og brugerbetaling.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
43572;name_party;":
Der bliver efterlyst sammenhæng mellem det,
jeg sagde i min ordførertale, og det, som praktiseres, og det, som vi ved forskellige lejligheder
har talt for. Og det er vel ikke unaturligt, at det
spørgsmål rejses.
Men jeg ser ingen konflikt, for jeg pointerede
f.eks., at vi ønsker ikke brugerbetaling på de
områder, hvor borgerne uforskyldt får brug for
offentlige serviceydelser. Men vi ser en mulighed i, at der på andre områder godt kan omlægges til brugerbetaling, forudsat at det provenu, der kommer ind, ikke bare øger skattebyrden, men går til lettelser af skatter og afgifter,
for så kan der jo fortsat være en balance i tingene. Men det får vi et betydelig bedre grundlag for at diskutere, når regeringen på et senere
tidspunkt i år kommer med den analyse, vi kan

3349

se hen til, og som er nævnt i vedtagelsen, for jeg
går da ud fra, at Folketinget vedtager den.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
44487;name_party;":
Jeg synes, det var en forbavsende svag udmelding fra Venstre i denne sag.
Hvordan har man ladet sig fedte ind i at gå
med til den vedtagelse, som starter med at sige,
at Folketinget fastslår, at den solidariske skattebetaling skal forblive den bærende del - ikke
en, men den - når Venstre samtidig siger, at
skatterne ikke skal stige, men på længere sigt
falde? Her har man fedtet sig ind i, at skattebetalingen skal forblive en stor og væsentlig del.
Hvor er alle de gode principper og tanker, som
jeg troede var fostret og havde vokset og blomstret i Venstres urtehave, om at gratisprincippet
aldeles ikke er spor gratis, men giver anledning
til et kæmpestort overforbrug, et ufatteligt ressourcespild og en dårlig offentlig service?
Jeg må altså spørge Venstre, man bare betragter brugerbetaling som en anden form for
skat. Det er vel en måde at begrænse et overforbrug på, og det vil i sig selv indebære betydelige offentlige besparelser og dermed et lavere skattetryk. Jeg er meget forundret over, at
Venstre støtter denne vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
45569;name_party;":
Jeg hørte Venstres ordfører forsøge at definere,
hvilke ydelser der ikke skulle være brugerbetaling på. Det var defineret meget bredt, det skulle dreje sig om ydelser, hvor man uforskyldt får
brug for støtte. Fører det til, at vi nu kan forvente, jf. finansministerens indlæg, at Venstre
kommer med et forslag om, det skal være gratis
at gå til tandlæge, fordi det også er forholdsvis
uforskyldt, at man får dårlige tænder? Pointen
med mit spørgsmål er egentlig, om vi kan få
Venstres ordfører til at anerkende, at definitionen af kerneydelser er en hel del mere kompliceret end blot at stille det op som et spørgsmål
om, hvorvidt man uforskyldt får brug for støtte
eller ydelser.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
46289;name_party;":
Hr. Christian Mejdahl sagde i sin ordførertale
og gentog det her i sidste svarrunde, at der ikke
skal være brugerbetaling ved uforskyldt ulykke, og jeg vil godt spørge: Betyder det, at Ven-

3350

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)

stre afviser et forsikringsfinansieret privat sygehusvæsen?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
46625;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard vil vide, hvordan Venstre
kan gå med til denne vedtagelse, og så nævner
han en række argumenter. Men vedtagelsen går
jo på, at vi skal have en analyse af de ting, som
står i vedtagelsen, og den fastslår også, at den
solidariske skattebetaling skal forblive den bærende finansiering af samfundets velfærdsydelser.
Når vi kigger ind i fremtiden, vil det i hvert
fald være sådan i mange år frem, at det stadig
er den solidariske skattebetaling, der er den
bærende finansiering. Men det udelukker ikke,
at vi på en række områder kan ændre finansieringen, forudsat at det ikke er med til at øge
skattebyrden.
Hr. Samuelsen spørger, om min formulering
om, at der ikke skal være brugerbetaling, når
man uforskyldt har brug for serviceydelser,
også betyder, at det skal være gratis at besøge
tandlægen. Nej, så vidt vil vi ikke gå. Den brugerbetaling, der er på tandlægebesøg, har vi ingen ønsker om at ændre.
Hr. Hækkerup spørger, om vi vil afvise, at
der kan bruges forsikringsordninger til sundhedsydelser på privathospitaler.
Det vil jeg ikke stå her og afvise, men forudsætningen for Venstres syn på det med privathospitaler er, at vi vil lade pengene følge patienten, og at man kan bruge de penge til at få
behandling på privathospitalerne.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
47924;name_party;":
Jeg synes, tanken om forskyldt/uforskyldt-skillelinjen er interessant, navnlig når man fulgte
lidt med i sundhedsdebatten i går.
Så jeg kunne godt tænke mig at vide, om det
er Venstres politik, at man skal have brugerbetaling på det, man kan kalde selvforskyldte
sygdomme, og hvem skal sætte grænsen for,
hvad det er? Kan man få lungeoperationer som
ryger? Kan man få hjerte-kar-sygdomsbehandling, hvis man er fed? Hvordan forholder man
sig med det dér forskyldt/uforskyldt?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
48441;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb: Så tæt på vil jeg ikke være
med til at gå. Vi mener ikke, at det skal være

udslaggivende, om man er ryger eller ikke, om
man har den adfærd eller ikke den adfærd. Når
det drejer sig om ydelser i sundhedsvæsenet,
mener vi, at de skal stilles til rådighed, uanset
hvad der er årsagen til, at man får en sygdom.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
48817;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at følge op på mit foregående spørgsmål, for nu blev det igen understreget, at det var, uanset hvad der var årsagen til
sygdommen. Men betyder det så alligevel, at
jeg kan få Venstres ordfører til at bekræfte, at vi
vil se et forslag om, at det skal være gratis at gå
til tandlæge fremover?
Ellers bliver Venstres ordfører nødt til at definere, hvad det er, der gør forskellen her, eller
også måske komme med et bud på en anden
definition af, hvad det er, der er kerneydelserne. For den definition, som der er kommet indtil
nu, virker tilsyneladende ikke rigtig i forhold til
de spørgsmål, som er kommet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
49487;name_party;":
Jamen jeg kan kun gentage det, som jeg sagde
før til hr. Anders Samuelsen, at vi har ingen
planer om, at vi skal ændre på betalingen for
tandlægebesøg.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
49681;name_party;":
Så et meget kort spørgsmål: Hvorfor?";Anders Samuelsen
49731;title_name;Fru Gitte Seeberg som ordfører.;Formanden
49781;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er glad for, at CD
har anmeldt denne forespørgsel til finansministeren, da spørgsmålet om brugerbetaling er et
både væsentligt og relevant spørgsmål, som det
er godt at få debatteret.
Som udgangspunkt finder vi, at brugerbetaling kan være nyttigt i mange situationer. Vi
kender også i dag brugerbetaling på en lang
række områder inden for vores traditionelle
velfærdssamfund, bl.a. hos tandlægen, hos
fysioterapeuten, i børnehaver, vuggestuer, til
briller og på medicinområdet, blot for at
fremhæve nogle områder.
Fordelen ved brugerbetaling på disse og på
andre områder er dels, at borgeren ikke opfatter
alt som gratis, og dels, at der vil blive efter-

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)
spurgt færre offentlige ydelser, når der indføres
brugerbetaling. Dermed vil det offentliges udgifter til service falde. Det viser erfaringerne.
Vi er absolut ikke berøringsangst over for
brugerbetaling, men forudsætningen for yderligere brugerbetaling er, at det også skal medføre
et faldende skattetryk. Brugerbetaling skal ikke
blot være en ny måde at opkræve en ny skat på,
i tilfælde af at stat, amter eller kommuner ikke
kan få budgetterne til at hænge sammen.
Tænker man sig, at der på sigt blev indført
brugerbetaling på flere andre områder, end vi
kender i dag, må kravet derfor være, at der for
den enkelte borger skabes et økonomiske råderum i form af mindre skattebetalinger, som gør
det muligt for den enkelte selv at vælge.
Brugerbetaling skal desuden indebære en
mulighed for borgerne for at vælge og fravælge.
Ikke mindst er det væsentligt, at borgeren får en
reel mulighed for at fravælge den pågældende
ydelse.
Det betyder, at Det Konservative Folkeparti
f.eks. ikke ville kunne støtte et forslag om brugerbetaling ved hospitalsindlæggelser, ved sygdom eller ulykker. Betalingen af disse ydelser er
efter vor opfattelse en offentlig opgave, fordi
den pågældende ikke har reel mulighed for at
fravælge ydelsen. At det er det offentlige, der
skal betale, udelukker naturligvis ikke, at det
kan være private aktører, der udfører
opgaverne.
Vi mener også, at der er andre kerneområder,
hvor der ikke skal være brugerbetaling. Det
gælder f.eks. hjemmehjælpen. Betingelserne for
at få hjemmehjælp er, at man er visiteret til det.
Med andre ord: at det er fastslået, at man har
behov for hjemmehjæp. At pålægge de, ældre
brugerbetaling, også selv om de måske godt
kan betale helt eller delvis for ydelsen, kan vi
derfor ikke støtte. Det vil skabe unødig utryghed hos de ældre og er heller ikke rimeligt. De
ældre har krav på en ordentlig hjemmehjælp.
I Det Konservative Folkeparti har vi, som det
fremgår, ikke noget ønske om nu og her at indføre fuld brugerbetaling på alle slags serviceydelser. Det afhænger helt og holdent af ydelsens karakter og de fordelingsmæssige overvejelser, der følger af brugerbetaling. Nogle områder er mere oplagte end andre.
For så vidt angår f.eks. børnepasningen, har
vi netop sammen med regeringen givet kommunerne mulighed for at opkræve lidt mere i
brugerbetaling hos forældrene i de kommuner,
som har pasningsgaranti. Det mener vi faktisk

3351

er en rimelig form for brugerbetaling, især når
den er koblet sammen med øget service fra
kommunernes side i form af pasningsgaranti.
Det vil selvfølgelig helt generelt være interessant at få belyst, hvilke områder der er omfattet
af brugerbetalingen, hvordan adfærdsvirkningen er, om der er rimelighed i de forskellige
måder og områder, hvorpå der opkræves brugerbetaling. F.eks. er der brugerbetaling for
briller, mens der ikke er brugerbetaling for høreapparater. Der er også afgrænsningsproblemer, som det jo allerede er fremgået af debatten. Der er brugerbetaling for tandlægebesøg,
men ikke for lægebesøg.
Alt det synes jeg det kunne være nyttigt at få
belyst, og derfor støtter vi også det forslag til
vedtagelse, som CD her har fremsat Et udredningsarbejde om brugerbetaling kan forbedre
grundlaget for en fortsat diskussion om brugerbetaling, og det støtter vi varmt.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
53811;name_party;":
Fru Gitte Seeberg sagde, at Det Konservative
Folkeparti ikke gik ind for fuld brugerbetaling
på alle områder. Jeg vil godt vide: Hvad mener
Det Konservative Folkeparti med fuld brugerbetaling?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
54043;name_party;":
Jamen jeg tror, jeg er kommet til at tage et ord
for meget i min mund, for det, jeg egentlig ville
have sagt i min ordførertale, var, at det ikke er
på alle områder, vi går ind for hel eller delvis
brugerbetaling.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
54296;name_party;":
Jeg vil godt spørge: Hel brugerbetaling, er det
så ikke dét samme som privatisering? Det er jo
ikke en semantisk diskussion, jeg er ude efter.
Altså hvis man betaler hele omkostningen, og
det er vel det, der menes ved hel brugerbetaling, er det så ikke det samme, som at man privatiserer området? Jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
54659;name_party;":
Fru Gitte Seeberg talte om adfærdsmæssige
konsekvenser. Det er jo så den anden vinkel af
det, vi taler om her. Og der vil jeg gerne spørge,
om Det Konservative Folkeparti er interesseret i
det, der kaldes for adfærdsregulering. Det har

3352

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)

jo været helt stuerent i lang tid på området skat:
der kunne man godt bruge det sådan for at ændre folks adfærd. Kunne man bruge det på nogle af social- og sundhedsområderne, vil jeg gerne spørge De Konservative om.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
55195;name_party;":
Ja, det er nemlig et spørgsmål, jeg vil forlænge
en lille smule, for når man f.eks. taler om adfærdsregulering i forhold til medicinforbrug, og
derfor inden for den sidste periode har indført
større selvbetaling, er det så, fordi man ønsker
at bekæmpe hypokondere, eller fordi man mener, lægerne skriver for meget medicin ud? Er
det patienternes skyld? Hvem har ansvaret for
det?
Når man taler om at vælge - altså ordet valg
er jo gået meget igennem de to sidste ordførertaler - hvad er det så for en type frie valg, vi
snakker om? Nu har bibliotekerne været meget
oppe: er det den valgfrihed, der er mellem, om
man vil købe bogen eller låne den på biblioteket, som man lægger til grund, når man synes,
der skal være brugerbetaling? Og tæller den sociale fordeling så i argumenterne, når man f.
eks. siger, at der skal være bogudlån til rådighed for folk, hvad enten de har råd til at købe
bøgerne eller ej? Hvad er det for en type valgfrihed, man snakker om? Jeg synes, det bliver
blandet sammen.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
56232;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerup: Det er så hel eller delvis brugerbetaling. Man kan jo godt forestille
sig, at der kommer forslag om, at visse grupper
af befolkningen skal betale 100 pet. for ydelser,
hvorimod andre grupper, altså folk, der har en
lavere indkomst, kun skal betale en mindre del,
f.eks. af hjemmehjælpen, eller hvad der ellers
har været oppe af temaer.
Til fru Yvonne Herløv Andersen: En af de
fordele, vi ser ved brugerbetaling, kan være, at
der er en vis adfærdsregulerende virkning i det.
I Finansministeriets seneste budgetredegørelse,
tror jeg det er, har man netop redegjort for,
hvordan det er gået med udviklingen på tandlægeudgifter, på udgifter til hjemmehjælp og på
udgifter til fysioterapi, når man pludselig har
givet 100 pet. tilskud. Og der kan man jo se, at
det har en kraftig adfærdsregulerende virkning,
når borgeren selv skal betale en del af det.

Jeg vil ikke her sige, at vi går ind for det på
bestemte områder, eller at der er områder, hvor
vi ikke vil være med til det i dag. Det synes jeg
er alt for tidligt. Og derfor synes jeg faktisk, at
det er ganske glimrende, at vi får en redegørelse, som så kan belyse det i fremtiden, for jeg
anerkender fuldt ud, at der ikke er nogen nærmere sammenhængende logik i, præcis hvilke
områder der er brugerbetaling på, og hvilke der
ikke er. Og det sådan set også svar til fru Jette
Gottlieb.
Med hensyn til det med medicinen kan man
jo diskutere, om det er den rigtige måde, man
har gjort det på. Et af formålene med det forslag
har jo også været, at udgifterne til medicin, som
bliver ved med at stige, bliver fastholdt, uden at
det dog skulle gå ud over de kronisk syge. Det
er i hvert fald derfor, vi er med i aftalen om regulering af medicintilskuddet.";Gitte Seeberg
57980;name_party;":
I SF er vi som bekendt tilhængere af en samfundsmodel, hvor vi løfter i fællesskab, løfter i
flok. Det står i modsætning til de lande omkring
os, hvor ikke alene indkomst, men også service
er koblet sammen med tilstedeværelse på et arbejdsmarked eller private forsikringsordninger
eller afhængighed af hjælp fra de nærmeste.
Vores model er langt mere skånsom over for
mennesker på randen af vores samfund, hvad
enten randplaceringen skyldes alderdom, sygdom, arbejdsløshed eller handicap. Netop derfor reagerer befolkningen meget vredt, som vi
så sidste år ved finanslovforliget mellem regeringen og de borgerlige partier inklusive CD,
når der sker forringelser på det, der opfattes
som fundamentale velfærdsområder: dagpenge,
efterløn, boligstøtte og medicin.
Egentlig er det vel ret beset uhyre positivt set
fra et solidarisk synspunkt, at folk reagerer,
som de gør. Det er ret beset et udtryk for, at
hvis der er nogen, der piller ved hjørnestene i
velfærdsmodellen, så siger befolkningen fra. Jeg
kan godt forstå, at det er ubehageligt og sådan
noget, men jeg tror, at hvis man overhovedet
skal tolke, hvad der skete sidste efterår, var det
lige præcis den reaktion.
Det var derfor, vi kritiserede det forlig skarpt
sidste år, og det er også derfor, at vi i år skarpt
har kritiseret de steder, hvor regeringen sammen med de borgerlige partier har været med
til at forøge brugerbetalingen, først og fremmest
ved at forhøje daginstitutionsbetalingen.

(420)
Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)
Derfor er det vigtigt at få den her principielle
diskussion om brugerbetaling, også for at få
større klarhed over, hvor vi står, hvor vi bevæger os hen, men først og fremmest over, hvad
partieme vil. Allerede i dag er der jo som nævnt
brugerbetaling på 35 mia. kr., også på nogle af
de centrale velfærdsområder. 20 pet. af sundhedsydelserne betales af brugerne, og på socialområdet er brugerbetaling meget udbredt. Den
har i øvrigt været stigende de sidste 20 år - fra
9 pct. af velfærdsudgifterne i 1977 og 10 pet. i
1987 til 14 pet. i 1997.
Det, der for SF er afgørende i den her diskussion, er at få fastslået nogle principper, der sikrer, at brugerbetalingen ikke undergraver den
skattefinansierede model og dermed bryder den
solidaritet, en skattefinansieret model repræsenterer, hvor de bredeste skuldre pålægges at
bære de tungeste læs. Og dér er der faktisk
ganske mange muligheder, hvor man ikke rammer jævne indkomstgrupper, også ved at se på
de lettelser, der er gennemført med de borgerlige partier de seneste år: Formueskat, det skrå
skatteloft, knækket i beskatningen af de dyre
huse, aktieavancebeskatningen osv.
Jeg nævner det bare for at sige, at vi ikke står
et sted, hvor skattemuligheden helt skal afskrives. Og jeg taler ikke om den personbeskatning,
der rammer almindelige, jævne indkomster. Vi
står med en række muligheder for også at finde
finansiering for nye tiltag på velfærdsområderne. Det, der kendetegner de skatteformer, jeg
lige nævnte, er, at de i modsætning til brugerbetalingen ikke rammer lavindkomstgrupper
hårdt.
Jeg skal lige antyde de principper, der er vigtige for SF at gå efter i den her diskussion. Der
er tre. Det første er, at alle skal have lige adgang
til en række velfærdsydelser på samme høje
kvalitetsniveau: man kunne kalde det princippet om lige adgang. Det andet er, at der skal
være en høj grad af lighed uanset indkomst og
uanset et eventuelt meget stort behov for velfærdsydelser: man kunne kalde det et lighedsprincip. Det tredje princip er, at velfærdsbegivenheder, f.eks. en meget dyr behandling, ikke
må medføre markante økonomiske tab: man
kunne kalde det et økonomisk tryghedsprincip.
Jeg vil derfor runde af med at sige, at vi støtter forslaget til vedtagelse, som vi synes er ganske godt, idet det fastslår, at den solidariske
skattebetaling skal forblive den bærende finansiering af samfundets velfærdsydelser. Vi synes
også, der er behov for at få den redegørelse,

3353

som dagsordenen sikrer, også ud fra den viden,
at hvis man kigger igennem, hvor der er brugerbetaling i dag, og hvor der ikke er det, må
man i høj grad sige, at nogle steder er det tilfældigheder og især historiske omstændigheder, der har bestemt det, og ikke stringente politiske tankegange.";Villy Søvndal
62229;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi støtte CD's forslag til
vedtagelse. Vi støtter ikke flere brugerbetalinger, uden at der følger skattelettelser med.
Solidariteten i samfundet skal især give sig
udslag i, at vi tager hånd om de svagest stillede
i samfundet. Men også fra EU er der et pres på
for, at vi skal til at selvforsikre os. Vi husker vel
alle efterlønsdebatten.
Regeringen har jo også for ganske nylig forsøgt med egenbetaling for hjemmehjælp, et forslag, der måtte tages af bordet, men også forældrebetalingen i børneinstitutionerne er blevet
hævet, medicintilskuddet er faldet, og hvad
med høreapparaterne? De er så også taget af
bordet igen, men man forsøgte da.
I Dansk Folkeparti giver vi CD's ordfører ret
i, at vi er på vej, men hvorhen? Det er lidt
uoverskueligt. Så lad os få det hele gjort op og
få det mere overskueligt for hele det dér brugerbetalingsområde.
I Dansk Folkeparti er vi imod brugerbetaling
på bløde områder: sundhed, pleje og omsorg.
Derudover har vi allerede brugerbetaling på
tandlæge, fysioterapeuter, kiropraktorer, fodpleje og briller, men vi skal ikke have flere brugerbetalinger uden skattelettelser.
Så i Dansk Folkeparti mener vi, at denne debat er meget, meget vigtig. Vi har haft debatten
om de ældre, hvor man kørte meget på de rige
pensionister, og dengang stillede vi spørgsmålet: Hvem er de rige pensionister? Vi mener ikke, der findes ret mange af de rige pensionister
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
63691;name_party;":
Nu hører jeg Venstre sige det, og jeg hører også
Dansk Folkeparti sige det, og det er og bliver en
floskel: Vi vil ikke have øget brugerbetaling
uden en skattenedsættelse. Jamen hvad betyder
det? Det, jeg kunne tænke mig at vide, er: Betyder det, at man gerne vil acceptere brugerbetaling på sundhed og på noget andet end de sociale, bløde områder, som jeg nu forstod: pleje
og omsorg? Man vil gerne acceptere brugerbe-

3354

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)

taling, men så skal skatteprocenten sættes ned
for alle, eller hvordan skal det forstås? Eller er
det skattebetalingen fra de svageste, der skal
sættes ned? Hvad er meningen med den floskel:
Ingen øget brugerbetaling uden en skattenedsættelse?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
64440;name_party;":
Det var dog en ualmindelig tydelig gang leflen
for alle landets pensionister, som jo er vælgere,
der blev præsteret her fra Dansk Folkepartis side. Der er massevis af velstillede pensionister i
Danmark, gudskelov. Jeg husker dengang - det
er femten år siden, og pensionisteme er ikke
blevet ringere stillet - hvor man skulle lave arbejdsmarkedspensioner og derfor undersøgte
hele området meget, meget nøje for at finde ud
af, hvor dårligt stillede pensionisterne var. Og
alle, også økonomer, blev overrasket, da det viste sig, at når man regnede det hele sammen, så
var pensionistdanmark typisk meget godt stillet, og heldigvis for det.
Så det er noget sniksnak, at massevis af pensionister ikke kan klare sig og ikke kan betale
for nogle offentlige serviceydelser. Økonomisk
er de langt stærkere end en meget stor del af
den erhvervsaktive befolkning.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
65341;name_party;":
Så vil jeg godt spørge Dansk Folkeparti om,
hvordan man vil bære sig ad med at finansiere
det, for hvis man gerne vil det, som Dansk
Folkeparti sikkert af hjertet gerne vil, som det er
fremgået af annoncer, bl.a. i dagbladene, hvordan har man så tænkt sig at finansiere det? Det
er det, der er så interessant. Hvilken finansieringsmodel har man tænkt sig for velfærdssamfundet fremover?
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
65768;name_party;":
Vi lefler aldeles ikke for pensionisterne. Vi har
stillet spørgsmål om, hvem de rige pensionister
er. Det er sådan set det hele, hr. Frank
Dahlgaard.
Til fru Jette Gottlieb: Der er en lang, lang
række områder i social- og sundhedssektoren, i
det hele taget af velfærdsydelser, som Dansk
Folkeparti ikke vil være med til at have brugerbetaling på. Men skal der komme brugerbetaling på nogle af de andre områder, så skal der
også være skattelettelser. Det skal være sådan,

at folk har råd til at betale det. Det har de jo
ikke med den skat i dag.
Og til fru Yvonne Herløv Andersen: At vi
skal betale det, jamen det, vi betaler i dag, bliver jo også betalt. Vi betaler en høj skat, og den
besparelse, vi lagde frem til finansloven, blev
der jo ikke taget noget som helst hensyn til. Så
længe vi ikke kan komme ind i nogle forhandlinger med Skatteministeriet, kan vi jo heller
ikke påvise, hvor vi vil hente pengene.
Vi har påvist, hvor vi ville hente pengene,
men vi får ikke lov til at komme med i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
66830;name_party;":
Jeg tror ikke rigtigt, jeg fik det med, for jeg forstod ikke, hvad fru Inge Refshauge sagde om,
hvordan man ville bære sig ad med at finansiere det.
Det er da klart, at hvis man siger, der skal
øget brugerbetaling på x område, så skal skatten ned, men det får man jo ikke flere penge af.
Det får statskassen jo ikke flere penge af. Og
det, det drejer sig om, er, at det, som Dansk
Folkeparti gerne vil - og det tror jeg gerne de
vil - er jo mere end det, vi i realiteten har i dag.
Hvordan vil man bære sig ad med at finansiere
det fremover? Det er det, der er det interessante.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
67450;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om hun ikke føler, at hun svigter sit politiske
grundlag på en eller anden måde, hvis man
ikke er massiv tilhænger af brugerbetaling.
Jeg har forstået på Dansk Folkeparti, at man
er imod skatter, men hvad er alternativet til
skatter? Det er, at man betaler selv, hvis man vil
have de ting, at man betaler fuldt og helt. Og så
må man da, hvis der overhovedet er hoved og
hale og hjerne i Dansk Folkeparti, være utrolig
meget tilhænger af at bekæmpe gratisprincippet
og at gå ind for brugerbetaling, for ting, der er
gratis, sætter folk ikke pris på. Ting, der ikke er
pris på, bliver der ikke sat pris på. Der er et
overforbrug, der er et ressourceforbrug. Det er
dårlig service, når tingene er gratis, det ved udbyderen, det ved efterspørgeren, som ikke tør
stille krav. Vi kender jo alle de dårligdomme,
der kommer af gratisprincippet.
Mener ordføreren ikke, at Dansk Folkeparti
bør udfylde sin opgave som et højreorienteret

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)
parti og et konservativt parti og gå ind for skattelettelser, og det kræver brugerbetaling?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
68594;name_party;":
Nej, hr. Frank Dahlgaard, jeg svigter ikke mit
politiske grundlag. Vi har ikke sagt, at vi er
imod gratisprincippet overalt. Det har vi aldrig
nogen sinde sagt, og det, at velfærdsydelserne
er skattefinansieret, vil vi blive ved med at
have.
Til fru Yvonne Herløv Andersen: Der er
mange områder, der kan spares på. Vi kunne
f.eks. gå ned i ulandsbistand, vi kunne f.eks.
også have ladet være med at hæve integrationsydelsen. Der er mange, mange områder, vi kan
spare penge på, som vi kunne bruge til velfærdsydelser her i landet.";Inge Refshauge
69137;title_name;Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.;Formanden
69203;name_party;":
Jeg vil gerne takke CD for at have taget initiativ
til denne forespørgselsdebat om brugerbetaling
af velfærdsydelser.
Brugerbetalingen er et hjørne af den overordnede diskussion om fremtidens velfærdssamfund, som er utrolig vigtig, men et hjørne af
diskussionen, som vi stadig væk mangler at få
taget ordentligt hul på.
Man kan vel i princippet dele ydelser i tre,
nemlig de kerneydelser, som er gratis, de kerneydelser, som det offentlige står for med en
større eller mindre grad af brugerbetaling, og så
de ydelser, som man endnu ikke har ansvaret
for, men som det diskuteres om det offentlige
skal begynde at udbyde, altså nye former for
tillægsydelser.
I øjeblikket går meget af debatten på plejehjem og hjemmehjælp, på ventelister og hospitalsudstyr, men få diskuterer velfærdssamfundets værdier og principper og hvordan vi kan
justere velfærden, uden at værdierne går fløjten. Derfor håber vi fra radikal side, at denne
forespørgselsdebat kan være med til at åbne
for, at vi også kan diskutere værdier og principper i fremtidens velfærdsstat.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at Det Radikale Venstre ønsker, at det danske velfærdssamfund også i fremtiden skal baseres på solidarisk skattefinansiering af de grundlæggende
velfærdsydelser. Vi vedkender os den univer-

3355

selle velfærdsstat, vi er stolte af den, og vi vil
arbejde for, at den også eksisterer i fremtiden.
Jeg vil også gerne pointere, at vi ikke mener,
at der generelt er sket en omlægning fra solidarisk skattefinansiering af velfærdsydelser til
brugerbetaling, snarere tværtimod. Som finansministeren redegjorde for, er der rent faktisk
sket en udbygning af de offentlige serviceydelser siden 1993.
I Det Radikale Venstre ønsker vi selvsagt heller ikke en sådan generel omlægning til brugerbetaling. På den anden side må vi erkende, at
velfærdsstaten i fremtiden står over for nogle
store udfordringer, hvor løsningerne ikke ligger
lige for, og hvor brugerbetaling kan være en om
end begrænset del af løsningen.
Jeg skal ikke trætte med forklaringer om den
demografiske udvikling og de færre unge til at
forsørge de flere ældre, men blot konstatere, at
hvis vi fortsat skal kunne fastholde og forbedre
velfærden, er der behov for justeringer og prioriteringer i velfærdsstaten.
Det kan have alt for store konsekvenser, hvis
man blot bruger den fremgangsmåde, éit man
skærer en hæl og klipper en tå i et løbende forsøg på at få tingene til at passe sammen. Hvis
man i sin iver efter at aflaste den offentlige sektor gør det på må og få, vil brede dele af befolkningen miste tilliden til, at velfærdsstaten
vil være der, hvis og når de skulle få brug for
den. Derfor er det utrolig vigtigt, at befolkningen får vished for, at trygheden på velfærdssamfundets kerneområder ikke nedprioriteres.
Derfor mener Det Radikale Venstre, at det er
vigtigt at få en bred offentlig debat om, hvilke
velfærdsydelser der er kerneydelser i velfærdssamfundet, og hvilke der er mere perifere ydelser. Hvilke ydelser er kerneydelser, som alle
borgere i Danmark skal have krav på, og som vi
skal have muligheden for at videreudvikle - for
det er først og fremmest også det, det drejer sig
om - og hvilke er mere perifere ydelser og dermed ydelser, som kan være genstand for en
egenbetaling i en eller anden form?
Man kunne vende spørgsmålet på hovedet og det er måske også det, der er behov for - og
spørge os selv: Hvordan ville vi bygge det op,
hvis vi ikke havde velfærdsstaten, som den ser
ud i dag, hvis vi skulle starte forfra? Hermed
kommer man jo lynhurtigt ind på spørgsmålet,
som også har været vendt tidligere: Hvorfor er
der en vis form for brugerbetaling for tandlægebehandling, mens det er gratis at gå til læge?

3356

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)

Det er den type spørgsmål, som det ville
være utrolig interessant at få gang i diskussionen om. Dér tror jeg man må gå væk fra en definition, der bygger på, hvorvidt det er uforskyldt eller ej, at man får behov for ydelser, og
dermed, om det skal være gratis eller ej. Jeg tror
mere på, at det er to andre principper, man skal
lægge til grund, og dér kan man så sige, at her
kan skellet mellem de forskellige partier komme ind.
Det er dels en rimelighedsbetragtning, dels
spørgsmålet om adfærdsregulering. Når vi
diskuterer, hvor man eventuelt kunne indføre
brugerbetaling, så er det de to principper, som
man skal holde fast i, ikke det ene, altså rimelighedsbetragtningen, for sig selv eller det
andet, adfærdsreguleringen, for sig selv, men
de to holdt op mod hinanden. Der er ikke
nogen klare svar, men det kunne sådan en
værdidebat, som denne forespørgsel lægger op
til, være starten på, og det vil Det Radikale
Venstre meget gerne være med til at gå ind i.
Jeg skal slutte med at sige, at vi kan støtte det
forslag til vedtagelse, der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
74035;name_party;":
Nu har den radikale ordfører interesseret sig
meget for tandlægeregninger, og derfor havde
jeg jo håbet, at når ordføreren så fik ordet, ydede han selv et bidrag, så man blev klar over
ordførerens holdning, men ordføreren fortsatte
jo med at stille spørgsmål, og derfor ville jeg
gerne høre: Ønsker den radikale ordfører, at det
skal være gratis at gå til tandlæge, skal man betale mere for at gå til tandlæge, eller skal det
være uændret? Og hvad er de radikale begrundelser for det svar, jeg nu forhåbentlig får på
det stillede spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
74616;name_party;":
Jeg vil også sige, at det var et meget fint spørgsmålskatalog, vi fik, men ikke så mange konkrete svar.
Jeg synes også, det er rigtigt at sige, at vi skal
have en bred folkelig debat om de her ting. Det
synes jeg vi skal blive ved med, men i mellemtiden sker der jo ting og sager, og der vil jeg høre, om De Radikale kan stå bag nogle af de brugerbetalingsforøgelser, der er sket igennem den
senere periode, f.eks. på VUC-undervisningen
og andre steder inden for undervisningsområdet, hvor flere og flere af de redskaber, som er

nødvendige for at deltage ligeværdigt i undervisningen, faktisk er noget, man selv kommer til
at betale. Det var det ene spørgsmål.
Det andet er, og der vil jeg så godt være endnu mere konkret end hr. Kofod-Svendsen: Vil
De Radikale være med til, at man f.eks. foreslår
en finansiering af tandlægebesøg for ældre, for
pensionister, at man f.eks. laver et helt konkret
forslag om bidrag til tandlægebesøg for pensionister? Vil det være et eksempel på den vægtning og vejning, som De Radikale vil lægge op
til inden for kerneydelserne?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
75722;name_party;":
Jeg vil starte med klart at svare: Nej, Det Radikale Venstre ønsker ikke at fremsætte et forslag
om, at tandlægebesøg skal være gratis, og det er
netop ud fra de to principper, som jeg lagde op
til i min ordførertale, nemlig et princip om en
rimelighedsbetragtning og et andet princip om
en adfærdsregulering. Det er det, der ligger til
grund for det.
Svaret til fru Jette Gottlieb bliver så, at det er
klart, vi står bag de forslag, som er blevet vedtaget om VUC og på de andre områder, som er
blevet nævnt. Det ligger i, at vi har stemt for
det, og at vi har gjort det ud fra de samme principper. Men i stedet for, at vi løbende tager de
her små skridt, så er det, at vi fra Det Radikale
Venstres side også efterlyser den grundlæggende debat om, hvad det er for nogle ydelser, som
vi fremover vil definere som kerneydelserne.
Det kan være, at det bliver andre, men hvad er
det for nogle ydelser, som vi vil definere som
nogle, hvor vi kan have en større eller en mindre grad af brugerbetaling?
Det er den diskussion, som vi meget gerne vil
gå ind i. Der er ikke nogle klare svar på forhånd, det er der egentlig heller ikke fra Det Radikale Venstres side, men jeg tror på, at hvis
man som udgangspunkt tager en rimelighedsbetragtning og en adfærdsregulering og så holder det op mod det ideologiske udgangspunkt,
hvert enkelt parti har, så vil man komme til forskellige svar, og så må vi jo tage diskussionen
derfra.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
77176;name_party;":
Jeg synes, det er fair nok, hvis Det Radikale
Venstre ønsker at anlægge nogle rimelighedsbetragtninger, men at hævde, at egenbetaling

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)
hos tandlægen skulle indeholde et element af
adfærdsregulering!
Der er jeg nødt til at spørge hr. Anders
Samuelsen, om han har et eneste eksempel på
nogle mennesker, der går til tandlæge mere end
højst nødvendigt. Der går man vel ikke hen
mere end højst nødvendigt, og så må jeg spørge
hr. Anders Samuelsen: Hvis nu man får konstateret, at man har en sygdom i sin mundhule, så
går man til sin almindelige læge eller en ørenæse-hals-speciallæge, og der er fuld skatteyderfinansiering, men hvis sygdommen tilfældigvis er i tandkødet eller i en af tænderne, så
skal man selv betale, hvorfor det? Det er komplet ulogisk, og der kan i hvert fald ikke være
nogen adfærdsregulering i, at man selv skal betale en del af tandlægeregningen, medmindre
hr. Anders Samuelsen kender nogle fetichister,
der får et særligt kick af at gå til tandlægen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
78233;name_party;":
Jeg synes, det bliver interessant at få de to radikale kriterier omsat i praksis, og derfor vil jeg
gerne spørge om lægebesøg. Tror den radikale
ordfører, at det vil være adfærdsregulerende
med en vis betaling for lægebesøg?
Jeg synes stadig væk, ordføreren skylder os
forklaring på, hvorfor det er gratis at gå til læge, mens f.eks. fysioterapi koster ganske meget,
og den udgift rammer måske oven i købet især
lavtlønsgrupperne.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
78706;name_party;":
Jeg kan sådan set erklære mig fuldstændig enig
med de to spørgere, og det var egentlig også
det, der var pointen med de spørgsmål, som jeg
leverede til Venstres ordfører, nemlig hvor er
logikken i den opdeling, vi har lavet. Den kan
man helt klart godt sætte spørgsmålstegn ved
og også komme til den konklusion, at der sådan
set ikke er nogen logik. Det er nu engang det, vi
har vedtaget.
Så har jeg svaret, at vi ikke for nærværende
har nogen planer om at ændre på det. Men i det
tilfælde, man tog diskussionen, og det er dér,
jeg opfordrer til generelt over hele linjen at kigge på det, så kunne det netop godt være, at man
kom til en anden konklusion med netop det
spørgsmål, som hr. Kim Behnke kom med,
nemlig om der er nogen, der går til tandlæge,
ud over hvis de har behov for det. Det er selv-

3357

følgelig et fuldstændig relevant spørgsmål, og
svaret er ikke særlig logisk.
Når vi tager den grundlæggende diskussion,
så er det, jeg opfordrer til, at man ud fra hvert
sit ideologiske udgangspunkt og den vægtning,
man så vil have, bygger det på rimelighedsbetragtninger og adfærdsregulering og så i den
sidste ende selvfølgelig holder det op mod de
samlede statsfinanser.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
79928;name_party;":
Det, jeg synes er problemet nu, er, at den radikale ordfører gør en dyd af at fortsætte ulogikken, for selve rimelighedsbetragtningen må vi
så henvise til de konkrete eksempler, alt efter
hvilke partier der tilfældigvis kommer til at
tage nogle bestemte problemer op, og så kan vi
diskutere det til den tid. Så der bliver gjort en
dyd og et system ud af at fortsætte ulogikken.
Nu prøver vi rent faktisk at få en rimelighedsdebat her med udgangspunkt i, at vi nu
har koncentreret os om tandlæge-læge-modsætningen. Jamen lad os så få den rimelighedsdebat på det dér lidt overordnede plan. Der ligger ikke noget folketingsbeslutningsforslag om,
at det skal indføres i morgen, men lad os få en
rimelighedsdebat. Og mit svar dér er: Jamen det
er ikke rimeligt, og det vil sige, at jeg vil gerne
være med til at gøre noget for, at den rimelighed bliver indført, og det vil jeg gerne høre De
Radikales holdning til.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
80875;name_party;":
Jeg savner ligesom fru Jette Gottlieb også nogle
svar fra den radikale ordfører. Det er jo nemt
nok at stille sig herop og stille nogle spørgsmål,
men når man er radikal ordfører, er der en forventning om, at man så også har nogle svar.
Hvad mener Det Radikale Venstre? Skal det
fortsat være sådan, at der er egenbetaling for at
gå til tandlæge? Har hr. Anders Samuelsen ikke
noget, der ligesom kan kvalificere debatten lidt
mere end at sige, at så får vi problemer med
statsfinanserne? Det argument, at det jo udløser
statsfinansielle fiskale problemer, kan jo altså
bruges om samtlige offentlige udgifter.
Hvad mener man i den radikale gruppe? Er
det i orden, at folk i stigende grad skal gældsætte sig, låne penge i banken, for at betale deres tandlægeregning, mens de kan gå ned til
lægen og få udleveret alverdens ting og sager
uden at betale noget? Hvad mener Det Radikale

3358

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)

Venstre? Det ville jo være passende at give svar
på det under sådan en debat. Mener man, som
en del af os andre gør, at det at gå til tandlæge
lige så godt også kunne blive betalt over sygesikringen?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
82046;name_party;":
Nu varer det ikke så længe, før Folketinget får
lejlighed til at tage stilling præcis til det om
tandlæge, for der sidder jo et udvalg i Sundhedsministeriet, som er ved at udarbejde regler
for, hvad der skal være omsorgstandpleje, og
komme med noget, som vi så skal tage stilling
til her i Folketinget.
Men mere interessant er det for mig at vide,
om De Radikale ønsker at indføre adfærdsregulering, altså adfærdsregulerende betaling på social- og sundhedsområdet. Her er jeg specielt
interesseret i sundhedsområdet, hvor vi jo hidtil
har holdt fanen meget højt og sagt, at det ønsker vi ikke mere af og slet ikke ind på hospitalet. Det er der også folk der taler om. Det kan
man altså også. I Finland betaler man for at ligge i sengen, og andre steder betaler man for
maden, og så stiller man visse krav til kvaliteten. Men altså det er meget forskelligt.
Herhjemme har vi så sidst rystet lidt med
sablen og spurgt: Skal man ikke betale for den
medicin, man får på hospitalet, hvis man er tilknyttet en bestemt form for behandling, hvor
det før har været gratis? Det er vældig spændende at få at vide, for selv om vi ikke har materiale til at tage stilling til principperne, så har
vi vel alligevel en eller anden politisk ideologisk opfattelse af, hvilke områder vi gerne vil
hegne ind. Det ville være væsentligt.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
83404;name_party;":
Nu er vi sådan set endt lige netop i den situation, som jeg advarede lidt imod, nemlig at man
tager et eksempel op ad gangen, og min endelige kommentar skal så blive, at det jo netop er
den diskussion, jeg gerne ville undgå, og at vi
diskuterede det hele, tog den debat, i stedet for
at vi, som det måske er meget typisk herinde,
tager et emne op ad gangen, og så diskuterer vi
det, så lægger vi lidt på dér og trækker lidt fra
et andet sted, og dermed kommer vi udenom,
men desværre får vi så aldrig den grundlæggende diskussion hele vejen rundt af alle de
emner.

Kan man så forestille sig brugerbetaling for
tandlægebehandling set i forhold til, at ting på
andre områder skal være gratis? Der har været
nævnt briller, der har været nævnt høreapparater: der kommer snart et ganske godt forslag på
det område. Den diskussion var mere interessant, end at vi netop kører på ét emne ad gangen, for dermed får vi ikke den fundamentale
debat op at stå, og det var den, der var interessant, og det var den, jeg roste CD for at have
været med til at bringe op i dag.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
84513;name_party;":
Jamen så må hr. Anders Samuelsen da være
blevet vildt begejstret for mit spørgsmål. Det
var jo netop overordnet og generelt. Jeg går
ikke ned i de dér detaljer, for det er ingen nytte
til i dag, det får vi værktøj til senere.
Men overordnet må Det Radikale Venstre da
have gjort sig nogle tanker om, hvorvidt der er
visse områder, man vil hegne ind og sige, at det
er en folkeret i Danmark, det koster ikke noget.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
84969;name_party;":
Hr. Samuelsen advarer imod at tage et emne op
ad gangen. Det var det, hr. Samuelsen gjorde
tidligere i debatten her. Mit spørgsmål er:
Hvorfor?
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
85155;name_party;":
Først det sidste: Hvorfor? Netop for at få understreget det problematiske i den definition,
som blev lagt frem fra Venstres side. Derfor er
det så, jeg kommer med et forsøg på en alternativ definition, som kunne bruges, og hvor
man kunne se tydeligere forskelle mellem de
enkelte partier.
Det Radikale Venstre har selvfølgelig gjort
sig tanker, og man kan så starte forneden: tage
folkepensionen, tage de gratis lægebesøg, tage
den gratis folkeskole, og så kunne man gå opad.
Men der er det så, at vi jo på et tidspunkt ender
og forhåbentlig også kan skelne mellem partierne, hvor det så er, vi skal sætte ind med brugerbetaling eller ikke brugerbetaling, og det er
dér, det bliver interessant.";Anders Samuelsen
85871;name_party;":
Enhedslisten vil gerne fastholde, at der skal
være tale om et princip om det generelle i alle
velfærdsydelserne, sådan at de er tilgængelige

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19) ,
for alle borgere på lige vilkår. Det er simpelt
hen det mest solidariske. De områder, som vi
koncentrerer os inden for, det er børnene, det er
de gamle, det er sundheden, og det er uddannelsen.
Derfor skal velfærdsydelserne finansieres via
skattesystemet, sådan at de bredeste skuldre
bærer de tungeste læs. Nogle kalder lidt nedladende de skattefinansierede ydelser for gratisydelser. De synes, der er for mange af dem.
Gratisydelser er det jo ikke, for alle borgere
betaler via skatten til den finansiering, der finder sted, og derfor er det selvfølgelig også noget pjat at tale om, at det har vi ikke råd til, et
argument, der ofte bruges bl.a. for indførelse af
brugerbetaling, for hvis der er tale om ydelser,
der er brug for, så skal de jo under alle omstændigheder betales. Så en flytning af betalingen fra kollektivet til individet er samlet ingen
besparelse, det er bare usolidarisk.
Lige så stille er brugerbetalingen vokset, sygesikringen er et af de områder, hvor tilskuddene er forringet. Særlig slemt bliver det, når de
nye medicinregler træder i kraft den 1. marts.
Ved små nyk er procenttilskuddet faldet over
nogle gange, nu fratages tilskuddet helt til de
første 500 kr.s forbrug. Det lyder ikke af så meget, men jeg kan sagtens forestille mig situationer, hvor det betyder, at der er en, der undlader
at tage en lægeordineret medicin, f.eks. kan det
være hårdt for en enlig forsøger med en lavindkomst at finde de 200-300 kr. til antibiotika til et
sygt barn.
Måske en uoverstigelig udgift sidst på måneden. Hvis man køber medicinen, ja, så er der
ikke penge til mad.
Det er sikkert en udbredt forestilling, at de
mindst bemidlede jo bare får hjælp via sociallovene, men sådan en automatik eksisterer ikke.
Reglerne for personlige tillæg til pensionister er
vidt forskellige ud over landet, og f.eks. i
København er der forslag om slet ikke at yde
medicinhjælp til de første 500 kr.
Også medicinhjælp til kontanthjælpsmodtagere administreres vidt forskelligt, og for øvrigt
er det tåbeligt, hvis de i forvejen små ressourcer
til personale på landets pensions- og bistandskontorer skulle bruge alt for meget øget arbejdstid til at vurdere ansøgninger om småbeløb i stedet for at koncentrere sig om kerneområderne: at forebygge og løse de sociale
problemer.
Der er også flere herinde, der mener, at det er
en god idé at indføre brugerbetaling for varig

3359

hjemmehjælp eller afskaffe børnefamilieydelsen
til de rige. Det er en holdning, som vi ikke har
haft megen diskussion om i dag, men det er i
hvert fald en holdning, som Enhedslisten ikke
deler. Vi kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor
det, kun er de rige, der har brug for hjemmehjælp, eller de rige, der har børn, der skal betale
mere.
Vi er glade for, at CD har taget emnet op i
Folketinget, og vi kan godt stemme for forslaget
til vedtagelse, selv om vi godt kunne have ønsket, at man i højere grad i sådan en udtalelse
også forholdt sig til den periode, der er forløbet,
og den udvikling, der er foregået, det, som også
indgik i CD's egen ordførertale.";Jette Gottlieb
89115;name_party;":
Ligesom tidligere ordførere vil jeg også rose CD
for at have rejst denne debat, som vi i Kristeligt
Folkeparti synes er væsentlig, en debat, som vi
mener fortsat bør finde sted.
Jeg vil dele brugerbetaling for gratisydelser
op i tre punkter. Det ene vil jeg kalde kerneydelser, som bør være gratis. Som eksempler
kunne jeg nævne uddannelse og frit hospitalsophold.
Så er der en række områder, hvor vi finder
det naturligt med en delvis brugerbetaling. Så
kan man drøfte, hvor høj den brugerbetaling
skal være, f.eks. for børnepasning. Der vil vi
være modstandere af, at en institutionsplads er
helt gratis. Vi synes, det er rigtigt, at prisen her
stiger, og vi er tilhængere af, at der bliver alternative valgmuligheder, og så må vi finde ud af
niveauet for, hvad man skal betale for at få sit
barn passet, eller hvilke beløb familien må have
stillet til rådighed, hvis den vælger en alternativ
pasningsmulighed.
Vi finder også, det er naturligt, at når vi har
mulighed for at danne frie skoler, man kunne
sige alternative skoler til den offentligt finansierede skole, yder man selv en vis betaling, og så
kan vi igen drøfte, hvor meget man dér skal
yde, men der skal være betydelige offentlige tilskud, ellers vil muligheden for at danne en privat skole blive illusorisk. Hvis man ikke selv
skal yde noget som helst, kan det »blive for let«
at danne en alternativ skole. Jeg tror, det er
sundt, at man her må yde noget og på den
måde også præstere et medengagement.
Sådan kunne jeg give en række eksempler.
Jeg mener, jeg med disse to eksempler har givet
typer på, hvor staten må finansiere, men hvor
det er godt for den enkelte borger at yde noget.

3360

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)

Det tror jeg fremmer omkostningsbevidstheden,
at det har en positiv adfærdsregulerende virkning.
Så er der den tredje type, hvor jeg siger, der
er fuld brugerbetaling, jeg mener også, finansministeren var inde på det, med el, vand og gas
som nogle af eksemplerne. Det er områder, der
svarer til et privat forbrug, selv om også her,
tror jeg man må vedstå, vil grænserne være lidt
flydende.
Det er let at komme med nogle eksempler,
hvor det er klart, det skal være helt gratis. Det
er også let at komme med eksempler, hvor det
er naturligt, man selv betaler, f.eks. for sit
vandforbrug.
Så er der altså mellemdelen. Der er det også
let at komme med nogle konkrete eksempler på,
hvor man selv skal betale noget, men der vil
blive nogle grænsetilfælde, hvor man vil spørge: Skal det her være helt gratis, eller skal der
være en vis mindre brugerbetaling? Og hvor er
det område, hvor vi skal have fuld brugerbetaling?
Den politiske debat tror jeg vi stadig må føre,
og der er vi åbne for at flytte på enkeltpunkter.
Der kan det adfærdsregulerende, omkostningsbevidstheden, være begrundelse for, at man
skal yde, og der kan være begrundelse for, at
det af solidaritetsmæssige grunde må være en
gratis ydelse. Så det, som CD lægger op til,
nemlig at vi får et udvalgsarbejde, hvor man
kulegraver hele området, synes vi er godt og
nyttigt, men det må så igen følges op af en ny
debat, hvor vi skal finde ud af, hvor snittet skal
være.
Brugerbetaling finder vi er rigtigt som princip på de rigtige præmisser. Så vi er ikke modstandere af brugerbetaling, men vi må finde
den rigtige balance, og der tror jeg det udvalgsarbejde kan give os et godt instrument, et godt
værktøj, til yderligere at udbygge brugerbetalingen, så den er solidarisk og ansvarlig, men
også er fremmende for omkostningsbevidstheden og adfærdsreguleringen.
Vi stemmer for det fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
92724;name_party;":
Midt i 1980'erne kom AKF, Amtskommunernes
og Kommunernes Forskningsinstitut, med en
serie hæfter, der gjorde rede for, hvor det kunne
være hensigtsmæssigt at indføre brugerbetaling, og det til overraskelse mest oplagte områ-

de, som AKF-forskerne pegede på, var folkeskolen. Der er muligvis nogle problemer i forhold til grundloven, hvor der står, der skal
være fri undervisning, men det var faktisk folkeskolen. Man foreslog for hvert skolesøgende
barn at give forældrene 30.000 kr., og så satte
man i øvrigt priser på folkeskolens ydelser. Så
skulle der jo være valgfrihed mellem skolerne,
og så kunne folk vælge mellem skolerne under
hensyntagen til prisen for at gå der og
kvaliteten.
Det ville være ressourcebesparende, det ville
være kvalitetsforøgende, det ville være smaddergodt. Derfor må jeg spørge hr. KofodSvendsen, om han vil fastholde det, han sagde
indledningsvis om, at der var nogle kerneydelser, der burde være gratis, herunder uddannelse.
Jeg vil også spørge hr. Kofod-Svendsen, hvis
vi nu tager den del af uddannelsen, der hedder
den videregående uddannelse: I et land som
Norge, som vel ikke er dybt højreorienteret, koster det typisk 20.000-30.000 kr. pr. semester at
gå på en videregående uddannelse. Det betaler
man, og man har ikke engang SU i Norge. Kunne vi ikke indføre noget lignende? De norske
studerende bliver færdige på rekordtid, de studerer hele tiden, og de er flittige. Hvorfor mon?";Frank Dahlgaard
94158;title_name;"Jeg vil meget gerne kunne gøre debatten færdig
inden middagspausen, men det forudsætter, at
debatten slutter ikke ret meget over kl. 12, fordi
jeg ved, der foregår mange aktiviteter her om
torsdagen i middagspausen. Jeg siger det blot
til orientering.
Og så er det hr. Kofod-Svendsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
94491;name_party;":
Når jeg sagde uddannelse, så tænkte jeg jo, som
jeg også præciserede, på den grundlæggende
uddannelse i folkeskolen. Der er jo da mange
aftenskolekurser og mange andre typer uddannelse, hvor jeg bestemt er tilhænger af brugerbetaling, så det var ikke sådan, at ingen form
for uddannelse skulle være afgiftsbelagt. Det
kender vi også i dag.
Men jeg må nok sige, at når det gælder uddannelse, så er det noget, som er så basalt for
samfundets udvikling, så her synes jeg, jeg vil
have betænkeligheder: grundloven blev jo også
nævnt.

(421) RT
Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)
Det, vi så må være optaget af, er, hvordan
kommunerne bliver omkostningsbevidste, og
der tror jeg da, at det, at vi har frie skoler, har
været en vældig parameter for at gøre kommunerne mere omkostningsbevidste. Jeg tror, der
er andre instrumenter, man kan tage i brug for
at fremme omkostningsbevidstheden og effektiviteten.";Flemming Kofod-Svendsen
95411;name_party;":
I Frihed 2000 har vi fulgt debatten om brugerbetaling med interesse, for en af de interessante
iagttagelser, man har kunnet gøre de senere år,
er, at hvor brugerbetaling før var et liberalt
synspunkt, der havde til formål at reducere
borgernes efterspørgsel på forskellige velfærdsydelser, ja, så er brugerbetaling i stigende grad
gået over til at være noget, som socialdemokrater argumenterer for.
Det liberale synspunkt er, at brugerbetaling
skal udløse tilsvarende skattelettelser, hvorimod socialdemokraterne har en tendens til at
bruge brugerbetalingen som en ekstra beskatningsindtægt. Ser man på partiet Venstre, så
gjorde dets formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, op i april 1998 ved at sige stop for yderligere brugerbetaling, hvorimod den socialdemokratiske politiske ordfører, hr. Buksti, i Aktuelt i
juli 1998 havde det modsatte synspunkt, nemlig
at nu skulle der fuld tryk på brugerbetalingen,
for man manglede simpelt hen penge til at finansiere den offentlige sektor.
Der har været kraftige stigninger de seneste
år. For 1988-97 har der været en stigning fra 24
mia. kr. til 37 mia. kr. i brugerbetalingen. Det
har ikke desto mindre været en brugerbetaling,
som er lagt oven i de indtægter, der var der i
forvejen, og kigger man på den måde, de offentlige kasser bogfører brugerbetalingen på, ja,
så bliver den ofte bogført som en negativ udgift
frem for en egentlig indtægt.
Det er også interessant at se, at det største
område er de såkaldte velfærdsydelser, børnepasning og ældreservice, som udgjorde 12,3
mia. kr. ud af de 37 mia. kr., mens sådan et område, som vi synes er mest oplagt til brugerbetaling, nemlig kulturområdet, ligger i bunden
med sølle 1,7 mia. kr. Brugerbetalingen udløser
automatisk skævvridning, hvis brugerbetalingen ikke efterfølges af tilsvarende skattelettelser.
Når Viborg Kommune på et tidspunkt overvejede at fjerne den gratis hjemmehjælp for 250
ældre, ja, så var det brugerbetaling. I den for-

3361

bindelse var det interessant at se, at finansministerens reaktion der tilbage i august 1998 var,
at regeringen da godt kunne støtte, hvis det var
de rigeste ældre, der selv skulle til at betale for
deres rengøring.
Vi har konstateret, at fem steder i landet har
private måttet købe hjerteambulancer, for selv
om vi betaler verdens højeste skatter, så var der
ikke penge til det over skatterne. Det er også
brugerbetaling.
Det er også brugerbetaling, når en kommune
som Århus Kommune går ud og fordobler kvadratmeterprisen for de handlende, den såkaldte
gågadeafgift bliver lige pludselig fordoblet, fordi der mangler penge. Eller de kommuner, der
overtager P-vagten og så ellers selv afgør, i
hvilke gader man skal betale parkeringsafgift.
Det er også brugerbetaling, som man lige pludselig får oven i de skatter, man betaler i
forvejen.
Mest bekymrede blev vi dog, da vi læste den
aftale mellem regeringen og Kommunernes
Landsforening fra juni 1998, for det var jo i den
aftale, at man lancerede brugerbetaling bl.a. på
børnepasningsområdet. Man kaldte det »mere
fleksible betalingssystemer«, og man gjorde opmærksom på i den aftale, at der ikke længere
var brug for at komme med så mange henstillinger, hvis man fandt på nye former for
brugerbetaling.
Vi kunne på daværende tidspunkt i Finansudvalget få at vide, at man havde planer om, at
der skulle udarbejdes en liste over muligheder
for øget egenbetaling, men man gjorde så med
det samme opmærksom på, at kulturområdet f.eks. bibliotekerne - jo da så sandelig ikke kunne blive en del af den egenbetaling. Det er ellers
et af de steder, vi synes, der er de mest velegnede. F.eks. har man på bibliotekerne i Rotterdam et 150-kroners-medlemskab, plus man
skal betale afgift, hvis man låner musik, video,
cd-rom osv., og de tjener faktisk 18 pet. af deres
udgifter hjem på den konto.
I det hele taget er kulturområdet efter vores
mening meget velegnet til øget brugerbetaling,
men derudover er der områder som offentlig
transport og forskellige former for erhvervsservice, hvor man sagtens kan have brugerbetaling. Men betingelsen må være, at den brugerbetaling ikke kommer oven i de eksisterende
offentlige indtægter, men kommer til at blive
afløst af skattelettelser.
Når man ser, at vores nuværende finansminister offentligt udtaler, at brugerbetaling kan

3362

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)

være velegnet som efterspørgselsregulator, ja,
så er det jo et liberalt argument, som socialdemokraterne har overtaget. Vismændene taler
endda om, at man kan fjerne ventelister i sundhedssektoren, hvis bare man gør op med gratisprincippet. Man tror altså, at folk står på venteliste af fornøjelse og ikke af behov.
Vores konklusion er, at vi ikke vil være med
til øget brugerbetaling, medmindre der bliver
tale om krone for krone-skattelettelser, og vi vil
bestemt ikke være med til brugerbetaling i
sundhedssektoren, medmindre vi taler om kosmetiske operationer og den slags små områder.
Derfor er det vores opfattelse, at det forslag
til vedtagelse, der er fremlagt, slet ikke er dækkende for det forhold, og vi kan derfor ikke
støtte det.";Kim Behnke
100479;name_party;":
Brugerbetaling er godt, gratisydelser er skidt,
gratisprincippet er farligt, og det er det af tre
grunde:
For det første fører gratisydelser til en kunstigt stor efterspørgsel og dermed et overforbrug. Det er skidt.
For det andet fører gratisydelser og gratisprincippet til dårlig service. Når prisen er nul,
bliver servicen også typisk i nærheden af nul.
Folk står med hatten i hånden, de skal jo ikke
betale noget, og så føler de heller ikke, at de kan
kræve noget, og de, der står på den anden side
af skranken, er udmærket godt klar over situationen og udnytter den. Det fører til ressourcespild, det fører til kvalitetsfald.
For det tredje er gratisydelser i mange tilfælde asociale. Bibliotekerne er nævnt, teaterbilletterne er nævnt. Det er jo de velbjærgede, det er
Overdanmark, der går i teatret og på bibliotekerne. Man kunne nævne børnepasningen, hvor
undersøgelser også har vist, at det er den mere
velstillede del af befolkningen, der får passet
deres børn og betaler en kunstigt lav pris. Så
det er altså også på mange måder asocialt.
Man kunne indføre betalingsprincippet hele
vejen igennem og tage højde for den sociale fordeling, også hele vejen igennem, ved at betragte
brugen af offentlige serviceydelser som en værdi, der kan tillægges den skattepligtige indkomst. Nu har man jo sygesikringskortet, og
man kan lægge en stribe ind, så hver gang, man
benytter en offentlig serviceydelse, bliver det
registreret elektronisk. Når året er gået, får de,
der har brugt meget, registreret det og får lagt
det til deres indkomst. Og har man en høj ind-

komst, ja, så tæller skatten mere, end hvis man
har en lav indkomst. På den måde kan man
graduere det, sådan at de, der er dårligt stillede
indkomstmæssigt, i virkeligheden slet ikke
kommer til at betale, men vi andre i Overdanmark får lov til at betale for det.
Der er enkelte ydelser, som ikke kan betegnes
som brugerbetaling. Når man skal have et pas,
eller man skal have et kørekort, så er der jo ikke
valgfrihed. Man skal have det, og jeg tror, det er
600 kr., det koster i dag at få et pas. Det er jo en
skjult skat eller et gebyr. Man kan ikke gå andre
steder hen, men det skal man ikke blande ind i
denne debat.
Jeg er skuffet over, at der har vist sig, at der
her i Folketinget ikke er nogen rigtig konservative partier, så jeg må fremsætte mit eget forslag
til vedtagelse, og det lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at gratisprincippet ikke er spor gratis, men derimod ufatteligt
dyrt for de offentlige kasser, fordi det giver anledning til et stort overforbrug af offentlige
ydelser, ressourcespild i den offentlige sektor
og en dårlig kvalitet af de offentlige ydelser,
opfordrer Folketinget regeringen til at arbejde
for øget brugerbetaling - navnlig på områder,
hvor de offentlige gratisydelser især benyttes af
den velstillede del af befolkningen som f.eks.
teaterbilletter, biblioteksudlån og børnepasning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).";Frank Dahlgaard
103451;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
103603;title_name;":
Jeg glæder mig over, at det forslag til vedtagelse, som jeg også forud for debatten har haft lejlighed til at diskutere med fru Yvonne Herløv
Andersen, kan samle meget bredt i Folketinget.
Det må i sig selv være det første skridt til at
imødegå den helt ubegrundede bekymring,
som jeg da tror, fru Yvonne Herløv Andersen
har ret i, at nogle mennesker føler for, om der er
ved at ske et skred i de grundlæggende principper, vi vil fastsætte herinde i Folketinget.
Derfor vil jeg godt benytte lejligheden som
afslutning på debatten her til at sige: Det er min

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)
opfattelse, det er regeringens opfattelse, at vi
selv kan indrette det danske samfund her i de
første årtier af det 21. århundrede på en sådan
måde, at vi har det økonomiske fundament for
at fortsætte velfærdssamfundet og finansiere
det på den solidariske måde, vi har gjort hidtil.
Men det forudsætter, at vi udviser ansvarlighed i den samlede økonomiske politik, og det
forudsætter, at vi fortsætter med at gøre vores
arbejdsmarked så velfungerende, så rummeligt,
så stærkt som muligt, at vores seniorpolitik lykkes, at vores samlede beskæftigelse bliver ved
med at vokse, og at vi ad den vej får skaffet det
skattegrundlag der kan finansiere et stærkt og
et solidarisk velfærdssamfund uden at øge
skatter og afgifters samlede tryk.
Jeg tror heller ikke på den bekymring, nogle
mennesker har for, at EU-udviklingen direkte
eller indirekte vil påtvinge os en europæisk model, som undergraver det her synspunkt. Jeg
tror måske endda, det er nok så sandsynligt, at
vores store tyske nabo inden for en overskuelig
årrække erstatter mange af de arbejdsgiver- og
lønmodtagerbidrag, de har, ned en forhøjelse af
momsen og altså tilnærmer sig vores i virkeligheden mere hensigtsmæssige model, samfundsøkonomisk og fordelingsmæssigt.
Efterlønnen blev nævnt i farten. Jeg har kun
den ene kommentar med hensyn til den tankegang, der lå bag det oprindelige efterlønsforslag, at hele udgiften skulle finansieres over
kontingentet. Der har vi netop - for ikke at skabe en skæv fordelingsbyrde - valgt også i fortsættelsen her i det nye århundrede at finansiere
langt, langt den største del af udgifterne over de
almindelige skatter og afgifter. Hvis vi skulle
have fastholdt den oprindelige tankegang om,
kontingentfinansiering af efterlønnen, skulle
kontingentet løftes med en 15.000-20.000 kr.
Til afslutning også nogle enkelte bemærkninger om tallene. Som jeg sagde i min indledning,
vil jeg godt lige illustrere med nogle tal nu. Det
er vildledende, når man sidder og betragter tallene og ser, at på området samfundsmæssige og
sociale ydelser er brugerbetalingsandelen fra
1987 til 1997 steget fra 9,9 pet. til 13,7 pet. Heraf
kunne man få det indtryk, at vi har opkrævet 9
mia. kr. mere i brugerbetaling, end hvis vi ikke
havde lavet om på reglerne og ikke havde ønsket at indføre en større brugerbetaling i den
periode.
Det er ikke det, man kan udlede af tallene.
For 6 af disse 9 mia. kr. er en simpel følge af, at
der er flere børn, der bliver passet, men med

3363

lige så store offentlige tilskud som i 1987, at der
er flere, der bruger mere medicin, men med lige
så store offentlige tilskud som i 1987, og at vi
har omlagt vilkårene for plejeboliger og ældreboliger, sådan at man betaler for ydelserne, men
til gengæld får en større pension, altså en rent
teknisk reform.
En meget stor del af resten er en større udbredelse af fritidsundervisning og åben uddannelse, som jeg ikke har hørt nogen stå op her og
foreslå, at vi ligefrem skulle sænke brugerbetalingen på, og den sidste milliard skyldes den
nedsættelse af det offentlige tilskud til tandlægebehandling, der blev indført i den borgerlige
regerings tid.
Denne regering har ikke indført ekstra brugerbetaling i et omfang, der kan måles i mere
end promiller af de samlede offentlige serviceydelser på 241 mia. kr. Og selv det forslag, som
vi havde oppe at vende i efteråret, og som man
så alligevel ikke ønskede i Folketinget, om, at
de velhavende skulle betale lidt for praktisk
hjemmehjælp, det ville ikke have rokket brugerbetalingsandelen med mere end 0,1 pet. Derfor skal man lade være med at stå og indgive
befolkningen en frygt for, at der er et skred på
vej. Regeringen har ikke gennemført noget
skred: regeringen har ingen tanker om noget
skred: der er ikke i tallene udtrykt noget skred:
der vil ikke ske noget skred.";Mogens Lykketoft
108012;name_party;":
Jeg er blevet spurgt om, hvorfor CD har rettet
forespørgslen til finansministeren, og jeg vil
nok sige, at det sidste indlæg her sådan set gav
svaret, for finansministeren har været ualmindelig engageret i denne debat, og det vidste jeg
han ville være, specielt med hensyn til hvordan
vi vil finansiere vores velfærdsydelser fremover.
Jeg vil på CD's vegne gerne takke Folketinget
for en god og meget væsentlig debat, men også
en debat, der viser, hvor nemt man forfalder til
at diskutere smalle enkeltområder. Arsagen til
det mener jeg netop er, at vi mangler det værktøj, vi skal bruge for fremover at kunne tilrettelægge principperne for finansiering af velfærdssamfundet. Derfor vil jeg gerne takke Folketinget for tilslutning til vedtagelsen, som netop giver os det værktøj i hænde, så vi kan fortsætte debatten, men på et bedre og bredere
grundlag.
Hermed sluttede forhandlingen.

3364

Torsdag den 20. januar 2000 (F 19)

Afstemning";Yvonne Herløv Andersen
108990;title_name;":
Og vi skal have en begrundelse fra ordføreren,
hr. Søren Søndergaard.

spærret i hovedstaden Grosnij, som er under
konstant russisk bombardement. For anden
gang på 6 år er Tjetjenien på vej til at blive helt
ødelagt af den russiske krigsmaskine.
Der er næppe nogen her i Folketinget, som
føler trang til at idyllisere tilstandene i Tjetjenien, før krigen begyndte i september sidste år.
Der er næppe heller nogen, som vil tage yderliggående islamiske grupper som dem under
feltherre Basajevs befaling i forsvar, men uanset
de triste forhold i den tjetjenske lejr kan intet
berettige den aktion, som den russiske regering
har iværksat.
Den 1. januar kunne vi høre Boris Jeltsin bryste sig af, at vigtige lande var begyndt, jeg citerer: »... at vise forståelse for de russiske synspunkter på Tjetjenienspørgsmålet.« Forhåbentlig vil debatten i dag vise, at Danmark ikke hører til det selskab. Forhåbentlig vil debatten i
dag føre til, at Danmark viser sig som foregangsland i kritikken af Ruslands krig, for indtil
nu er den indsats, der er ydet fra Vestens side,
jo ikke imponerende. Først var der tavshed og
siden en masse tom retorik. Efter vores opfattelse er det kun konkrete initiativer, som gennemføres her og nu, som vil gøre indtryk på det
russiske regime.
Et godt, konkret bud er efter vores opfattelse
at arbejde for Rusland suspenderes fra Europarådet. I sin tid blev Rusland jo faktisk optaget i
Europarådet på betingelse af en forhandlet afslutning på den første Tjetjenienkrig. Nu er den
anden Tjetjenienkrig i gang, og det må selvfølgelig få konsekvenser for Ruslands deltagelse i
Europarådets arbejde. En sådan suspension vil
også være et signal, som vil blive hørt i
Moskva, og som ikke vil være til at misforstå.
Vi ser frem til udenrigsministerens redegørelse.

Begrundelse";Poul Nødgaard
110819;title_name;":
Og den kommer nu. Udenrigsministeren.

Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Yvonne Herløv
Andersen (CD) (se foran) vedtoges med 100
stemmer (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF)
mod 3 (FRI og Frank Dahlgaard (UP)).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 40 af Frank Dahlgaard (UP).
Hermed sluttede forespørgslen.";Poul Nødgaard
111173;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.10

Mødet genoptaget kl. 13.15.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvordan kan Danmark bidrage til, at
Ruslands krig i Tjetjenien standses?«
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/11 99).";Formanden
111609;name_party;":
Ruslands krig mod Tjetjenien har nu varet i 4
måneder, og efter Enhedslistens opfattelse er
det derfor på høje tid, at Folketinget får lejlighed til at diskutere, hvad Danmark kan gøre for
at bidrage til, at krigen afsluttes så hurtigt som
muligt.
En aktiv indsats for at stoppe krigen er først
og fremmest en humanitær forpligtelse. Omkring 200.000 mennesker er i dag skræmt på
flugt, mens et ukendt antal tusinder er inde-

Besvarelse";Søren Søndergaard
112090;title_name;":
Siden den aktuelle konflikt i Tjetjenien begyndte den 23. september sidste år, har den danske
regering givet udtryk for sin stærkt kritiske
holdning. Vi har ligget langt fremme i bestræbelserne på at sætte emnet på dagsordenen i de
relevante internationale organisationer. Vi har
villet påvirke den russiske regering til at stoppe

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)
den uforholdsmæssige og vilkårlige magtanvendelse, der går hårdt ud over civilbefolkningen.
Vi tror i øvrigt heller ikke på, at magtanvendelsen på nogen måde kan løse de problemer,
som Rusland står over for i Tjetjenien, men det
synspunkt rokker jo ikke ved, at vi anerkender
Ruslands territoriale integritet og retten til at
bekæmpe terrorisme i alle dens former.
Vi har fra dansk side direkte fremført kritik
over for de russiske myndigheder, men det må
først og fremmest være igennem internationalt
samarbejde, vi kan lægge pres på Rusland. Det
har den danske regering også konsekvent søgt
at gøre siden konfliktens udbrud. Jo flere, der
står sammen om kritik af krigen i Tjetjenien, jo
større virkning har det.
Kort efter iværksættelsen af de militære aktioner tog EU initiativ til at udtrykke EU's stærke
bekymring. Vi opfordrede den russiske regering
til at undersøge alle muligheder for at finde en
fredelig løsning med de moderate kræfter. Da
EU's udenrigsministre på dansk foranledning
drøftede konflikten i Tjetjenien i midten af
oktober, blev disse synspunkter igen fremført.
EU og andre internationale aktører har hele
tiden fremhævet, at Ruslands territoriale integritet respekteres, og der er, som jeg nævnte det
før, heller ikke sat spørgsmålstegn ved retten til
at bekæmpe terrorisme i alle dens former.
Det hører med til historien, at den tjetjenske
hærleder Basajev i august sidste år overfaldt
naborepublikken Dagestan i et forsøg på at
etablere en islamisk stat. Vi har med afsky taget
afstand fra de fire bombeattentater, der fandt
sted i Moskva og andre russiske byer sidste efterår, hvorved omkring 300 mennesker mistede
livet. Meningerne er som bekendt delte, om
netop tjetjenske terrorister stod bag.
Vi har selvfølgelig heller ikke nogen som
helst sympati for den udbredte lovløshed, der
har præget Tjetjenien de seneste år, og som har
kostet mange uskyldige gidsler livet. Vi opfordrer de tjetjenske myndigheder til at overholde
regler og principper for humanitær folkeret, til
at fordømme terrorisme og til at tilstræbe en
fornyelse af den politiske dialog.
Men vi har fra første færd været kritiske over
for den løsningsmodel, som Rusland har valgt,
og vi har med stigende bekymring set, at de
russiske myndigheder gik videre end deres oprindeligt tilkendegivne mål om målrettet og begrænset operation mod terrorisme. Den kom i
stedet til at omfatte hele Tjetjenien og bredte sig

3365

fra de nordlige områder helt frem til hovedstaden Grosnij. Antallet af internt fordrevne i
Tjetjenien og ind i naborepublikkerne steg til
flere hundrede tusinde. Konsekvenserne for
civilbefolkningen var voldsomme, uacceptable,
og de stred mod Ruslands internationale
forpligtelser.
På baggrund af denne udvikling gav den
danske regering i EU-kredsen i november måned udtryk for, at tiden nu var kommet til at se
nærmere på Unionens forbindelser til Rusland.
Vi måtte sikre os, at der blev givet udtryk for
vor holdning til Tjetjenienkonflikten på den
mest effektive måde. Vi udelukkede fra dansk
side som udgangspunkt intet, men vi har også
hele tiden haft det synspunkt, at hvad vi end
måtte blive enige om, skulle vi prøve at undgå
et brud på dialogen med Rusland. Vi forsøger
at overbevise Rusland om det forkerte og kritisable i den nuværende situation, men vi ønsker
ikke at isolere eller fjendtliggøre Rusland.
Det lykkedes os lidt efter lidt at få vore partneres tilslutninger til at se på det samlede billede af samarbejdet mellem EU og Rusland. Det
skete i december sidste år i forbindelse ikke
mindst med forberedelserne til Det Europæiske
Råds møde i Helsinki den 10. og 11. december.
Også på baggrund af den russiske regerings
ultimatum til befolkningen i Grosnij var Danmark aktiv for at nå frem til en skærpet kurs i
EU's politik over for Rusland. Der var delte meninger i EU-kredsen: men det, der blev enighed
om, var, at gennemførelsen af EU's såkaldte
strategi over for Rusland skulle revideres - det
er det portugisiske formandskab godt i gang
med - og at visse bestemmelser i partnerskabsog samarbejdsaftalen mellem Rusland og EU
burde suspenderes og handelspolitikken gennemføres konsekvent på alle områder. Efter
Helsinki administrerer EU nu de handelspolitiske bestemmelser stramt og lægger op til en
nedkøling af samarbejdet. EU er Ruslands væsentligste samhandelspartner. Derfor har denne
beslutning vægt og betydning.
Vedrørende EU's bistand til Rusland, det såkaldte TACIS-program, kan der blive tale om at
overføre midler til humanitær bistand og koncentrere indsatsen til nogle kerneområder, bl.a.
støtte til menneskerettigheder, retsstatsprincipper, støtte til det civile samfund og nuklear
sikkerhed.
Det bør også have konsekvenser for den
nationale bistand. Den danske Øststøtte til
Rusland er derfor for øjeblikket på vågeblus.

3366

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)

Danmark har lagt vægt på og arbejdet for, at
den praktiske gennemførelse af det, vi vedtog i
Helsinki, sker hurtigt for at understrege EU's
linje.
Også i OSCE har Danmark medvirket til at
sætte Tjetjenien på dagsordenen. Det kom især
til udtryk på OSCE-topmødet i Istanbul. Danmark fremhævede i et kontant indlæg, at Rusland forbrød sig mod en række af OSCEforpligtelserne.
Forhandlingerne om sluterklæringen fra topmødet var vanskelige. Der var et pres på den
russiske regering for at tage imod OSCE-formandskabets tilbud om at virke som mægler i
direkte samtaler mellem den russiske regering
og de tjetjenske ledere. Kun nølende, langsomt
gav Rusland efter for det politiske pres og accepterede et besøg af OSCE-formanden.
Under sit besøg i december opfordrede så
OSCE-formanden, den norske udenrigsminister, Knut Vollebæk, til øjeblikkelig våbenhvile.
Det skulle give civilbefolkningen mulighed for
at komme ud af Grosnij, og det skulle lægge op
til en fredelig løsning. Han foreslog desuden, at
der blev organiseret en regionalkonference med
deltagelse af repræsentanter for alle de russiske
republikker, som er berørt af konflikten.
Den danske regering støtter helt og fuldt disse forslag. Den danske regering ønsker, at
OSCE får mulighed for at spille en større rolle i
forbindelse med en løsning af konflikten. Her er
der fortsat brug for pres. Den russiske regering
har været meget nølende. OSCE kan først få en
politisk rolle på et senere tidspunkt, efter at de
militære aktioner er tilendebragt. Rusland har
heller ikke villet medvirke til, at der oprettes en
OSCE-enhed i byen Nasran i Ingusjetien, således at OSCE også kan spille en rolle på det humanitære område. Hvad det angår, samarbejder
Rusland først og fremmest med FN's organisationer.
Ruslands samarbejde med Europarådet udvikler sig mere konstruktivt end samarbejdet
med OSCE. Den danske regering har bl.a. i forbindelse med mødet i ministerkomiteen i november måned sidste år taget initiativ til en
drøftelse af Ruslands forhold til Europarådet.
Og lad mig tilføje, at regeringen har noteret sig
med tilfredshed, at danske parlamentarikere
også har været aktive i forbindelse med sagens
fremme i parlamentarikerforsamlingen.
Europarådets nylig udnævnte menneskerettighedskommissær, Gil-Robles, aflagde et besøg
i det nordlige Kaukasus, i Tjetjenien, i Ingusje-

tien og Dagestan i slutningen af november sidste år. Han betegnede krigen som en krænkelse
af menneskerettighederne. Han var kritisk over
for situationen i de russisk kontrollerede dele af
Tjetjenien og over for forholdene for de internt
fordrevne. Formanden for Europarådets ministerkomité, Irlands udenrigsminister, David
Andrews, besøgte Moskva den 14. januar, og i
de seneste dage har også formanden for den
parlamentariske forsamling, Lord RussellJohnston, været på besøg. Endvidere ventes den
russiske udenrigsminister, Ivanov, at være til
stede under Tjetjeniendebatten i Europarådets
parlamentariske forsamling i næste uge.
Det er forhåbentlig et tegn på, at den russiske
regering ønsker at samarbejde med Europarådet om at fremme beskyttelsen af menneskerettighederne. Menneskerettighedskommissæren
har konkret foreslået, at Europarådet yder bistand til oprettelse af en ombudsmandsinstitution i Tjetjenien. Det er jo langfra nok, men det
er dog et forslag, der fortjener nærmere overvejelse i den videre proces.
Europarådets generalsekretær, Walter
Schwimmer, havde den 10. december sidste år
et møde med den russiske indenrigsminister
som opfølgning af Gil-Robles' besøg. Under
mødet drøftedes også muligheden for en regional rundbordssamtale om demokratisering. Generalsekretæren har den 13. december anmodet
den russiske udenrigsminister om uddybende
oplysninger vedrørende menneskerettighedssituationen i Tjetjenien, og de er netop fremkommet. Opfølgningen heraf vil blive fulgt
nøje. Regeringen vil bidrage til, at der sker en
tilbundsgående behandling af alle sider af konflikten inden for Europarådets kompetence.
Den danske regering har anlagt en aktiv linje
for at påvirke de nævnte organisationers holdning. Vi skal fra dansk side fortsat presse på,
hvor vi har et tæt samarbejde med Rusland, og
hvor vi må konstatere, at Rusland krænker sine
forpligtelser først og fremmest med hensyn til
beskyttelse af civilbefolkningen. Rusland må
sikre overholdelse af menneskerettighederne og
andre humanitære principper. Det har landet
forpligtet sig til.
Vores mål er og må være at bidrage til at påvirke de russiske myndigheders holdning. Der
er tale om en balancegang. Vi ønsker en fast og
klar markering af synspunkterne i Tjetjenienkonflikten. Der må være tale om konsekvenser
for samarbejdet f.eks. på handelsområdet, men
ingen af os har interesse i skridt, der kun bidra-

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)
ger til isolering af Rusland, til ustabilitet og
manglende reformer.
Den russiske ledelse og jo ikke mindst den
regerende præsident Putin har opnået stor opbakning i befolkningen til den militære indsats.
Tjetjenienkonflikten spillede en central rolle ved
parlamentsvalget den 19. december og vil sikkert på samme måde gøre det i forbindelse med
første runde af præsidentvalget den 26. marts. I
en sådan politisk situation skal man ikke regne
med, at vidtrækkende økonomiske sanktioner
umiddelbart vil føre til en ændret holdning hos
de russiske myndigheder og en større tilnærmelse til vestlige synspunkter. Det kunne snarere føre til sværere vilkår for dem, der ønsker
reformer og samarbejde med det internationale
samfund.
Selv om den russiske økonomi er bedret noget
i den senere tid, vil den stadig være meget
følsom over for vidtgående økonomiske sanktioner. Blokering, for køb af Ruslands vigtigste
eksportartikler, olie og gas, ville f.eks. berøve
den slunkne russiske statskasse en væsentlig
del af indtægterne. Det ville i første række ikke
gå ud over finansfyrsterne og de velaflagte, men
over de dele af samfundet, der er afhængige af
offentlige ydelser: skoler, hospitaler, ældre og
syge.
Skulle Rusland blive bragt i den situation, at
landet på grund af totalt stop for international
långivning ikke kan betale af på sin gæld, så
skal vi have med i vurderingen, hvilke konsekvenser det vil få for den russiske økonomi, for
landets udvikling og for den befolkning, der
skal lægge ryg til.
Danmark skal inden for Den Internationale
Valutafond, Verdensbanken, Østbanken og i
andre sammenhænge arbejde for, at den makrofinansielle bistand bliver givet under klare
forudsætninger om reformer og på betingelser,
som sikrer midlernes rette anvendelse.
Valutafonden har som bekendt på dette tidspunkt sat yderligere långivning til Rusland i
bero. Jeg tror, det trækker i retning af at støtte
landets reformkræfter, som håber på et tættere
samarbejde med vestlige organisationer, baseret
på demokratiske værdier og vilje til økonomisk
og demokratisk reform. Og det må just være
vores langsigtede mål.
Lad mig slutte med at sige, at vi jo samtidig
må gøre en helt særlig indsats, gøre vort yderste for at hjælpe de mange fordrevne og nødstedte, som er de umiddelbare ofre. Her har vi
fra dansk side ydet et stort bidrag både finan-

3367

sielt og gennem Dansk Flygtningehjælps meget
værdsatte indsats i regionen. Det skal vi selvfølgelig fortsætte med. Men vi må slå fast, at
Rusland har en forpligtelse til at sikre den nødvendige humanitære bistand til de mange internt fordrevne og til at skabe sikre forhold for
de internationale nødhjælpsorganisationer.
Vi må fastslå, at Rusland har et ansvar for at
bidrage til at skabe en fremtid uden krig og nød
for disse nødstedte mennesker. Jeg vil sige ligeud, at vilje til at løfte det ansvar har betydning
for fremtidens internationale samarbejde med
Rusland.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
125000;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Søren
Søndergaard. Ja, det går i den rækkefølge.";Poul Nødgaard
125107;name_party;":
Det lyder på ministerens redegørelse, som om
han egentlig er meget tilfreds med, hvad Vesten
og især Danmark har gjort for at protestere
imod Ruslands krig i Tjetjenien. Den tilfredshed
deler vi ikke.
Lad os et øjeblik forestille os, at Milosevic angreb Montenegro med den begrundelse, at
montenegrinske terrorister stod bag terroraktioner i Beograd, f.eks. et attentat på en kendt
serbisk nationalistisk politiker. Tusinder af serbiske soldater væltede ind over Montenegros
grænse, eventuelt på trods af at der var en
fredsaftale mellem de to lande om, at der ikke
måtte være serbiske soldater i Montenegro.
Daglig gennemførtes hundreder af bombetogter
mod hovedstaden, hvor titusinder af civile var
indespærret. Flygtninge på vej til Bosnien eller
Albanien blev stoppet på grænsen af serbiske
soldater, frarøvet deres ejendele og tvunget til
at rejse retur og i vidt omfang nægtet nødhjælp.
Man skal ikke være den store profet for at
forestille sig, hvordan den vestlige verden havde reageret. Det er i hvert fald helt sikkert, at vi
ikke havde oplevet en udenrigsminister advare
mod økonomiske sanktioner mod Serbien med
den begrundelse, at det ville gå ud over den
serbiske civilbefolkning.
Det er i hvert fald også helt sikkert, at vi ikke
havde oplevet en udenrigsminister tale om vigtigheden af at bevare dialogen med det serbiske
regime og respektere Jugoslaviens enhed.

3368

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)

Men når det gælder Rusland, forholder det
sig anderledes. Naturligvis truer man ikke med
militære midler, for Rusland er jo en atommagt.
Men man griber heller ikke til andre sanktioner.
I sin tale nævnte udenrigsministeren, at reformprocessen skal fortsætte, og det er måske her,
hunden ligger begravet. Hvis blot regimet fortsætter de markedsøkonomiske reformer og sælger ud af arvesølvet, så er krigen i Tjetjenien en
beklagelig omkostning.
Efter vores opfattelse har det været en blandet fornøjelse at følge Vestens reaktioner på
Ruslands krig i Tjetjenien. Især i den første måned hørte vi to argumenter til russernes forsvar
gentaget igen og igen. Den ene handlede om
Ruslands ret til at bekæmpe terrorisme. Javel,
men betyder det, at Rusland har ret til at gå ind
i Tjetjenien? Betyder det, at de første officielle
mål med aktionen uden videre blev godtaget,
f.eks. også af den danske regering?
Det andet handlede om Ruslands territoriale
integritet. Igen må man spørge: Hvad er det for
en integritet? Er det retten til at sende titusinder
af tropper til Tjetjenien på trods af den fredsaftale, som eksisterer?
De argumenter, vi lige har hørt fra udenrigsministeren, var de samme argumenter, som vi
hørte i starten. Oveni kommer så en efter vores
opfattelse meget kryptisk udtalelse om den
uforholdsmæssige og vilkårlige magtanvendelse, der går ud over civilbefolkningen. Det lyder
næsten, som om udenrigsministeren havde
foretrukket en mere dæmpet og målrettet krig,
men det er efter vores opfattelse helt forkert.
Hele den russiske indsats må fordømmes. Den
er et klart brud på aftalen fra 1996, og der er
meget andet på spil end nogle få tjetjenske
banditter.
Først i december efter flere måneders krig
kom der - og det vil vi erkende - på EU-topmøder den 6. og den 10.-11. december nogle
bud på noget, der kunne gøre indtryk på det
russiske regime. Ikke imponerende, men alligevel nogle ting. Det er nu over en måned siden,
og da krigen jo koster ofre daglig, er det selvfølgelig et sted, der skal handles meget hurtigt.
Derfor er det også tid at gøre en status.
Jeg synes, det var en begrænset status, udenrigsministeren gjorde. Jeg synes, det er vigtigt
at få klare svar på, hvad de observatører, som
EU ville sende til området, har rapporteret, at få
klarhed over, om bistanden til Rusland under
TACIS-programmet er blevet indstillet, om
hvilke bestemmelser i partnerskabs- og samar-

bejdsaftalen, der er blevet suspenderet, og præcis i hvilken retning, EU's Ruslandsstrategi er
under revision. For krigen kan godt nedtrappes
relativt hurtigt, så det er nu, der skal handles,
hvis man skal forhindre, at der sker en total
nedkæmpelse i Grosnij.
Vi mener, at den nølen, vi opfatter der er
over for det russiske regime, sætter os i en situation i dag, hvor vi må fremlægge nogle klare
målsætninger, hvor vi må sende nogle utvetydige signaler. Derfor vil jeg på SF's og Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget fordømmer skarpt det russiske militære angreb på Tjetjenien, overgrebene på civilbefolkningen og bruddet på fredsaftalen af
1996.
Folketinget opfordrer regeringen til i alle relevante internationale fora at arbejde for initiativer, som kan bidrage til krigens ophør, herunder
- at arbejde for, at lån fra internationale finansinstitutioner til Rusland indstilles,
- at enhver form for bilateral og multilateral
bistand, som ikke er demokratiopbyggende
eller af humanitær karakter indstilles,
- at arbejde for handelssanktioner mod Rusland, herunder stop for import af olie og
naturgas og
- at støtte alle sanktioner, som EU, Europarådet, OSCE og FN anbefaler.
Folketinget opfordrer den danske delegation
ved Europarådet til at arbejde for, at Rusland
suspenderes fra Europarådets arbejde, så længe
krigen varer.
Folketinget opfordrer den danske regering til
at fortsætte og øge den humanitære støtte til
ofrene for det russiske regimes krig.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41)";Søren Søndergaard
130500;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130654;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at spørge hr. Søren
Søndergaard om to ting. Den ene ting er: Tror
hr. Søren Søndergaard, at udviklingen i Tjetjenienkonflikten kunne have været ændret, hvis
Danmark var gået enegang i forhold til inter-

(422)
Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)
nationale organisationer og til de lande, vi er
omgivet af?
Og det andet spørgsmål: Er hr. Søren
Søndergaard bekendt med, at Europarådsdelegationen nogensinde er rejst til Strasbourg
med et pålæg fra Folketinget om, hvad man
skal mene?";Henning Gjellerod
131183;name_party;":
Jeg vil gerne svare på de to spørgsmål. Nej, det
havde ikke gjort nogen forskel, hvis Danmark
var gået enegang. Det er fuldstændig korrekt.
Danmark burde have gået enegang af moralske
grunde, have været et foregangsland. Derved
kunne man måske have fået andre med, og så
kunne det have gjort en forskel, men det ved vi
ikke. Men det er primært af moralske grunde,
Danmark burde have fremlagt en klar linje,
også i offentligheden og ikke kun - og det vil vi
da godt anerkende - have været blandt de
fremmeste EU-lande i mere eller mindre lukkede fora i EU.
Det andet svar er: Nej, jeg er ikke bekendt
med, at Folketinget nogensinde har givet Europarådsdelegationen et pålæg. Det vil i øvrigt
heller ikke være tilfældet ved vedtagelse af det
forslag til dagsorden, som vi og SF har stillet,
da det jo klart fremgår, at det er en opfordring.";Søren Søndergaard
132058;title_name;":
Hr. Henning Gjellerod som ordfører.";Poul Nødgaard
132117;name_party;":
Hvordan kan Danmark bidrage til, at Ruslands
krig i Tjetjenien standses?, spørger hr. Søren
Søndergaard og hr. Keld Albrechtsen. Man må
sige, at forespørgerne har sans for timingen
denne gang, i betragtning af at Grosnij nu står
for fald, og lige nu hvor en delegation fra Europarådet er på vej hjem fra Tjetjenien.
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren
for besvarelsen. Den viser, at Danmark har gjort
sit med hensyn til at følge sagen, følge op og
presse på, hvor det har været muligt.
Vi kan i Socialdemokratiet kun være enige i,
at dette her ikke handler om at anfægte Ruslands territoriale integritet, ej heller om retten til
at bekæmpe terrorisme i alle dens former. Men
efter vores mening bekæmper man ikke selv de
værste terrorister ved at knuse et land totalt,
dræbe i flæng og drive en hel befolkning på
flugt, overladt til en tilværelse i ruinhobe, hvor
der omtrent ikke findes spiseligt tilbage, ej heller ly.

3369

Et land, der har vedkendt sig konventioner til
beskyttelse af dets egne borgere, gør ikke sådan. Man kunne ønske sig, at Danmark havde
mulighed for at påvirke udviklingen af konflikten omkring Tjetjenien, men hverken Danmark
eller noget andet land eller nogen international
organisation har indtil videre formået at påvirke Ruslands holdning til Tjetjenienspørgsmålet i
nogen videre grad.
Konflikten i Tjetjenien er grusom. Ud over
alle grænser er den grusom, og den er også
grotesk.
Den er grotesk, fordi man - og det vil sige
Vladimir Putin - pludselig kan komme ud af
det ukendte og sandsynligvis blive valgt som
præsident for Rusland ved at føre en grusom
krig mod det tjetjenske folk.
Derfor skal jeg på vegne af SOêìaldemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre
og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse om
krigen i Tjetjenien til efterretning og fordømmer
skarpt den russiske magtanvendelse mod civilbefolkningen og Ruslands brud på fredsaftalen
af 1996.
Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
arbejde aktivt i alle internationale sammenhænge for initiativer, der kan bidrage til at få krigen
bragt til ophør, herunder at arbejde for iværksættelse af sanktioner, som EU, Europarådet,
OSCE og FN anbefaler.
Folketinget opfordrer delegationen ved Europarådet til at overveje konsekvenser vedrørende Ruslands medlemskab af Europarådet, og
delegationen ved OSCE til at tage initiativ til en
særskilt debat om Ruslands forhold til denne
organisation.
Formålet med initiativerne skal være at få de
russiske myndigheder til
- at standse de væbnede styrkers uforholdsmæssige og vilkårlige magtanvendelse mod
den tjetjenske befolkning
- at påbegynde en politisk dialog med de
folkevalgte tjetjenske repræsentanter med
henblik på at finde en fredelig og varig
løsning på konflikten
- at sikre overholdelse af menneskerettighederne og andre internationale humanitære
principper i henhold til de forpligtelser, som

3370

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)

Rusland har påtaget sig inden for Europarådet, OSCE og FN, herunder Genevekonventionen
- at tilvejebringe den nødvendige humanitære
bistand til de mange internt fordrevne samt
sikre forhold for de internationale nødhjælpsorganisationer.
De tjetjenske myndigheder opfordres til
- at respektere humanitære regler og principper
- at fordømme og bekæmpe terrorisme og
- at medvirke til genoptagelse af den politiske
dialog«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).";Henning Gjellerod
135628;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Jeg gør lige opmærksom på, at dette forslag
ikke er så kortfattet, som det burde være efter
forretningsordenens § 24, stk. 1. Ikke desto
mindre skal jeg lade det indgå i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har et kort spørgsmål til hr. Gjellerod, som
jeg synes, det er meget vigtigt i hvert fald for SF
at få afklaret.
Der er to punkter, der for mig at se strider
lidt imod hinanden i det her forslag til vedtagelse. Jeg læser hr. Gjellerods udkast sådan, at
der åbnes for muligheden af at diskutere og
gennemføre økonomiske sanktioner mod Rusland. Sådan må man læse afsnit 2, hvor der står,
at man opfordrer til at arbejde for iværksættelse
af sanktioner, som EU, Europarådet, OSCE og
FN anbefaler.
På den anden side står der også i vedtagelsesforsla'get, at man tager regeringens redegørelse til efterretning. Og jeg må tilstå, at når
man hørte ministeren før, så var det jo én lang
afvisning af sanktionsmuligheden. Jeg blev ret
overrasket, må jeg sige, da jeg hørte udenrigsministerens redegørelse på det punkt. Jeg forstår ikke, at han så monumentalt afviste, at
sanktionsmuligheden kunne komme ind i
billedet.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Gjellerod: Hvad
ligger der i det her? Hvad er vigtigst, at vi tager
regeringens redegørelse til efterretning, eller
man åbner for sanktionsmuligheden? Eller med
andre ord: Betyder det her udkast til vedtagel-

se, at der lukkes for muligheden af økonomiske
sanktioner, eller at der åbnes for muligheden af
økonomiske sanktioner mod Rusland?";Poul Nødgaard
137300;title_name;":
Ja, det blev lidt længere taletid end tilladt, men
lad gå.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
137402;name_party;":
Nu noterer jeg sådan set med tilfredshed, at der
også i det senest fremlagte forslag til vedtagelse
er en opfordring til Europarådsdelegationen, så
vi er jo sådan set enige om, at det kan man godt
give herfra.
Der er så bare forskel på, hvilke opfordringer
man giver. Og dér kunne jeg så godt tænke mig,
at vi fik klarhed over, hvad det betyder, at man
skal overveje konsekvenserne. Det fremstår lidt
uklart for mig, og da hr. Henning Gjellerod
selvfølgelig ikke kan tale på alle partiers vegne,
så vil jeg bare bede hr. Henning Gjellerod, som
jo er et fremtrædende medlem af den danske
Europarådsdelegation - hr. Henning Gjellerod
er faktisk formand for den - om at redegøre her
over for Folketinget for, hvilken konsekvens
han vil drage af sine overvejelser.
Vil hr. Henning Gjellerod i Europarådet arbejde for, at Rusland suspenderes fra arbejdet
dernede? Vi har jo lige fået et telegram, der
meddeler, at lederen af Europarådets parlamentariske forsamling ikke mener, det skal ske.
Men hvad mener hr. Gjellerod?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
138457;name_party;":
I Dansk Folkeparti støtter vi den diplomatiske
offensiv, der forhåbentlig kan komme ud af en
debat som den her og andre debatter, mod den
krigsførelse, som Rusland er i gang med i øjeblikket i Tjetjenien.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge, hr.";Peter Skaarup
138727;title_name;"Hvad er egentlig forskellen
på den situation, vi havde i Kosovo sidste år,
hvor der var tale om et grufuldt opgør med
mennesker, der var i nød, hvor vi så et folkemord uden lige, hvor vi så krig og ødelæggelse
mod nogle mennesker, som så Vesten gik ind
og sagde, de ville hjælpe, og med militær magt
i en lang periode bombede et land sønder og
sammen? Hvad er forskellen til den situation, vi
ser i Tjetjenien nu, hvor der altså er en anden
aggressor, der sørger for at holde et helt land i
skak ved at overtage hovedstaden Grosnij, og

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)
hvorfor er regeringen så tilbagelænet med hensyn til at kritisere denne her situation, når den
sidste år var villig til at bruge militær magt og
bombe et land i månedsvis? Hvad er forskellen?
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
139532;name_party;":
Først til hr. Holger K. Nielsen om økonomiske
sanktioner:
Økonomiske sanktioner er en mulighed ifølge vores forslag til vedtagelse, hvis de internationale institutioner anbefaler dem, og vi har
muligheden fra Danmark til at presse på for at
få økonomiske sanktioner. Det har EU jo altså
allerede været inde på. Jeg er sikker på, at
udenrigsministeren vil uddybe det videre.
Med hensyn til opfordringen til Europarådsdelegationen fra hr. Søren Søndergaard: Jamen,
hr. Søren Søndergaard, som også er medlem af
Europarådsdelegationen, er jo bekendt med, at
Europarådet har flere tangenter at spille på, når
det drejer sig om sanktioner over for medlemslande.
Den enkleste og første mulighed er jo altså, at
den parlamentariske forsamling beslutter at fratage den russiske delegation adgang til forsamlingen. Det er jo en mulighed, der eksisterer, og
det kan ske allerede på mandag ved åbningen
af den parlamentariske forsamling, og det vil
kunne ske igen, når vi har debatten på torsdag i
næste uge i Europarådet. Så kan forsamlingen
beslutte, at den russiske europarådsdelegation
skal udelukkes fra forsamlingen, og derudover
så kan forsamlingen anbefale til Ministerkomiteen, at det egentlige medlemskab suspenderes,
hvorved man jo så fratager alle russiske borgere
muligheden for at bruge Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg. Jeg har ikke så meget
tid tilbage, men til hr. Peter Skaarup omkring
forskellen til Kosovo: De to situationer er meget
svære at sammenligne, og de to aggressorer er
også meget svære at sammenligne, og her har vi
altså forholdt os til Tjetjenienkrisen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det sidste var et såkaldt ikkesvar. Selvfølgelig er der tale om to forskellige aggressorer: det er jo indlysende. Den ene er Serbien, og
den anden er Rusland. Men hvor er så den
principielle forskel mellem de her to situationer? Hr. Peter Skaarup har jo fuldstændig ret,

3371

og hr. Søren Søndergaard havde det også i sin
meget fine sammenligning med, hvad der var
sket, hvis Serbien havde angrebet Montenegro
netop nu.
Så hr. Gjellerod er nødt til at forholde sig til,
hvorfor der er så stor en forskel mellem
Danmarks og Vestens holdning til denne her
konflikt og så den konflikt, vi så sidste år. Det
er vi nødt til at have et svar på.
Men så omkring det andet. Jeg kan forstå på
hr. Gjellerod nu, at denne her vedtagelse åbner
for økonomiske sanktioner. Men så vil jeg sige,
at så må det da også få som konsekvens, at vi
ikke kan tage for pålydende, hvad der blev sagt
før af ministeren, for i udenrigsministerens tale
før var der en nærmest principiel afvisning af at
diskutere økonomiske sanktioner, fordi Putin er
populær, fordi det går ud over den russiske befolkning og alle de argumenter, vi ellers hører.
Og jeg må altså have klarhed på, om det også
er regeringens opfattelse, at økonomiske sanktioner er en mulighed, at man i givet fald også
vil arbejde på at få dem gennemført i de internationale fora, hvor de selvfølgelig skal gennemføres. Det giver jo ingen mening, at vi selv
gør det fra dansk side. Det er jo indlysende nok,
men vi er nødt til at have en klarhed over, hvad
regeringens samlede opfattelse af det her er.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
142747;name_party;":
Jeg er meget enig i hr. Gjellerods betragtninger
om de forskellige muligheder, der eksisterer inden for Europarådets regi for at lægge pres på
Rusland, og også de faldgruber, man skal undgå at falde i. Det er også derfor i al beskedenhed, at SF og Enhedslisten synes, at vores forslag til vedtagelse er formuleret så helt brillant
og genialt, idet det hedder, at man vil opfordre
til at arbejde for, at Rusland suspenderes fra
Europarådets arbejde, så længe krigen varer,
hvilket jo lige præcis giver mulighed for at vælge mellem de forskellige muligheder, der er.
Men der var en enkelt ting ved hr. Gjellerods
indlæg, jeg ikke helt fangede, og det var, hvad
hr. Gjellerods indstilling var. Vil hr. Gjellerod
som medlem af den danske Europarådsdelegation her på mandag arbejde for, at der på den
ene eller anden måde iværksættes sanktioner
over for Rusland i Europarådet i modsætning
til, hvad lord Russell Johnston åbenbart vil,
efter at han har været på en guidet tur ovre i
Rusland?

3372

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
143816;name_party;":
Jeg synes, hr. Henning Gjellerod som ordfører
for Socialdemokratiet i stedet for at diskutere
alle mulige detaljer om, hvorvidt man kan pålægge Europarådets danske delegation nogle
småting eller ej, burde forholde sig til det helt
klare spørgsmål, som Dansk Folkeparti har rejst
her, og som jo simpelt hen går på, om der ikke
er et eller andet galt med Socialdemokratiets og
regeringens holdning, når man i den grad har
involveret sig i en krig i Kosovo med følger
5-10-20-50 år frem i tiden og nærmest overhovedet ikke løfter et øjenbryn i forhold til
Tjetjenien. Er der ikke et problem i, at man på
den ene side siger, at nu gør vi en hel masse
ting i forhold til Kosovo og på den anden side
ikke vil gøre noget og stort set ingenting har
gjort i forhold til Tjetjenien endnu.
Og må jeg så ikke spørge: Er mord og lemlæstelse bedre i Tjetjenien, end det er i Kosovo?
Det må jo være den klare konsekvens, medmindre regeringen begynder at ændre signaler og
siger: Vi gør altså noget ved det på det diplomatiske område.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
144877;name_party;":
Jamen, jeg kan da svare ganske kort på et par af
de her spørgsmål ved at sige, at en militær intervention imod Rusland i denne her situation
forekommer utænkelig for mig og for Socialdemokratiet.
Og med hensyn til min egen holdning til
europarådsdelegationen, som hr. Søren Søndergaard spørger til, så hørte jeg delvis i Radioavisen en udtalelse fra Russell Johnston, og jeg forstod det sådan, at de ville overlade til den parlamentariske forsamling selv at drage konsekvenser af den beretning, som de kommer med.
Nu hørte jeg ikke hele indslaget, men jeg
hørte ikke - og det er altså her for lidt siden, det
var i Radioavisen - nogen beskrivelse af det,
som de havde oplevet i Tjetjenien. Det må vi
høre i detaljer på mandag, og når vi har hørt de
detaljer, så vil vi drage konsekvenser med hensyn til russernes fortsatte arbejde i Europarådet.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
145762;name_party;":
Jeg synes, hr. Henning Gjellerod forsøger at
knibe uden om. Altså nu siger hr. Henning
Gjellerod og Socialdemokratiet, at man går ikke
ind for en militær intervention i Rusland. Det

tror jeg ikke, der er nogen som helst, der har
foreslået eller talt om, at man skulle gøre. Det
eneste, jeg har fremført her fra talerstolen, er: Er
læren af det her ikke, at man skal holde sig fra
militære interventioner for at løse den slags
konflikter, fordi der desværre er et utal af konflikter rundt omkring i verden, og at man, hvis
man én gang bruger den militære intervention
for at løse konflikter, så altså også er nødt til at
gøre det i de andre tilfælde?
Derfor vil vi opfordre Socialdemokratiet til at
erkende, at man fremover ikke bruger militære
interventioner, men bruger de diplomatiske
midler til at sørge for at få bragt fred rundt omkring i verden. Militær intervention duer ikke,
og man bør erkende med denne her debat, at
det ikke kan praktiseres. Man skal holde sig fra
det. Vil Socialdemokratiet ikke erkende, at det
er sagen?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
146840;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Gjellerod. For det
første: Skal hr. Gjellerods svar på mit sidste
spørgsmål forstås på den måde, at de socialdemokratiske delegerede i delegationen endnu
ikke har taget stilling til, om det, som Rusland
har gennemført i Tjetjenien de sidste fire måneder, skal få konsekvenser for den russiske deltagelse i Europarådets arbejde? Skal det forstås
på den måde?
Og for det andet: I det forslag til vedtagelse,
som hr. Gjellerod har fremsat, bruges ordene
»uforholdsmæssig magtanvendelse«. Altså at
man skal gå imod den uforholdsmæssige magtanvendelse. Kan hr. Gjellerod måske lidt nærmere definere, hvad han mener er en forholdsmæssig korrekt anvendelse, som russerne kan
bruge.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen, jeg synes også, det er kritisabelt med de
besvarelser, vi får fra den socialdemokratiske
ordfører. Det er altså nogle ganske vigtige
spørgsmål, der blev stilletheroppe fra. Og vi
forventer faktisk at kunne få bedre svar fra det
ledende regeringsparti end dem, vi har fået her.
Lad os forsøge igen. Jeg spurgte før om økonomiske sanktioner, og jeg har ikke fået et tilfredsstillende svar endnu, fordi der stadig væk
er denne modsætning mellem det, der antydes
og står i forslaget til vedtagelse, og den redegørelse, vi før fik fra udenrigsministeren.

Torsdag den 20. januar 2000 (F .26) -,
Jeg vil godt spørge igen, og hvis jeg ikke kan
få et klart svar fra hr. Henning Gjellerod, vil jeg
gerne bede om et svar fra udenrigsministeren:
Betyder denne her vedtagelse, hvis den vedtages, at den danske regering nu vil være åben
over for at diskutere muligheden af økonomiske sanktioner mod Rusland - naturligvis vedtaget i de internationale fora, det er klart - men
vil man være åben for en diskussion og en vedtagelse af sådanne tiltag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
148671;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger, om vi har taget
stilling. Nej, vi har ikke taget stilling endnu,
men vi vil selvfølgelig gøre det, og vi vil debattere det.
Omkring det uforholdsmæssige må man jo i
hvert tilfælde sige, at det er en uforholdsmæssig
styrke, som russerne har sat ind over for Tjetjenien, og det er jo det, der menes. Teksten tror
jeg hr. Søren Søndergaard kender, for det er jo
det samme ordvalg, som EU havde på mødet i
Helsinki i december.";Henning Gjellerod
149161;title_name;":
Hr. Jens Hald Madsen som ordfører.";Poul Nødgaard
149218;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for den
gode og fyldestgørende redegørelse. Venstre ser
med stor bekymring på Ruslands håndtering af
konflikten i Tjetjenien og noterer med tilfredshed, at den danske regering allerede har taget
en lang række initiativer i henholdsvis EU,
OECD og Europarådet.
Venstre anerkender Ruslands territoriale integritet og dermed også retten til at bekæmpe
terrorisme i alle dens former. Således støtter
Venstre ikke de tjetjenske oprørsstyrkers terrorhandlinger, som på ingen måde kan accepteres,
men retten til at bekæmpe terrorisme indebærer
ikke retten til at krænke menneskerettigheder i
det omfang, som det tilsyneladende er tilfældet
i forbindelse med Ruslands militære indsats i
Tjetjenien. Specielt synes vi, at det er problematisk, når det forlyder, at en hurtig militær løsning på problemet i Tjetjenien skyldes den
kommende russiske valgkamp.
Det er Venstres håb, at den russiske regering
med alle midler vil søge en fredelig løsning på
konflikten i Tjetjenien. Det ville være ønskeligt,
om Rusland satte kamphandlingerne i bero,
indtil valget var overstået i marts, og i mellem-

홢3373

tiden brugte tiden på at forhandle en fredelig
løsning igennem:
Rusland står i dag, 10 år efter Murens fald
foran store udfordringer, økonomisk såvel som
politisk. Det er mit klare indtryk, at Rusland
ønsker at blive en integreret del af det internationale samfund. Venstre har hidtil varmt støttet en sådan integration, men krænkelserne af
menneskerettighederne i Tjetjenien og mistanken om valgkamp med våben fremmer jo ikke
ligefrem Ruslands sag i hverken EU, PfP,
NATO eller andre organisationer, der netop er
opstået på grundlag af 'et forsvar for demokratiske værdier.
Hvis Rusland på længere sigt har et ønske
om økonomisk hjælp og yderligere integration i
det internationale, europæiske samfund, så skal
Rusland bl.a. overholde de internationale konventioner om menneskerettigheder i ord og
ikke mindst i handling. På trods af at vi i Venstre accepterer Ruslands territoriale integritet,
er der en grænse for, hvor langt Rusland kan
tillade sig at gå for at forsvare den. Vi må ikke
og kan ikke acceptere grove overtrædelser af
sædvanereglerne i forbindelse med krigens love
samt overtrædelse af FN's menneskerettigheder.
Venstre ér meget enig i regeringens langsigtede mål om at fremme de reformvenlige og demokratisk indstillede grupper i Rusland. Det
ville ikke være hensigtsmæssigt at gennemføre
sanktioner, der kunne fremme russisk nationalisme. Danmarks pres på Rusland skal gennemføres med dette for øje. Men det her er jo en
balancegang.
Hvis de ansvarlige i det internationale samfund på nogen måde skal nyde respekt og fastholde et sammenhold omkring demokratiske
værdier og menneskerettigheder, så skal der
også være en konsekvens i de mange højtidelige taler og fine ord.
Nogle har brugt den argumentation imod
sanktioner, at hverken politiske eller økonomiske sanktioner vil påvirke den russiske regering
i væsentlig grad. Her mener jeg, at det er en
vigtig pointe, at sanktioner jo ikke kun er til for
at påvirke Ruslands styre og præsident, men
også for at opretholde den troværdighed, der
skal være omkring de værdier, som det internationale samfund kæmper for.
Den anden side af balancegangen er de realistiske langsigtede konsekvenser af sanktioner.
Hvad opnår vi i forhold til, hvad vi risikerer? Vi
skal passe på, at vi ikke optræder som musen,

3374

, Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)

der går over hængebroen sammen med elefanten og råber: Ih, hvor vi gungrer!
Det er derfor vigtigt, hvis vi skal tæmme den
russiske bjørn, at det hele tiden gøres i samarbejde med og i tilknytning til de internationale
organisationer. Venstre opfordrer regeringen til
at lægge et forøget pres på Rusland med henblik på at finde en fredelig løsning på konflikten.
Ligeledes kan Venstre tilslutte sig det nævnte
forslag præsenteret af hr. Henning Gjellerod
om, at Danmarks repræsentant ved Europarådet skal medvirke til yderligere sanktioner mod
Rusland og måske om nødvendigt en suspension. Ligeledes tilslutter Venstre sig, at
Danmark i OSCE arbejder for en særskilt debat
om Ruslands fremtidige forhold til denne
organisation.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
153438;name_party;":
Ja, nu havde vi jo et uafklaret spørgsmål fra før
om, hvad holdningen egentlig var til spørgsmålet om økonomiske sanktioner, hvor udenrigsministeren sagde ét, og forslaget til vedtagelse
siger noget andet. Derfor kunne jeg godt tænke
mig måske at få lidt mere præcist klargjort,
hvad Venstres holdning til økonomiske sanktioner er. Er det ikke sådan, at Venstre er lodret
imod økonomiske sanktioner mod Rusland i
den nuværende situation?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Mit spørgsmål går lidt i samme retning som hr.
Søren Søndergaards. Hr. Jens Hald Madsen
havde nogle betragtninger om virkningerne af
økonomiske sanktioner, de kunne fremme
nationalismen, de rammer de forkerte, og de
hjælper ikke til at løse konflikten. O.k., det er jo
en diskussion, man altid kan tage, men kunne
hr. Jens Hald Madsen så ikke forklare mig
forskellen mellem økonomiske sanktioner mod
f.eks. Irak og Serbien og så mod Rusland.
Mig bekendt har Venstre støttet økonomiske
sanktioner både mod Irak og mod Serbien.
Kunne jeg ikke få en mere sådan principiel
redegørelse for, hvorfor det så tilsyneladende
ifølge hr. Jens Hald Madsen og partiet Venstre
overhovedet ikke har nogen virkning over for
Rusland?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
154678;name_party;":
Det er jo meget nemt at løfte fødderne og løfte
fanen, den moralske fane, og sige de helt rigtige
ting. Problemet er jo bare, hvis virkeligheden er
noget andet. Problemet er, hvis man slet ikke
opnår det, man gerne vil.
Jeg mener, at man skal være meget varsom
med at give udtryk for noget eller true med noget, for hvis man f.eks. truer med økonomiske
sanktioner, hvad er så risikoen? Det er, at man
så skal gennemføre dem, og at de måske ikke
har nogen betydning, og hvad så? Så kan det
internationale samfund faktisk stå og blive
halvvejs til grin. Det er den ene ting.
Den anden ting er: Er det virkelig det, hr.
Holger K. Nielsen gerne vil? For at stoppe én
brand, vil hr. Holger K. Nielsen så tage den risiko at starte en endnu større brand? Her tænker jeg på Rusland. Hvor stabilt er Rusland?
Hvilke konsekvenser og følger vil det have at
bidrage til at ødelægge stabiliteten i Rusland?
Er det ikke risikabelt? Er det i orden, at man tager den risiko i betragtning af problemaspektet
med Tjetjenien?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg stillede hr. Hald Madsen et spørgsmål, som
jeg absolut ikke fik noget, der lignede et svar
på.
Mit spørgsmål var følgende: Hvorfor mener
hr. Jens Hald Madsen, at økonomiske sanktioner er virkningsløse over for Rusland, når de
ifølge partiet Venstre er virkningsfulde over for
Serbien og Irak? Hvori består den principielle
forskel mellem de to situationer? Det vil jeg
godt bede hr. Jens Hald Madsen svare mig på.
Så siger hr. Jens Hald Madsen, at vi skal passe på, at vi ikke løfter moralens fane for højt.
Hr. Jens Hald Madsen lød næsten, som om han
havde sat sig i stolen som udenrigsminister i
dette land, da han holdt den meget realistiske
tale. Jamen herre du milde himmel, der er dog
virkelig forskel fra sidste år. Kan vi ikke alle
sammen huske sidste år, da Kosovokrigen startede, hvordan et nyt moralens århundrede stod
for døren? Det var en humanistisk intervention,
en humanitær intervention, der skulle bringes
ny moralisme ind i udenrigspolitikken. Hvad er
der sket siden da? Hvorfor denne vending på
180 grader i forhold til, hvad partiet Venstre,
regeringen og alle etablerede kredse sagde for
knap 1 år siden?

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
156939;name_party;":
Hvorfor er Venstre med på et forslag til vedtagelse, som helt tydeligt åbner for økonomiske
sanktioner, når Venstre nu så kategorisk heroppefra og i andre sammenhænge har afvist økonomiske sanktioner? Hvad er det, der foregår
her? Hvor er vi henne? Der må da være en eller
anden konsekvens i det, man går og laver, så
kunne vi ikke få et svar på det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
157341;name_party;":
Jeg mener, der er en væsentlig forskel på, om
man skal forhandle med Milosevic eller
Saddam Hussein, eller man skal forhandle med
en tidligere stormagt, der stadig er af betydelig
styrke, og som forsøger at etablere et demókrati
og gå i gang med valgkampe, som det internationale samfund er med til at kontrollere. Jeg
mener faktisk, at det må indgå i overvejelserne,
når man skal i gang med sanktioner. Det, der
for mig er helt afgørende, er udgangspunktet,
og jeg mener ikke, at hr. Holger K. Nielsen kan
sammenligne sanktionerne mod Irak med de
sanktionsmuligheder, der vil være mod f.eks.
Rusland.
Hr. Søren Søndergaard spørger, hvorfor vi
tidligere lodret har afvist økonomiske sanktioner. Det er altså ikke det, det handler om. Vi afviser det bestemt ikke her, og vi er glade for, at
der er kommet den åbning, for de er et af de
værktøjer, man har. Men jeg vil nok sige, at i
forhold til hr. Søren Søndergaard er vi nok lidt
mere forsigtige med, hvornår vi vil bruge det
værktøj, og hvornår vi vil trække den bremse.
Det kan godt være, at hr. Holger K. Nielsen
og hr. Søren Søndergaard er så kloge, at de lige
præcis ved, hvad effekten vil være af økonomiske sanktioner i Rusland. Men det har jeg svært
ved at gennemskue. Jeg har svært ved at sige,
om det virkelig får den effekt i Rusland, at krigen stopper. Men er det for at lette på moralen,
at vi skal lave de økonomiske sanktioner, eller
er det fordi de skal bruges som et internationalt
troværdigt værktøj til at få stoppet denne konflikt? Derfor vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at vi afviser absolut ikke brugen af økonomiske sanktioner.

3375

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
159001;name_party;":
Venstre afviser ikke lodret brugen af økonomiske sanktioner, men vil bare ikke bruge det
værktøj i denne sammenhæng og i dette øjeblik.
Nu står vi jo i den situation, at først afviste
udenrigsministeren brugen af økonomiske
sanktioner i den aktuelle situation, så gik ordføreren for Socialdemokratiet ind for sanktioner
i den aktuelle situation, og nu har vi så hørt
Venstre afvise brugen af sanktioner i den aktuelle situation. Vi kan sådan set bare konstatere,
at nu står det 2-1, og vi vil med stor interesse se
frem til, hvad den næste medforslagsstiller vil
sige om emnet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, det er ikke, fordi vi er så frygtelig kloge,
det vil jeg ikke påstå. Vi stiller såmænd bare
nogle simple spørgsmål til hr. Jens Hald Madsen i et håb om, at vi kan blive klogere. Men jeg
må altså indrømme, at det er svært med de
svar, vi får fra hr. Hald Madsen, at lægge noget
til vores klogskab på de punkter, for det er dog
den værste gang Goddag, mand Økseskaftsvar, man kan forestille sig.
Hr. Hald Madsen siger, der er stor forskel
mellem en Milosevic og en Saddam Hussein og
så et Rusland, der er ved at opbygge et demokrati. Jamen det, vi snakker om, er jo krigshandlingerne. Hvorfor er der forskel mellem
situationen i Serbien, hvor serberne fordrev
kosovoalbanerne i hundred tusindvis, og så den
situation, at russerne har fordrevet omkring
200.000 tjetjenere, der er internt fordrevne eller
befinder sig i naborepublikkerne. Hvor er
forskellen mellem de to ting?
Kan det gøre en forskel, at der er et demokrati i Rusland, som dog er meget tvivlsomt? Det var der da også i Serbien, Milosevic var
valgt, og der var et parlament i Serbien, men
det retfærdiggør da ikke den serbiske fremfærd.
Og det, at der har været valg i Rusland til
Dumaen, kan da ikke retfærdiggøre, at 200.000
mennesker er på flugt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
160878;name_party;":
Vi hørte tidligere den socialdemokratiske ordfører, hr. Henning Gjellerod, sige, at der var
sandelig forskel på de situationer. Han kunne
ikke rigtig argumentere for, hvorfor det var til-

3376

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)

fældet, men der var altså forskel mellem
Kosovo og Tjetjenien.
Nu har vi så hørt hr. Jens Hald Madsen på
Venstres vegne komme lidt tættere på. Det er
altså noget med, at der er nogle diktatorer i
nogle stater, og så er der nogle, der ikke helt er
diktatorer, men måske er på vej til at blive demokratisk valgt på lidt længere sigt, osv. osv.
Det er dét, der er forskellen mellem de to situationer. Men hvad er forskellen mellem vold,
mord, lemlæstelse i Tjetjenien og i Kosovo?
Hvor er den store forskel? Skal vi da ikke klart
og præcist tage afstand i begge situationer med
alle til rådighed værende diplomatiske midler?
Og hvornår er det så, at Venstre - og det må
jo være logikken i Venstres holdning her - vil
bruge militære midler?
Hvis vi i morgen ser en diktator et eller andet
sted i verden - det kunne f.eks. være i Kina, der
undertrykker tibetanerne - skal vi så gribe ind
og bruge militære midler? Eller skal vi bruge
militære midler over for Muammar Gaddafi,
der undertrykker mindretal? Hvor skal det gøres, og hvor skal det ikke? Er forvirringen ikke
lidt stor i Venstres politik?

stod over for den trussel, der hed russisk nationalisme, så hele korthuset kunne vælte. Skulle
man derfor bruge alle sanktionsmuligheder,
fordi man ikke vil acceptere det, der foregik i
Tjetjenien?
Jeg har forhåbentlig samme moral som bl.a.
hr. Holger K. Nielsen, og jeg mener da også, at
foregår der mord i Kosovo eller Tjetjenien, er
det da det samme. Men der er saftsuseme ikke
den samme effekt af de sanktionsmuligheder,
man har. Det er jo lidt nemmere at isolere f.eks.
Serbien eller Irak, end det er at isolere en stormagt som Rusland. Hvis det bare var så enkelt
som den måde, hr. Holger K. Nielsen fremstiller
det på, tror jeg hurtigt, vi kunne blive enige,
men det er ikke virkeligheden.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
162942;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen kom med en masse snak
frem og tilbage. Men det, der står tilbage, er altså, at vi har en situation, hvor Danmark har
været med militært i Kosovo, hvor man i månedsvis har bombet mennesker og forårsaget
masseødelæggelser i en nation, som godt nok
var aggressiv og godt nok havde foretaget nogle etniske udrensninger.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
163320;name_party;":
Men det, vi har nu, er etniske udrensninger
Hvis jeg må starte med Dansk Folkeparti: Det
med modsat fortegn. I Kosovo har vi fået den
situation, at hvor man håbede at få et multietvil altså sige, at Dansk Folkeparti kan give mig
et svar på, hvornår man skal gribe ind militært,
nisk samfund, hvor alle kunne leve sammen,
viser det sig, at det ikke kunne lade sig gøre.
hvornår man skal lave politiske sanktioner, og
Nu har man nemlig fordrevet de serbere, der
hvornår man skal lave økonomiske sanktioner.
boede i området. De kan ikke få lov at være der,
Er det virkelig så nemt?
Til hr. Holger K. Nielsen: Er problemet ikke,
de får brændt deres kirker, og man kan ikke
at der blev spurgt om noget, som ingen rigtig
gøre noget fra det internationale samfund for at
beskytte dem. Det viser bare, det er en fejlslakan svare på, nemlig om den balancegang, der
gen politik at bruge militære midler.
går ud på, hvor meget det internationale samDansk Folkeparti vil aldrig anbefale militære
fund skal acceptere i forhold til demokratiske
midler i en sådan situation, og derfor virker det
værdier og menneskerettigheder: Hvornår skal
altså dobbeltmoralsk, når Venstre er med til at
man gribe ind og med hvilke værktøjer, så det
køre en meget slap kurs over for Rusland på det
giver et btugbart resultat? Er det virkelig det,
diplomatiske område, og man i andre situatiosom SF og Enhedslisten eller Dansk Folkeparti
ner med mord og lemlæstelse vil bruge militære
har et svar på? Det, jeg blev spurgt om, er jo
midler og bombe et land sønder og sammen
faktisk en umulighed - forstået på den måde, at
det er jo et spørgsmål om at få enighed i det an- gennem flere måneder, så det får årelange konsekvenser, når vi skal hjælpe på lidt længere
svarlige internationale samfund om at gøre
sigt.
brug af nogle værktøjer og så udvælge de
Det er altså et problem for Venstre, at man
værktøjer, som realistisk set kan give et brughar denne dobbeltmoral, og det er også et probart resultat.
, blem for regeringen. Jeg vil derfor bede hr. Jens
Vi står over for et land som Rusland, som
Hald Madsen forklare, hvornår Venstre fremunder den første valgkamp med chancen for at
over vil bruge sådanne militære midler, og
få skabt det demokrati, vi alle sammen ønsker,
hvornår Venstre kommer ind på en kurs, der er
og blive integreret i det internationale samfund,

(423)
Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)
til at forklare og forstå for den almindelige befolkning. Denne slaphed over for Rusland kan i
hvert fald ikke accepteres.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
165861;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Hald Madsen, om
hr. Jens Hald Madsen føler, der er uklarhed i
det fælles forslag til vedtagelse, som et stort
flertal i Tinget har fremsat, og hvor der i andet
afsnit står:
»Folketinget opfordrer regeringen til fortsat
at arbejde aktivt i alle internationale sammenhænge for initiativer, der kan bidrage til at få
krigen bragt til ophør, herunder at arbejde for
iværksættelse af sanktioner, ......
Det vil sige, at man også opfordrer til økonomiske sanktioner og gør det i fællesskab. Men
vi gør det ikke som en isoleret dansk foreteelse:
vi nærer ikke uvilje over for det, men gør det i
fællesskab med EU, Europarådet og de andre
organisationer.";Ebbe Kalnæs
166574;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning
og derefter hr. Jens Hald Madsen, og så satser
jeg på at gå tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Jens Hald Madsen, skal man
altså have mindst tre hoveder at støtte sig til.
Det er dog fantastisk at høre på de besvarelser,
man får.
Hr. Hald Madsen siger, at det er vanskeligt,
ja, det er næsten umuligt. Ja, vist er det da vanskeligt, men det bliver ikke mindre vanskeligt,
når man hører hr. Hald Madsens forskellige
forklaringer. Mit spørgsmål - og nu stiller jeg
det tredje eller fjerde gang - går på: Hvorfor er
det vanskeligt i Rusland, og hvorfor er det meget nemt i Irak og Serbien?
Da vi snakkede Irak og Serbien, var det ikke
spor vanskeligt for partiet Venstre. Det var ikke
engang umuligt, det var nødvendigt, ikke
sandt? Hvorfor er det så så vanskeligt, ja, næsten umuligt at diskutere sanktioner over for
Rusland, og om de virker eller ej? Jeg forstår det
ikke og vil godt have en forklaring på logikken
i partiet Venstres politik på området.

3377

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
167673;name_party;":
Jeg vil nødig belæres af Dansk Folkeparti om
dobbeltmoral og slaphed og ingen sammenhæng i udenrigspolitikken, for det er nøgleordene for Dansk Folkepartis udenrigspolitik: Ingen sammenhæng. Det har der ikke været indtil
nu, og det er faktisk sørgeligt og trist.
Hvor langt ville Dansk Folkeparti være gået
ad diplomatisk vej, som det bliver sagt, i Kosovo? Hvor langt skulle vi være gået? Hvor mange flere skulle være slået ihjel? Og hvor langt
skal vi gå nu i Tjetjenien? Nej, der er konsekvens i det, når man tager et ansvar, når man
mener og kan stå inde for, at nu bruger vi de og
de værktøjer i Rusland, og nu bruger vi de militære midler i Kosovo, fordi der ikke er nogen
anden vej. Forhandlingsoplægget er brugt op.
Jeg vil gerne takke CD's hr. Ebbe Kalnæs for
de vise ord, for det står lysende klart i vedtagelsen, at vi ønsker ikke at gå enegang, når vi
skal lave sanktioner. Vi ønsker, at det internationale samfund, som har været med til skabe ,
konventionerne og reglerne for, hvordan man
skal opføre sig i et demokratisk samfund, skal
være med, og at vi skal gøre det sammen.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Holger K. Nielsen
ikke kan se en forskel på Iraks Saddam Hussein
og Serbiens Milosevic - nogle diktatorer, som
hverken hr. Holger K. Nielsen eller jeg ønsker
skal fortsætte - når man sammenligner med
den politiske situation i Rusland, som netop er
på vej imod en demokratisering, og hvor de
sanktioner, hr. Holger K. Nielsen taler om, måske kunne ødelægge det hele. Der var ingen
tvivl hos mig om, at der skulle gribes ind i Irak
og Serbien, for jeg ønskede ikke, at de diktatorer skulle fortsætte. Men i Rusland håber jeg, at
de kan få skabt et demokrati, ligesom vi har det
hos os selv.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
169419;name_party;":
Det virker meget svært at forstå de argumenter,
hr. Jens Hald Madsen kommer med.
Flere gange under denne debat har jeg spurgt
om den forskel, som Venstre ser, og Venstre
svarer bare ved at sige, at det er Dansk Folkeparti, der ikke har en sammenhængende udenrigspolitik. Men nu er det faktisk Venstres oplæg til debat, Venstres ordførertale, vi diskuterer, og så må det også være Venstres opgave at
svare på, hvorfor mord og lemlæstelse i Tjetjenien er mere rimeligt og mere tilladeligt, end

3378

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)

det var i Kosovo. Hvor er den forskel henne?
Det har vi stadig ikke fået svar på.
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge:
Hvorfor har Venstre ikke fulgt tingene op? Efter
at Danmark havde formandskabet i OSCE og
var med til at forsøge at løse den konflikt, der
opstod ved den første krig i Tjetjenien, har det
ikke kunnet lade sig gøre fra Vestens side, heller ikke fra dansk side, at følge op på de initiativer, der kunne bilægge stridighederne og skabe en virkelig fred derovre. Her har Vesten
svigtet. Man har holdt sig tilbage, man har lyttet for meget til Rusland i den situation. Hvor er
Venstre henne i den debat?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
170621;name_party;":
Mit svar skal blive meget kort, fordi jeg synes,
at det, som Dansk Folkeparti kommer med, er
helt absurd. Jeg synes, det er en meget dårlig
debatform at begynde at sige, at Venstre tager
lettere på, at nogle bliver slået ihjel i Tjetjenien,
end at nogle bliver slået ihjel i Kosovo. Det er
for lavt, og det er jo ikke det, der er tale om.
Det, vi taler om, er, hvilke værktøjer der er
brugbare i den enkelte situation og kan skabe
det resultat, vi gerne ser. Så kan alle moralister
i Danmark stå ude på Christiansborg Slotsplads
og hoppe og danse, men det drejer sig egentlig
også om at være bare en lille smule realistisk og
en lille smule tættere på virkelighedens dagligdag og det at håndtere den.
Jeg mener, at Danmark skal sørge for at styrke det internationale samarbejde og sørge for, at
det internationale samfund holder fast i sit værdigrundlag og opnår troværdighed og ud fra
det skaber de rigtige værktøjer over for en krise
som denne her. Men vi skal ikke bare gøre det
alene.";Jens Hald Madsen
171637;name_party;":
홢Da mit partis ordfører, hr. Per Stig Møller, er
blevet ramt af influenza, skal jeg i hans sted
give Det Konservative Folkepartis syn på krigen i Tjetjenien.
Det er dybt beskæmmende, både for Rusland
og for hele Europa, at vi skal starte det nye årtusind med at overvære en gammel kolonimagts forsøg på med de mest brutale midler at
kæmpe et koloniseret folk helt ud af historien.
Rusland erobrede Tjetjenien med vold for snart
150 år siden, og de forsøgte at udslette folket for
60 år siden. De opgav forsøget herpå for 42 år

siden, men gentog det igen for 6 år siden og opgav på ny for 4 år siden.
Og så troede vi alle, at det nye Rusland havde forstået, at sådan behandler man ikke længere mennesker. Rusland var jo nu blevet et demokrati, der anerkendte menneskerettighederne og sluttede en klog fred med Tjetjenien, og
blev på grund heraf medlem af Europarådet i
1996. Tjetjenien fik løfte om genopbygningshjælp efter krigens ødelæggelser, men så aldrig
hjælpen. Tjetjenien fik løfte om inden år 2001
ved en folkeafstemning selv at afgøre sit fremtidige tilhørsforhold til Rusland, og et frit valg
førte til en frit valgt præsident, som anerkendtes af Rusland og OSCE.
Men desværre gik udviklingen herefter
skævt, både i Rusland og i Tjetjenien. Rusland
formåede ikke at få styr på sin økonomi, og Tjetjenien formåede ikke at få styr på sin egen befolkning. Lufthavne blev aldrig genopbygget,
og samkvemmet med omverdenen blev aldrig
skabt - nok så meget på grund af alle de håbløse gidseltagninger - og endelig faldt tjetjenske
grupper i fjor ind i Dagestan, samtidig med at
nogle huse sprængtes i luften i Rusland.
Det fik tjetjenerne skylden for, selv om deres
skyld aldrig er bevist. Tværtimod forsøgte Tjetjeniens præsident gennem et helt år forgæves
at få samtaler og aftaler med Jeltsin om, hvordan de i fællesskab kunne forhindre terroren.
Men Ruslands leder havde åbenbart mere brug
for en anledning til en krig end en løsning uden
en krig, og så ville man jo også meget bekvemt
blive fri for at indfri løfteme fra fredsaftalen af
1996.
Derfor er vi, hvor vi er nu. En krig, der startede under påskud af at ville dæmme op for
terroristiske grænseoverløbere, er blevet til en
krig om at forhindre tjetjensk løsrivelse. En
krig, der skulle fange banditter, er blevet til en
krig mod et folk, man har lagt for had i Rusland, og det er dybt beskæmmende for Rusland.
Men det er også dybt beskæmmende for Vesten, som for et år siden satte aktionen mod
Serbien i værk, da Serbien gav sig til at udslette
kosovoalbanerne for at forhindre en kosovansk
løsrivelse, og som for et halvt år siden satte
sanktioner mod Indonesien i gang for at forlúndre Indonesiens forsøg på at udslette østtimoreserne med deres krav på løsrivelse. Ved de to
lejligheder brugtes forskellige midler, men de
havde samme mål: at standse centralstatens
magtanvendelse, beskytte civilbefolkningen og
give den ret til at bestemme over sit eget områ-

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26) ,
de. Begge gange gik det, som det skulle, og med
FN's generalsekretær i spidsen kunne alle vestlige ledere, herunder vores egen statsminister,
tale smukt om, at de tider er forbi, hvor en stat
bag sine grænser kan behandle borgerne efter
forgodtbefindende, og nu kunne man ikke mere
myrde løs og påberåbe sig sin suverænitet. Flot
og rigtigt var det.
Men næppe var de smukke ord efterhånden
udtalt af alle, før Rusland med forskellige forklaringer, påskud og fejlmeldinger til omverdenen gav sig til at gøre alt det, man ikke længere
må gøre, og nu tav alle lige pludselig. Nu vendte man blikket bort. Men uanset at Tjetjenien
selv gjorde sig venneløs i sin korte frihedsperiode, giver det ikke ret til de grusomheder, vi
har valgt at ignorere.
Først ved EU-topmødet i december 1999 kom
der krav fra EU om trusler og sanktioner - det
var sent, men rigtigt - og alligevel har Rusland
blæst højt og flot på EU, som derfor nu må
skærpe kravene og sanktionerne. Ellers viser vi
de nye russiske ledere, at de for fremtiden kan
nå deres mål og indhøste alle de revanchesejre,
de måtte have behov for, ved bare at gøre som
nu i Tjetjenien. Hver gang det lykkes, bliver
Europas fred skrøbeligere og skrøbeligere, og
hver gang bliver den købt gennem ofringen af
et folk. Næste gang kan det blive et andet sted i
Kaukasus og næste gang igen et sted i
Baltikum.
Og hvornår er det så nok? Jo, det er nok allerede nu, og derfor må vi i dag fordømme den
russiske krig mod Tjetjenien og beslutte at gøre,
hvad vi kan i Europarådet, OSCE, EU, FN, Østbanken og Verdensbanken for at standse krigen
og med det formål arbejde for de nødvendige
sanktioner. At sælge Tjetjenien er slet, men metoden er prøvet før, og den har aldrig ført til
noget godt.
Selv om der skulle have været reageret hårdere og klarere meget tidligere, er en kraftig reaktion herfra i dag ikke for sent, og denne reaktion ligger efter vor mening i det forslag til
vedtagelse, som vi selv er medforslagsstillere
til. Vi kan ikke forstå den debat, der har været
tidligere om forslaget ...";Pia Christmas-Møller
176685;title_name;":
Nu er taletiden udløbet, og så er det hr. Holger
K. Nielsen som ordfører.

3379

Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt starte med at kvittere for den tale,
fru Pia Christmas-Møller holdt. Jeg synes, der
var mange rigtige betragtninger i den, en klar
kritik af den russiske fremfærd og også en klar
påpegning af nødvendigheden af handling fra
Vestens side og en påpegning af, at det vil være
dobbeltmoralsk, hvis vi ikke gør det.
Kredse i Vesten, herunder den danske regering, lagde sidste år megen vægt på, at der med
krigen i Kosovo blev skabt nogle nye etiske
standarder i den internationale politik. Det var
ikke en krig, det var en humanitær intervention,
det var nogle nye humanitære principper i de
internationale relationer, der blev fastlagt. Det
sagde Clinton, det sagde den danske statsminister, og det var, kan man sige, legitimiteten bag
den krig, man førte over for Serbien. Vi var
ganske vist nogle stykker, som afviste den fortolkning, men skal den overhovedet have nogen
som helst mening, og skal det, der blev sagt
dengang, overhovedet tages alvorligt, må de
selv samme principper vel også udstrækkes til
andre konflikter.
Der har tidligere i dag været en debat om
forskellen mellem Rusland og Serbien og Irak,
men det synes jeg ikke er så interessant her. Jeg
deler ikke hr. Jens Hald Madsens meget positive bedømmelse af Rusland, men lad det nu
ligge.
Det afgørende er, at den russiske fremfærd i
Tjetjenien er fuldt på højde med serbernes
fremfærd i Kosovo - ja, efter min mening er den
værre. Og hvis man i forbindelse med den serbiske fremfærd kan tale om krigsforbrydelser,
kan man også gøre det om den russiske fremfærd i Tjetjenien. Den russiske krigsmaskine har
ramt den tjetjenske civilbefolkning. Over
200.000 er på flugt og må leve under helt umenneskelige vilkår i den barske kaukasiske vinter.
Ingusjetien bliver oversvømmet af en flygtningestrøm, som det fattige land ikke har en chance for at håndtere, og de internationale hjælpeorganisationer har ekstremt vanskelige vilkår,
hvis de overhovedet kommer frem. Den her situation må vi selv klare, siger russerne, samtidig med at de er begyndt at jagte børnene ned
til 10 år og bombningerne af Grosnij optrappes.
Er der ikke en historisk gentagelse i de her
begivenheder i forhold til, hvad vi så sidste år i
Kosovo, en brutal fremfærd, i hundredtusindvis
af flygtninge, et fattigt naboland, som er ved at
bukke under under flygtningestrømmen? Undskyld sammenligningen, for i forhold til Vestens

3380

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)

reaktioner er der jo ingen gentagelse. Hvor Vesten i Kosovo indledte en folkeretsstridig krig,
er reaktionen i forhold til Tjetjenien en passivitet, som står i skærende modsætning til det, vi
så sidste år. Det er pinligt, det er dobbeltmoralsk, det er skamfuldt.
Det er besluttet, at Milosevic skal stilles til
regnskab for sine krigsforbrydelser. Godt nok.
Men skal der være sammenhæng i tingene, er
der også basis for krigsforbrydersager imod
Jeltsin og Putin. Jeltsin er en krigsforbryder:
Putin er en krigsforbryder. Lad os få det sagt
tydeligt, og lad os også håndtere russerne ud
fra den forudsætning.
Der er ingen, der vil påstå, at de fundamentalistiske tjetjenske krigere er engle, men det
retfærdiggør ikke den brutale russiske fremfærd. Præsident Maskhadov har en demokratisk legitimitet. Tjetjenerne vil have autonomi i
forhold til Rusland, og før eller siden bliver russerne nødt til at indstille sig på nødvendigheden af politiske forhandlinger.
Den tjetjenske krig er også en intern russisk
magtkamp. Jeltsinklanen vil beholde magten,
Putin er deres marionet, krigen er midlet. Det er
lykkedes Jeltsinklanen at piske en nationalistisk
og antitjetjensk stemning op, som udelukkende
har haft det formål at fremme Putins popularitet. Tilsyneladende er det lykkedes så godt, at
Jeltsin nytårsaften kunne trække sig tilbage og
tilsyneladende undgå den korruptionsretssag,
han så rigelig fortjener. Ofrene for denne politiske kynisme er de civile tjetjenere, som er på
flugt fra russernes overgreb.
Da Jeltsin gik af, var der ikke grænser for de
vestlige lederes lovord. Vi så Clinton i fjernsynet, vi så den danske statsminister i fjernsynet
stå og rose Jeltsin. Jeg håber, at de alle, også den
danske statsminister, har haft de tjetjenske
flygtninge i baghovedet, da de udtrykte deres
lovord og skamroste krigsforbryderen Jeltsin.
Det er nødvendigt med en hårdere politik fra
Vestens side. Vi har tidligere diskuteret økonomiske sanktioner, og det er fremlagt i det forslag til vedtagelse, hr. Søren Søndergaard og
undertegnede har fremsat. Vi håber, at det kan
danne udgangspunkt for en mere skarp linje
også fra den danske regerings side. Det her kan
gøres bedre, også fra Vestens side.";Ole Løvig Simonsen
181425;name_party;":
Jeg skal starte med på Dansk Folkepartis vegne
at sige tak til udenrigsministeren for redegørelsen. Vi er enige i en række af de punkter, som

regeringen fremkommer med. Vi fordømmer
også den situation, der er opstået derovre, og
de overgreb, som Rusland har foretaget, lige så
vel som der er grund til at fordømme de overgreb, som oprørere måske ved hjælp af bomber
og andet har begået over for russere. Der er
grund til at fordømme begge parter i denne
konflikt - helt klart.
Vi må dog sige, at vi forstår ikke rigtig den
manglende konsekvens i regeringens holdning
til emner som det her. Vi har lige set, som vi
også har debatteret i dag, en situation i Kosovo,
hvor der var kraftige overgreb, der var meget
grove etniske udrensninger, der var mord, lemlæstelse. Her fandt regeringen, at vi skulle bruge militær intervention, vi skulle bruge det på
en humanitær basis.
Vi kan ikke se forskellen på den situation, der
var i Kosovo, og den situation, vi ser i Tjetjenien. Vi mener, det er den samme situation, men
vi mener ikke, at nogen af situationerne skulle
udløse militær indgriben. Vi mener, at man ved
hjælp af diplomatiske midler, hårde diplomatiske midler, kunne have løst begge konflikter og
på den måde have undgået mange af de flygtninge, meget af den lemlæstelse, vi har set i
begge konflikter.
Så kan man se på: Hvad har den danske regering så gjort rent faktisk i forhold til den konflikt, vi nu ser her? Og jeg synes nok, man kan
sige, at den danske regering har da udtrykt sig
over for EU-landene og sagt: Vi må prøve at se
på det her, prøve at få nogle initiativer i gang,
bl.a. efter at vi havde et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor det var helt klart, at et
stort flertal af Folketingets partier ønskede, at
regeringen skulle presse på for at reagere over
for Rusland i forhold til Tjetjenienkonflikten.
Men når vi så ser på, hvad der rent faktisk er
gennemført af de EU-tiltag, som blev vedtaget
på mødet den 10.-11. december, ja, så er det
desværre ikke det helt store. Man snakkede om
TACIS-samarbejde, man snakkede om partnerskabsaftaler, men hvis vi f.eks. læser en status
på det i Berlingske Tidende den 8. januar - jeg
ved ikke, hvor meget der er sket siden, det har
vi ikke kunnet få at vide indtil nu i debatten i
hvert fald - men i forbindelse med den status,
som man gjorde i Berlingske Tidende den 8. januar, ja, da kunne man sige, at selv om man besluttede at standse de tekniske bistandsprogrammer til Rusland inden for det her TACISsamarbejde, så var det ikke sket på daværende
tidspunkt endnu, selv om der var gået en må-

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)
ned siden topmødet. Det samme gælder partnerskabsaftalen: der var ikke sket en konkret
udførelse af det, man rent faktisk havde
vedtaget.
Derfor er det altså meget tyndt, hvad man
kunne samle sig sammen til at gennemføre i
EU-regi, og hvad man overhovedet har fået
gjort noget ved. Derfor er det signal, vi har
sendt til Rusland, jo heller ikke særlig kraftigt
indtil nu i hvert fald. Og det er dér, regeringen
bør gå i gang med at presse på.
Så er spørgsmålet jo: Skal vi altid bare lægge
vores æg i EU's kurv og sige: Jamen, vi er med
i EU, og vi må rette os ind efter, hvad de gør.
Dér er jeg nok enig med hr. Søren Søndergaard,
der tidligere under debatten sagde, at vi kan
ikke altid bare lige se, hvad EU gør, og så følge
op på det. Vi er også nødt til nogle gange at sige: Kan vi egentlig leve med det her som nation
og som land og se på hver eneste aften i diverse
tv-aviser, at folk bliver lemlæstede, at der er
folk, der sulter, og at der er folk, der er ved at
blive fordrevet fra deres egen hovedstad. Det er
altså noget, vi ikke skal leve med, og det er noget, vi, hver eneste gang, vi kan, skal presse på
for at få gjort noget ved.
Spørgsmålet er så, om vi på lang sigt kan leve
med at være presset af det udenrigspolitiske
samarbejde i EU, sådan at vi altid er nødt til at
følge, hvad EU gør: det kunne måske en gang
imellem være en fordel, at vi sagde: Nu står
Danmark altså frem og siger, hvad det er, vi vil,
som det land, vi nu er, med de muligheder vi
nu har, ligesom vi f.eks. gjorde, da vi over for
Rusland sagde, at vi ville anerkende de baltiske
lande, ligesom Island gjorde, og faktisk startede
en god proces, der betød, at de baltiske lande
fik lov til at få deres frihed.
Det er altså vigtigt, at vi en gang imellem
måske er lidt mere selvstændige, at vi tænker
lidt mere på, hvad det egentlig er, Danmark kan
gøre, og ikke bare, hvad man kan blive enige
om af småting inden for EU.
Der er jo eksperter inden for det her område,
som også gentagne gange har udtalt sig, og de
mener altså, at man fra Vestens side har været
alt for slap. Derfor synes jeg, der er grund til, at
vi her fra Folketinget udsender nogle kraftige
signaler.
De forslag til vedtagelse, der indtil nu er
fremsat, er udmærkede. De trækker i den rigtige retning. Vi synes, det forslag, der er kommet
fra Enhedslisten og SF, er det, der trækker bedst
og mest i den retning, vi gerne vil, og derfor

3381

kan vi godt støtte det. Vi kan også godt støtte
regeringens forslag. Men vi synes egentlig, det
rigtigste ville være, at Danmark stiller sig i
spidsen, som jeg tidligere har sagt, og derfor vil
vi godt fremsætte et forslag til vedtagelse, som
vi håber der vil blive taget godt imod, og det
lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at stille sig til
rådighed som mægler i konflikten mellem Rusland og de tjetjenske oprørere med henblik på
at bringe konflikten til ophør.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43).";Peter Skaarup
187007;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.";Ole Løvig Simonsen
187140;name_party;":
Jeg vil gerne først på CD's vegne sige tak for
udenrigsministerens redegørelse på det her
område. Vi er meget tilfredse med den. Vi er
også tilfredse med de dele af den, hvor man understreger, at det ikke rokker ved, at vi anerkender Ruslands territoriale integritet eller retten til at bekæmpe terrorismen i alle dens
former.
Men når det er sagt, vil jeg også gerne understrege, at det er rædselsfuldt, det, vi ser. Vi er
ikke på noget tidspunkt inde i en overvejelse
om, at det skulle være bedre at overtræde menneskerettigheder lige præcis i Tjetjenien end de
andre steder, der har været sammenlignet med
tidligere i dag. Det tror jeg ikke der er nogen
der har nogen overvejelse om. Vi er bare i en
helt forskellig situation.
Jeg vil også gerne understrege, at de tiltag,
der er på dagsordenen i EU-sammenhæng, synes vi er ganske glimrende, men at vi måske
også har en følelse af, at det måtte godt gå stærkere, vi måtte godt presse på. Det tror jeg faktisk også man gør, for jo hurtigere det her løses,
jo flere mennesker kan der reddes fra en helt
ulykkelig situation.
Jeg vil også gerne understrege, at Ruslands
ret til at gå ind, hvis der er terrorister, afviser vi
ikke, men at de skulle have ret til med massiv
militæropbygning at feje hen over et folk i den
retning, som man gør, er helt utilstedeligt.

3382

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)

Og så reagerer vi forskelligt, siger vi. Ja, det
gør vi. Det gør vi af den simple årsag, at sådan
er verden skruet sammen. Vi står over for en, ja,
måske en tidligere verdensmagt, som har atomvåben, som der ikke er nogen mening i at true
med militær intervention, og som vi, hvis vi
skal bruge et sådant almindelig jordnært sprog,
ikke kan tæve. Det ville være fuldkommen
umuligt at gå i gang med den øvelse.
Men at det skulle afskære os i andre situationer, hvor despoter eller banditter skulle true et
folk, hvor vi har muligheden for i den sidste
ende at true og gøre alvor af det - også i den
sidste ende - det forstår jeg slet ikke noget af.
Altså det er en mærkelig situation, at fordi vi
står over for en massiv stormagt på mange områder - godt nok er deres isenkram ikke så intakt, men alligevel er det en meget farlig færd ja, så anvender vi selvfølgelig ikke en trussel af
militær karakter, fordi den ingen mening har.
Men at vi skulle afskære os fra det i andre sammenhænge, hvor enkeltpersoner har taget en
nation i egen hånd, at vi ikke skulle kunne true
med et indgreb dér, det er for mig helt
uforståeligt.
Nogle af de tiltag, man har drøftet i EU, netop muligheden for måske hurtigere at konvertere hjælp direkte til humanitær hjælp, det synes jeg er et træk, der ville være fornuftigt, altså
dét at reagere med økonomiske sanktioner. Det
kan man godt her i dag få vores fulde støtte til,
men det er klart, at vi skal gøre det i fællesskab
med andre, vi skal gøre det i fællesskab med
Europa, med FN, for ellers har det ingen mening. Altså det at foreslå, som Dansk Folkeparti
gør, at vi skal sende en dansk regeringsrepræsentant derned og mægle, jamen det lyder da
flot, men har det nogen mening overhovedet?
Har det nogen mening overhovedet, eller hvad
skal det bruges til? Jeg tror ikke, det i den aktuelle situation er et initiativ, der er værd at forfølge.
Så vil jeg gerne afslutte med at sige, at det
indlæg, der kom fra Det Konservative Folkeparti, synes jeg var et reelt og et godt og et flot
indlæg. Det skal de have meget ros for. Vi ved
jo, at den, der har ført pennen i den sammenhæng, har et stort overblik på det her område.
Det vil jeg også gerne kvittere for.
Vi giver altså udenrigsministeren fuld støtte
til at fortsætte den linje, regeringen har lagt, og
vi giver også udenrigsministeren støtte til stadig væk at presse på og lade Danmark være i

front, når det gælder den påvirkning, vi skal
sørge for i det samarbejde, der har nogen mening.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
191015;name_party;":
Ja, nu var det jo egentlig mig, der skulle stille
hr. Ebbe Kalnæs fra CD spørgsmål, men nu stillede hr. Ebbe Kalnæs Dansk Folkeparti et
spørgsmål. Det vil jeg da så godt svare på.
Har det nogen mening at mægle? Ja, forsøget
på at mægle har jo den mening, at vi måske kan
få stoppet nogle af de blodige udrensninger, vi
ser hver eneste aften i tv-aviserne, som vi hører
om hver eneste aften, hvor man altså forsøger
på at overtage Grosnij, og hvor man forsøger på
at isolere civilbefolkningen, så de sulter derinde
i Grosnij.
Den mening kunne det jo godt have, og vi
tror da på, at hvis der er nogen, der skal sætte
sig i spidsen for det der, så er der også nogen,
der er nødt til at gøre det på et tidspunkt, når
andre er handlingslammede, og det ser ud til, at
man fra det internationale samfunds side er
ganske, ganske handlingslammet, og det er
denne her debat jo også et udtryk for.
Vi har set, at Norge har været mæglere i forhold til Mellemøsten, vi har set, at Finland ved
præsident Ahtisaari har været mæglere i forhold til Kosovo. Hvorfor skulle Danmark ikke
også have en mulighed? Vi kan da i hvert fald
gøre forsøget.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
192181;name_party;":
Jeg vil gerne forsikre hr. Peter Skaarup om, at
hvis det havde nogen mening, og hvis det på
nogen måde kunne hjælpe eller bare redde lidt
af den elendighed, der er tale om her, så sendte
jeg gerne hr. Peter Skaarup også.
Men det afgørende er jo, om vi som lille nation i et samarbejde i Europa med den økonomiske sanktionsside - som jeg tror må ind meget stærkt, hvis ikke der snart sker noget - om
det har nogen mening, at Danmark går enegang
på det område, om det i virkeligheden ikke
egentlig ville forplumre en debat.
Jeg tror, vi skal gungre, når der er lejlighed til
det i en eller anden størrelsesorden, hvor det
passer til virkeligheden. Det tror jeg ikke er tilfældet her, jeg tror mere, det har ... nej, jeg har
ikke flere kommentarer.

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)

3383

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
193010;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, hr. Ebbe
Kalnæs er særlig optimistisk. Altså man er jo
nødt til at gøre nogle forsøg nogle gange for at
løse konflikter som den her, og det er klart, at
man kan vedtage nok så mange resolutioner i
Europarådet, vedtagelser her i Folketinget om
at pålægge OSCE, FN, andre, tiltag i løbet af
den kommende periode, men under alle omstændigheder vil det være et meget langsigtet
arbejde, som situationen, som vi ser den i Rusland, er nu.
Derfor vil jeg da opfordre hr. Ebbe Kalnæs og
andre til at bevare optimismen og prøve på allerede nu at tage nogle initiativer for at løse det
her.
Og hvorfor skulle Danmark ikke som et land,
der normalt bryster sig af at være sådan rimelig
uafhængigt, rimelig fredeligt, hvorfor skulle vi
ikke have en mulighed lige så vel som Norge,
lige så vel som Finland har haft det, lige så vel
som Sverige ved Carl Bildt har forsøgt det i forhold til Bosnien, at rette op og forsøge at mægle. Jeg kan da ikke se noget ondt i at gøre forsøget. Skal vi ikke lige være lidt optimistiske på
det her område for en gangs skyld?

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
194132;name_party;":
Det er, som om hr. Ebbe Kalnæs er meget defensiv her. Altså vi har jo set en situation, hvor
små lande meget ofte har haft mulighed for at
påvirke processer, som man ellers ikke skulle
have troet at de kunne påvirke. Vi har set
Norge være aktive omkring mægling i forhold
til Mellemøsten, vi har set Sverige, jeg ved godt,
Carl Bildt har en anden rolle nu, men Sverige
var aktiv omkring en fred i Bosnien, vi har set
Ahtisaari fra Finland være aktiv nu her omkring Kosovo. Hvorfor skulle Danmark ikke for
en gangs skyld være lidt aktiv og prøve, prøve
at mægle?
Vi har jo altså også set tidligere, som jeg har
nævnt, at Danmark ved en anerkendelse af de
baltiske lande faktisk sammen med Island fik et
gennembrud i fórhold til den frigørelsesproces,
som de baltiske lande heldigvis er ved at have
fuldstændig afsluttet. De er nu frie nationer
med deres egne regeringer, deres egne demokratiske valg. Det kan altså lade sig gøre at
opnå noget, hvis man virkelig vil, men hvis
man er negativ og ikke er optimistisk, så kan
det selvfølgelig ikke nytte noget: så hjælper det
ikke ret meget.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
195257;name_party;":
Jeg ved ikke, om det her fører nogen vegne,
men det her er jo igen et eksempel på nogle af
de mærkelige sammenligninger, vi har set i dag,
altså når Carl Bildt er i Bosnien f.eks., er han det
faktisk på et tidspunkt, hvor man er i gang med
en proces, hvor man har grebet ind, og hvor der
er foregået en lang række forhandlinger forud.
Det, det drejer sig om her for mig, er jo, at
hvis vi som nation giver os til at tale med russerne om denne her sag, så kunne vi nærmest
hjælpe dem til at have en attitude af, at de var i
gang med noget fornuftigt, at de var i gang med
at løse en eller anden ting, altså med danskere.
I den nuværende situation alene, uden det internationale samarbejde, kunne det være med
til at dække det fortsatte overgreb.
Men altså som sagt, Dansk Folkeparti er jo i
mange sammenhænge, også når vi skal handle
på andre områder uden for politik, da vi skulle
sende jagerfly af sted, osv., i en situation, hvor
man gerne smider grus i maskineriet.";Ebbe Kalnæs
196268;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
196320;name_party;":
Når man ved, hvilken traumatisk oplevelse det
var for det russiske samfund at være igennem
den første krig i Tjetjenien, når man ved, hvor
vanskeligt det var at stoppe den og finde en
fred, så er det næsten uforståeligt, at man én
gang til er havnet i en sådan situation. Det er
tragisk ud fra alle betragtninger. Det er tragisk
for det russiske demokratis fremtid, det er tragisk for regionens stabilitet og udsigterne til
fred, og det er unægtelig først og fremmest tragisk for den civilbefolkning, der lider overlast i
helt ufattelig grad. De menneskelige lidelser
tror jeg fortaber sig i det uforståelige.
Uforståelige er unægtelig også de forklaringer, der er givet fra russisk side. Der har naturligvis været henvist til terrorbomberne i
Moskva, men ingen påvisning af, hvem der
stod bag dem, og man kan ikke lade være med
at lægge mærke til, at den tidligere russiske
ministerpræsident, Stepashin, her i fredags
gjorde opmærksom på, at allerede i april vidste
han, at der var planlagt en aktion i Tjetjenien.

3384

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)

Det sætter unægtelig spørgsmålstegn i dobbelt
forstand ved, hvad den nuværende ministerpræsident og præsident har udtalt om baggrunden.
Der er en betydelig grad af stormagtsarrogance i det, der sker fra russisk side. Man lader
den internationale offentlighed være aldeles i
uvished om, hvad der egentlig er de faktiske
hensigter, ændrer dem med jævne mellemrum.
Man holder i betydelig grad OSCE for nar, og
man knægter på ganske kynisk måde grundlæggende menneskerettigheder.
Derfor er det selvfølgelig nødvendigt at protestere, sådan som det også er sket fra dansk side, og sådan som det ikke mindst også er sket i
EU-kredsen, hvor jo også netop kursen er blevet skærpet. Jeg tror, man må sige, at små nationer i den situation skal tænke meget på sig
selv og tænke på, at det er nødvendigt at forhindre præcedens.
Men naturligvis er der en overvejelse om,
hvor langt man skal gå, hvad der er klogt, hvis
man vel at mærke ikke blot vil protestere for
protestens skyld, men faktisk også ønsker at
opnå resultater.
Så vidt jeg kan se, er der intet formål i at isolere Rusland, men formålet må være at få den
dialog, der kan flytte noget. Og den dialog skal
selvfølgelig bl.a. være baseret på verbale protester, men også på sanktioner, hvis de faktisk
kan føre til resultater.
Jeg synes ikke, at man på nogen måde kan
lade sig påvirke af, at man ikke i alle situationer
kan føre den samme politik. International politik er ikke millimeterdemokrati, det er et
spørgsmål om at opnå konkrete resultater, og
der er altså forskel på at have at gøre med en
almindelig magt i mellemstørrelsen og så en
magt med atomvåben, en stormagt med atomvåben.
Men det afgørende må være, at man kan
opnå resultater, og at man kan forhindre præcedens i form af, at andre tager sig de samme
rettigheder, som vi ser i øjeblikket. Derfor er det
også oplagt, at man skal forsøge i Europarådet
gennem OSCE at finde de muligheder, der er
for at påvirke Rusland, og jeg synes, at europarådsdelegationen, den danske delegation, jo må
overveje, hvad man skal gøre. Jeg synes ikke,
Folketinget skal pålægge eller direkte opfordre
til en bestemt reaktion, men man skal finde ud
af dét, der har en chance for at påvirke Rusland
i den rigtige retning. Ligesådan skal også
OSCE's parlamentarikerforsamling og den dan-

ske delegation i den forbindelse forsøge at være
mest aktiv og virksom.
Og så synes jeg som det sidste, at man skal
tænke meget på, hvordan man bedst hjælper
den demokratiske opposition i den russiske
Duma. Der er jo kræfter i Rusland, som faktisk
ønsker at stoppe denne krig, og som også før
dumavalget gav udtryk for det.
Det afgørende med vores kritik og vores fordømmelse er, at sanktionerne stopper overgrebene, og at de forhindrer en gentagelse. Det er
ikke protester for protestens skyld, det er ikke
for vores egen moraliserens skyld, men for at
opnå konkrete resultater.";Jørgen Estrup
200262;name_party;":
Man kan ikke være andet end forfærdet over
den situation, der er i Tjetjenien i dag, og heller
ikke andet end fordømme de russiske militære
angreb og magtanvendelsen i Tjetjenien. Det
mener jeg også sker i det forslag til vedtagelse,
der er fremsat her i dag, det forslag, som Kristeligt Folkeparti selv står bag, og som er fremsat af partier, der repræsenterer et flertal her i
Folketinget.
Der er al mulig grund til at overveje i disse
timer, i disse dage, hvad der internationalt set
kan gøres for at få stoppet de russiske overgreb
i Tjetjenien. Udenrigsministeren har i dag på regeringens vegne fremlagt sit syn på sagen, og
det er vi sådan set tilfredse med fra Kristeligt
Folkepartis side.
Det bemærker jeg også her, fordi vi er af den
opfattelse, at regeringen ikke ligefrem var hurtigt ude af starthullerne i forhold til at fordømme de overgreb, der fandt sted i Tjetjenien allerede sidste år. Det var først i forbindelse med
møderne og frem til topmødet i Helsinki, at det
også begyndte at rykke i den danske regerings
synspunkter, og efterfølgende også, at Danmark
i EU-sammenhæng medvirkede til en skarp
fordømmelse af de russiske overgreb.
I det forslag til vedtagelse, som Kristeligt
Folkeparti er medforslagsstiller til, står der, at
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at der iværksættes aktioner også i forskellige internationale fora. Jeg vil godt for en ordens
skyld og i forhold til, hvad vi i Kristeligt Folkeparti i den forbindelse forestiller os, sige, at det
i den sammenhæng for os er naturligt, at regeringen også bringer spørgsmål om sanktioner
op i de forskellige internationale fora, der vedrører loven, der vedrører multilateral og bilateral bistand til Rusland, og som også vedrører

(424)
Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)
spørgsmål om deciderede handelssanktioner
over for dette land, alt sammen selvfølgelig afpasset i forhold til vurderingen af, hvad der er
bedst at gøre i den givne situation.
Men jeg synes, det er nødvendigt i forhold til
spørgsmål om sanktioner at vurdere en bred
vifte af muligheder, også muligheder, som kan
gøre ondt i forhold til Rusland, men som måske
også kan skade samarbejdsrelationerne på kort
sigt i hvert fald med dette land, selv om det er
stort og vigtigt.
I forhold til den diskussion, som også har
præget debatten her i dag omkring Europarådet
og Europarådets danske delegation, og hvad
den skal sige og gøre i den kommende uge, når
der er session i Strasbourg, så synes vi fra Kristeligt Folkepartis side, at det i den forbindelse
er naturligt at overveje fra Europaudvalget side
og altså også fra den danske delegations side,
om ikke det er på tide, at Rusland bliver
suspenderet fra Rådet.
Det synes vi er helt naturligt, men vi synes
også, det er naturligt, at Folketinget overlader
disse overvejelser og beslutningen herom til delegationen selv, det har vi fuld tillid til at den
magter, også i forbindelse med de konsultationer, der nu skal ske i den kommende uge, og
hvor man direkte får lejlighed til også at drøfte
den afrapportering, der sker til Europarådet fra
den delegation, der har været på besøg i
Rusland.
Med disse ord er det naturligt for mig at slutte af med at sige, at vi selvfølgelig tilslutter os
det forslag til vedtagelse, som vi selv er medforslagsstillere til.";Jann Sjursen
203585;title_name;":
Lad mig allerførst udtrykke en tak til ordførerne i debatten her. Jeg synes, det har været en
vigtig og nyttig debat at få netop på dette tidspunkt.
Lad mig særlig takke også de ordførere, som
står bag forslaget til vedtagelse fremsat af hr.
Henning Gjellerod m.fl., og som har taget pænt
imod den redegørelse, jeg på regeringens vegne
har afgivet.
Jeg vil til indledning lige opholde mig ved
den del af diskussionen, som har vedrørt ligheder og forskelle mellem Kosovo og Tjetjenien.
Jeg synes, flere ordførere udmærket har beskæftiget sig med det. Jeg vil også gerne fremhæve hr. Jørgen Estrups betragtninger om sagen, som jeg finder helt relevante. Der er for-

3385

skelle på forskellige situationer, der er også
somme tider ligheder.
Der er klare ligheder mellem situationen i
Tjetjenien og i Kosovo. I begge tilfælde er der
tale om en magtanvendelse, som er aldeles kritisabel, ulykkelig og i øvrigt udsigtsløs. Ingen
skal få mig til i denne diskussion om lighed og
forskel at sige noget pænt om den magtanvendelse, som Rusland anvender i Tjetjenien.
Tværtimod har vi hele tiden vendt os imod den,
fundet, at det var grebet an på en helt forkert
måde.
Men jeg vil da gerne gøre den betragtning
gældende, især over for hr. Holger K. Nielsen,
at indgrebet i Kosovo bliver hverken mere eller
mindre rigtigt, fordi der ikke er et militært indgreb i Tjetjenien. Jeg synes ikke, det er en rigtig
måde at stille det op på, og denne jagt på ligheder og forskelle løser jo i virkeligheden ikke
det grundlæggende problem, vi står over for at
tage stilling til i Kosovo.
Den stilling, jeg fandt jeg var nødt til at tage i
Kosovo, mener jeg ikke er blevet mindre rigtig
af, at en tilsvarende løsning ikke er mulig i Tjetjenien, hvad jeg heller ikke tror, hr. Holger K.
Nielsen kunne drømme om at foreslå.
Selvfølgelig er der altså ligheder, men der er
også nogle forskelle. Jeg vil gerne fremhæve et
par forskelle i situationen: Det, der i 1989 forårsagede, at Kosovokrisen begyndte for alvor
først at ulme og siden at bryde ud i lys lue, var
jo, at Milosevic fratog Kosovo dets autonomi i
1989. Kosovo havde haft et udbredt selvstyre,
det blev nu inddraget, hvoraf der fulgte meget
ondt. Det var i den serbiske nationalismes nåvn,
det skete, og det var, kan vi se især i bakspejlet,
en afgørende begivenhed.
Tjetjenien fik for så vidt mere autonomi i
1996 efter den første krig, opnåede faktisk et
betydeligt herredømme i sit eget territorium,
men vi må vel også have lov til at sige, at Tjetjenien misbrugte sine muligheder. Det kom til
at høre til dagens orden, at der var gidseltagning, at gidsler blev ombragt, og en betydelig
lovløshed har hersket. Der er i hvert fald i det
historiske udgangspunkt en forskel.
Så vil jeg da også godt spørge hr. Holger K.
Nielsen, hvis dette her nu endelig lige skal behandles ens, om hr. Holger K. Nielsen så er tilhænger af, at vi skulle suspendere Rusland fra
OSCE, således som FRY, Serbien, er blevet
suspenderet fra OSCE. Er det et forslag for
lighedens skyld, som hr. Holger K. Nielsen ville
synes var fornuftigt?

3386

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)

Jeg synes, man skal holde fast i det rigtige - i
stedet for at fortabe sig i store sammenlignende
studier om ligheder og forskelle - som hr. Jørgen Estrup sagde, nemlig at situationeme ikke
er ens.
Det har stået i centrum både for hr. Søren
Søndergaard og for hr. Holger K. Nielsen, om
vi ikke gik ind for sanktioner. Men det står jo
faktisk i det forslag til vedtagelse, der er fremsat. Der står, »...at få bragt krigen til ophør,
herunder at arbejde for iværksættelse af sanktioner, som EU, Europarådet, OSCE og FN
anbefaler.« Det står der jo. Det er jo også en
linje, som har været fulgt, at forsøge sammen
med andre, ikke alene, men sammen med andre
også at bruge sanktionsvåben.
Lad mig da pege på noget, nogle træk i udviklingen, uden at jeg skal gå dybt ned i det.
IMF har, som jeg nævnte det i min indledning,
stillet sin långivning i bero, argumenteret med,
at det var af tekniske grunde, men kendsgerningen er, at IMF har stillet sin långivning i bero. EU har gennemført forskellige tiltag på det
økonomiske område, både på det handelspolitiske og i forhold til TACIS-programmet. Fremtiden for TACIS-programmet for år 2000 er
usikker, og det er endda sandsynligt, at betydelige dele af dette TACIS-program vil blive anvendt mere direkte netop til humanitære formål. For Danmarks eget vedkommende har vi
bilateralt også sat TACIS-programmet på vågeblus. Der er altså tale om, at vi diskuterer sanktioner og internationale sammenhænge, og den
diskussion vil fortsætte.
Til hr. Peter Skaarup til sidst: Det er jo da
smigrende, at hr. Peter Skaarup foreslår, at
Danmark skal være mægler. Skal vi ikke holde
os til OSCE-vedtagelserne på topmødet i Istanbul, hvor man vedtog, at OSCE, og det vil sige
OSCE's formandskab, indtil den 1. januar var
det den norske udenrigsminister og efter den 1.
januar den østrigske, skulle tildeles en mæglende rolle. Det er, hvad vi selv har været med til
at stemme for, og det tror jeg er den fremgangsmåde, der har de største muligheder for at bære
frugt.
Lad mig så sige, bare for at det ikke skal
være usagt, at der er jo altså en fantastisk forskel på at optræde som mægler, gøre sig selv til
mægler, og så på, at et land som Danmark udnytter sin helt suveræne ret til at anerkende en
anden stat. Det er jo ikke noget, vi skal spørge
andre om. Det er noget, vi selv gør. Som i til-

fældet med de baltiske lande. Disse situationer
er altså helt umulige at sammenligne.";Niels Helveg Petersen
209120;name_party;":
Et gennemgående ord i ministerens taler har
været Ruslands territoriale integritet. Nu nævner ministeren jo korrekt, at Tjetjenien faktisk
fik autonomi. Det er også rigtigt, at det så har
ført til en voldsom lovløshed, fordi der ikke
kom nogen hjælp til opbygningen, efter at landet var blevet totalt destrueret, bl.a. var Grosnij
blevet totalt destrueret, i den sidste krig, Rusland førte mod tjetjenerne.
Men gik den autonomi ikke netop ud på, at
russerne skulle ud fra området? Betød den
autonomi netop ikke, at russerne ikke længere
havde noget mandat at udøve på tjetjensk territorium, at de ikke havde ret til at have tropper
der? Er det ikke sådan, at OSCE har hjulpet
med at gennemføre og har anerkendt præsidentvalget i Tjetjenien?
Derfor bliver man nødt til at stille spørgsmålet: Hvorfor har vi denne her snak om den russiske føderations territoriale integritet? Er det
ikke netop i strid med den fredsaftale, som er
indgået?
Den anden ting, jeg ønsker at sige, er, at flere
har været inde på, at der måske var nogle, der
ville ønske at lave et fjendtligt forhold til
Rusland.
Fra Enhedslistens side ønsker vi i hvert fald
ikke et fjendtligt forhold til Rusland. Vi ønsker
ikke konfrontation. Vi har krævet en ordentlig
behandling af det russiske mindretal i de baltiske lande. Vi er gået imod NATO-udvidelsen,
som mange russere har opfattet som ren konfrontationspolitik. Vi har kritiseret den hånlige
holdning, som NATO indtog over for Ruslands
forsøg på at mægle i Kosovakonflikten.
Men vi synes, der er et problem, og det er, at
man laver konfrontationer med Rusland på de
forkerte spørgsmål, mens man pænt holder
kammertonen, når det russiske regime groft
krænker sine egne medborgeres menneskerrettigheder, og på den baggrund er det måske heller ikke så svært at forstå, at den russiske befolkning har svært ved at anse de vestlige statsledere for at være dens sande venner.
Vi synes, at den debat, der har været om
økonomiske sanktioner, har været noget pinlig.
Tvetydighederne har jo været klare. Vi har et
forslag til vedtagelse, som efter lidt fortolkning
bliver udlagt på den måde, at man går ind for
økonomiske sanktioner. Det står der ikke, men

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)
det bliver fortolket, at man går ind for økonomiske sanktioner, hvis det sker i intemationalt
regi.
Enhver ved, at Venstre og hr. Jens Hald er
imod. Enhver kunne høre Det Konservative
Folkeparti erklære sig fuldstændig klart for, og
så har vi udenrigsministeren, som siger, at
principielt er vi vel ikke imod økonomiske
sanktioner, men som i sin tale skriver, at i en
sådan politisk situation skal man ikke regne
med, at vidtrækkende sanktioner umiddelbart
vil føre til en ændret holdning hos de russiske
myndigheder og en større tilnærmelse til vestlige synspunkter. Det kunne snarere føre til
sværere forhold for dem, der ønsker reformer
og samarbejde med det internationale samfund.
Ønsker udenrigsministeren at gøre det sværere for dem, der ønsker reformer? Nej, selvfølgelig ønsker udenrigsministeren ikke det, og
dermed har udenrigsministeren også sagt, at i
den aktuelle og konkrete situation er udenrigsministeren imod økonomiske reformer. Derfor
er det fuldstændig uklart, hvad der bliver vedtaget. Regeringen er ikke bundet af noget som
helst. Den kan gøre, hvad den vil, og derfor vil
Det Konservative Folkepartis intentioner jo
også blive skuffet.
Problemet er så, hvorfor er Vesten, og igen
vil jeg sige, at den danske regering har ikke hørt
til de værste, så passiv? Hvorfor står vi i en situation, hvor f.eks. den amerikanske præsident
Clinton den 1. januar udtaler, at de amerikanskrussisk relationer har fået en god start under
Putin? Samtidig med at bomberne regner ned
over Grosnij, så fortæller den amerikanske præsident, at relationerne er gode, og det bliver
fulgt op eller måske forklaret af udenrigsminister Albright den 18. januar, der beskriver Putin
som en ledende reformtilhænger, og hun udtalte, at hun ser økonomiske og politiske forandringer under Putin som en meget realistisk
mulighed.
Dér er vi måske ved kernen, nemlig at der er
ledende kræfter i Vesten, der anser Putin - jeg
tror nu, de kan gå hen og blive skuffet - for en
garant, ligesom de anså krigsforbryderen
Jeltsin, som hr. Holger K. Nielsen nævnte, som
en garant for stabilitet, for økonomisk fremgang
og for markedsøkonomiske reformer. Eftersom
de anser ham for at være det, er de villige til at
holde en lav profil i forholdet til Tjetjenien, for
så håber de, at han kan køre igennem frem til
marts og vinde det kommende præsidentvalg.

3387

Det er ikke vores opfattelse. Vores opfattelse
er ikke, at vi nu skal indlede studiekredse om,
hvad der skal gøres. Vores opfattelse er, at vi
må tage et politisk ansvar. Det er ikke alt, hvad
der bliver gjort, der er rigtigt, men nogle gange
er det nødvendigt at gøre noget, og vi har i vores forslag til vedtagelse foreslået, hvad vi synes, der skal gøres for i hvert fald klart at markere, at i Danmark er der dyb uenighed i det og
dyb kritik af det, der foregår fra russisk side i
Tjetjenien.";Søren Søndergaard
214205;title_name;":
Jeg finder lige anledning til at gøre opmærksom
på, at der skal være mere ro i salen.
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
214372;name_party;":
Som en kommentar til udenrigsministerens redegørelse her til slut vil jeg da godt høre mere
præcist, hvorfor det var, at der gik i hvert fald
en måned fra regeringschefernes møde, til man
traf beslutning. Har man overhovedet truffet en
endelig beslutning? Og har man bragt de sanktioner til udførelse, man vedtog på det regeringstopmøde i december måned? Her tænker
jeg på TACIS-samarbejdet, som man sagde man
gerne ville stoppe, men man har i hvert fald her
i begyndelsen af januar måned ikke stoppet for
det samarbejde, der var i gang. Man har stoppet
de nye initiativer, men man har ikke stoppet det
samarbejde, der var i gang.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre: Hvorfor er der gået så lang tid, inden man har gjort
det? Og har man overhovedet gjort det til dato?
Endelig forstår jeg ikke, at udenrigsministeren skal være så defensiv, når det gælder
spørgsmålet om en dansk rolle her. Andre lande har altså gjort det. Hvorfor kan Danmark så
ikke, selv om vi nu er medlem af EU, selv om vi
er medlem af OSCE, ligesom andre lande i andre situationer gå ud og prøve en mæglerrolle?
Måske kunne det lykkes, måske kunne man
undgå de her udrensninger, de her mord, vi ser
hver eneste aften i tv-udsendelserne..";Peter Skaarup
215624;title_name;":
Så vender vi tilbage til ordførerrækken. Værsgo
hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Udenrigsministeren mener ikke, man kan gå
ind i de her sammenligninger, og jeg er med på,

3388

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)

at det ikke fører så vidt, at vi gør det. Men når
jeg alligevel lagde vægt på at sammenligne med
situationen sidste år, så har det noget at gøre
med, at dengang blev der jo fra alle sider lagt
vægt på, at der blev lagt nogle nye moralske
standarder for den internationale politik.
Så er det bare, at vi nu kan se, at der er meget
sandhed i det gamle ord om, at dobbeltmoral er
altså dobbelt så godt som moral, og vi må altså
sige, at der er tale om en genuin dobbeltmoral i
det her, og det synes jeg er vigtigt at få frem.
Ministeren nævner nu forskelle i forhold til
Kosovosituationen. Tjetjenerne misbrugte deres
muligheder, da de fik autonomi, og det gjorde
albanerne tilsyneladende ikke, men en del af
opspillet til krigen var jo også, at UCK provokerede i december-januar 1998. Men skidt nu
værre med det. Det afgørende her er jo, at de
reaktioner, der har været på de misbrugte muligheder i Tjetjenien og på UCK's provokationer, jo overhovedet ikke står mål med det, som
blev gjort fra de pågældendes side. Der er intet,
der kan retfærdiggøre, at 200.000 civile tjetjenere er på flugt i øjeblikket, og det er det, der er
det afgørende.
Det afgørende er også den fuldstændig groteske forskel, der er mellem reaktionen i Kosovo og så reaktionen over for russerne, hvor reaktionen i Kosovo var krig, mens reaktionen
over for russerne er absolut passivitet. Det er
ikke forskelle i situationen, der er baggrunden
for det. Lad mig sige det, som det er: Rusland er
en stormagt, og for mig at se er der også nogle
store vestlige økonomiske interesser i Rusland.
Jeg mener, at hr. Søren Søndergaard har ret i,
at når man støtter Jeltsinklanen, støtter den korrupte Jeltsinklan, krigsforbryderen Jeltsin,
krigsforbryderen Putin, så ligger der meget
mere økonomi end politik bag. Det skyldes, at
Vesten har store økonomiske interesser i et stort
russisk marked. Det skyldes konkret olieinteresser omkring Kaukasus, hvor der er en sammenblanding af store interesser fra den russiske
mafias og fra Vestens side. Det er denne utiltalende, denne kyniske, denne brutale sammenblanding af interesser.
Det er til at få brækfornemmelser af for at
sige det rent ud, når man på den ene side hører
reaktionen sidste år omkring Kosovo og på den
anden side hører om reaktionen i dag. Det er
ubærligt at høre den dobbeltmoral, der er fra
Vestens side.
Med hensyn til de her forslag til vedtagelser
synes jeg, at Dansk Folkepartis er latterligt. De

der sammenligninger med Norge og Sverige og
Finland hænger jo ikke sammen. Når Carl Bildt
var mægler i Bosnien, så var det på et FN-mandat, og når Martti Ahtisaari var mægler i Kosovo, var det på et EU-mandat. Så det giver ingen
mening at vedtage det, som Dansk Folkeparti
foreslår.
Jeg synes, at Enhedslisten og SF har fremsat
et klart: godt og fremadrettet forslag til vedtagelse, som jeg håber man vil stemme for.
Jeg kan sige om regeringspartiernes forslag,
at det er uklart, men vi vælger så at fortolke det
positivt. Vi vælger at fortolke det sådan, at også
den danske regering nu har åbnet for økonomiske sanktioner: vi vil så bide regeringen i
haserne.
Vi kan på den baggrund stemme for regeringspartiernes forslag til vedtagelse, men vores
eget er altså langt, langt bedre og langt, langt
mere præcist.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
219135;name_party;":
Jeg vil da godt lige rette den misforståelse, som
hr. Holger K. Nielsen gjorde sig skyldig i. Hr.
Holger K. Nielsen kritiserer Dansk Folkepartis
forslag til vedtagelse, fordi det var andre mandater, som henholdsvis Ahtisaari og Carl Bildt
var inde i de her konflikter på.
Må jeg så ikke spørge hr. Holger K. Nielsen:
Når det gælder Norges rolle i forbindelse med
Mellemøsten, hvilket mandat havde Norge til at
gå foran og hjælpe en løsning på vej? Det havde
nemlig ikke noget mandat fra nogen af de
parter.
Derfor kunne Danmark jo også godt gøre ligesom i situationen i Baltikum, hvor vi stillede
os på balternes side og sørgede for, at de tre
lande blev selvstændige ved at anerkende landene. Den diplomatiske indsats kunne Danmark meget vel stille sig i spidsen for, men det
kræver selvfølgelig et mod, som SF vel også
burde have i den her situation.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det glæder mig da, at hr. Skaarup erkender, at
han tog fejl med hensyn til Ahtisaari og Carl
Bildt. Det er jo altid noget.
Så var der den norske rolle. Det er rigtigt, at
det gjorde Norge på eget initiativ, men forskellen er jo så, at parterne i Mellemøsten var indforståede. Det lykkedes at få både palæstinenserne og israelerne til Norge, til Oslo, for at for-

Torsdag den 20. januar 2000 (F 26)
handle de ting. Problemet med Tjetjenien er jo,
at der ikke er en forståelse. Knut Vollebæk har
været derovre, der har været adskillige fra Vesten derovre, men det er jo ikke lykkedes.
Derfor er det på den baggrund latterligt at
foreslå det, som hr. Skaarup gør. Det har udgangspunkt i noget tv, hr. Skaarup ser hver
dag, og som Dansk Folkeparti udformer sin
politik på baggrund af: Det skal sådan være lidt
medieegnet, lidt populistisk.
Det kan vi ikke stemme for. Det er simpelt
hen for useriøst, må jeg sige til hr. Peter
Skaarup.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
221004;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er useriøst, at man
ikke prøver at hjælpe det på vej på en eller anden måde, når der er nogle mennesker her i
Folketinget, der fremsætter nogle forslag, der
går ud på at forsøge at løse situationen - jeg siger ikke, at man kan løse situationen, men jeg
siger, at man kan forsøge - ud over hvad EU
har gjort, ud over hvad OSCE har gjort. Vi skal
da altså prøve at få løst situationen.
Danmark skal da ikke binde sig til, at fordi vi
er medlem af EU, kan vi kun følge den parole,
som ministerrådet angiver. Vi må da også have
en selvstændig opfattelse, en selvstændig udenrigspolitik. Det er vel i virkeligheden også det,
SF ønsker vi skal have.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Henning
Gjellerod (S), Jens Hald Madsen (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Ebbe Kalnæs (CD),
Jørgen Estrup (RV) og Jann Sjursen (KRF) vedtoges med 80 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV,
KRF, FRI og Frank Dahlgaard (UP)): 12 (DF og
EL) stemte hverken for eller imod.
Følgende forslag var hermed bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Søren
Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 43 af Peter
Skaarup (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

3389

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om oprettelse af Dansk Center
for Holocaust- og Folkedrabsstudier.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 12/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Peter Skaarup
222537;name_party;":
Jeg tror, vi alle på nethinden har stående mange
billeder af et af det 20. århundredes mest iøjnefaldende og modbydelige systematiske folkemord, nemlig masseudryddelsen af jøder, sigøjnere, udviklingshæmmede og andre i de nazistiske koncentrationslejre Auschwitz, Birkenau,
Bergen-Belsen, Theresienstadt, og hvad de nu
hedder. Har man besøgt en af disse dødslejre,
vælter følelser og vrede op i én til en ordfattighed, men også til en eftertanke. Holocaust må
ikke ske igen. De kommunistiske koncentrationslejre i det tidligere Sovjetunionen i øhavet
Gulag er et andet eksempel.
Disse folkedrab har ifølge den svenske forfatter Sven Lindqvists bog »Udryd de sataner«
dybe rødder i vesteuropæernes måde at tilegne
sig verden på i de sidste 500 år. I kølvandet på
de store opdagelsesrejser og kolonialiseringer er
fulgt konsekvente nedslagtninger af andre kontinenters oprindelige befolkninger. Det er en
ubehagelig del af vores nyere historie.
Folkemord i storskala er desværre ikke blot
historie fra en fjern tid, hvor man var mere politisk primitiv i en mere primitiv verden. En
million mennesker blev ved slutningen af det
her århundrede slagtet af Pol Pots styre i Cambodja. Etniske udrensninger er i dagens verden
et af de store problemer, både i Europa og
globalt.
Mange af os troede vel, at det ikke kunne ske
igen, i hvert fald ikke i Europa, og alligevel er
det sket i Kroatien, i Bosnien-Hercegovina og
senest i Kosovo ved tærsklen til det 21.
århundrede.
I Rwanda udryddedes over en million tutsier
gennem et af det daværende hutustyre systematisk tilrettelagt folkedrab. Jeg har en tydelig
og stærk erindring om Udenrigsudvalgets besøg ved et af disse massenedslagtningssteder i
Rwanda, hvor resterne af skeletterne af de tusindvis af dræbte mennesker, ofrene, er efter-

3390

Torsdag den 20. januar 2000 (L 164)

ladt, og efterfølgende et møde med gerningsmændene i et af landets kummerlige fængsler,
hvor hadet lyste i manges øjne.
Netop i disse dage og timer mister uskyldige
civile livet i Tjetjenien i en blodig krig med
Rusland.
Holocaust og folkedrab vokser i intolerancens og racismens og de autoritære ideologiers have og kan eksplodere selv i civiliserede
samfund, når befolkningsgrupper af sociale, etniske, kulturelle og andre årsager sættes op
imod hinanden.
Det er vigtigt, at vi skaber en fornuftig sammenhæng mellem vore dages udvikling af
menneskerettigheder, som bl.a. foregår i Danmark gennem Det Danske Center for Menneskerettigheder, og så forankring i studier omkring folkedrab.
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne give
den fulde tilslutning til etableringen af Dansk
Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier,
som på et højt internationalt niveau kan udføre
uafhængig forskning og formidle viden, der
kan understøtte den globale kamp mod fremtidige folkemord.
Lovforslaget har derfor vores varme støtte.";Claus Larsen-Jensen
225401;name_party;":
Det er med stor glæde, Venstre kan konstatere,
at freds- og stabilitetsrammen, den tidligere katastroferamme, nu ikke kun bliver brugt til renovering af kloaksystemer i Sandholmlejren,
men rent faktisk også bruges på reel forebyggelse af reelle katastrofer.
Danmark har gennem årtier fået opbygget en
meget højt respekteret rolle med hensyn til
kampen for menneskerettigheder med udsendelse af internationale fredsstyrker og har i det
hele taget været en fremstående fortaler for demokratiske værdier og forebyggelse af konflikter. Så for nogle virker det måske helt indlysende, at Danmark skal have et center for holocaust- og folkedrabsstudier, men jeg vil udvide
det lidt og sige, at det er en utrolig stor glæde,
at vi kan få dette center. Her viser vi nemlig, at
vores højtidelige taler og fine ord om forebyggelse og menneskerettigheder nu bliver omformet til handling i form af dette center.
Man bruger termen holocaust, som giver os
en henvisning til det frygtelige massedrab, der
har været på jøderne. Jeg tilhører en ung generation, som ikke selv kan erindre det, og derfor
et det vigtigt at blive mindet om den frygtelige
skæbne, som overgik det jødiske folk. Mange i

det internationale samfund sagde: »Aldrig
mere«. Men historien har gentaget sig, og derfor
skal historien gentages til de kommende generationer, så de kan tage ved lære.
Under Udenrigsudvalgets sidste rejse havde
jeg sammen med de øvrige medlemmer lejlighed til at se konsekvenserne af folkedrabet i
Rwanda. Det gjorde et dybt indtryk på mig at
se den menneskelige tragedie, som kun kan
sætte ens tanker i gang med at undersøge,
hvordan man i fremtiden kan undgå lignende
hændelser. Jeg tror, at noget af svaret finder vi i
dag ved at oprette dette center.
Derfor kan Venstre give sin fulde støtte og
opbakning til dette lovforslag.";Jens Hald Madsen
227235;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Per Stig Møller, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Noget af det grusomste, menneskeheden
med jævne mellemrum har fundet på, er udslettelse af dele af menneskeheden, og her har
det vestlige menneske i sandhed ikke holdt sig
tilbage. Det har udslettet folk og folkeslag på
fremmede kontinenter, og i det blodige 20. århundrede gav det højt oplyste tyske menneske
sig til at udslette mennesker i dets egen nabokreds med henvisning til blodet.
Bag disse myrderier af andre, fordi de er andre, ligger en dæmonisering af de andre, kombineret med en selvdyrkelse, som simpelt hen
nægter de andre retten til at være.
Denne fremgangsmåde blev så oven i købet
gentaget i 1990'eme i Rwanda og på Balkan. Så
uanset hvor barbarisk og fortidig etnisk udryddelse forekommer os, hører den slags altså ikke
fortiden til. Derfor er der al mulig grund til at
gøre, hvad man kan, for at få folkedrab til at
blive fortid, nu vi er kommet ind i et nyt
årtusind.
Vi støtter derfor forslaget om centeret. Men
når der i § 2, nr. 1, står, at der skal udføres
forskning også i fremtidige, potentielle folkedrab, skal jeg blot gøre opmærksom på, at der
ikke kan forskes i noget, der ikke er sket, men at
der kan forskes i det skete for derigennem at
finde frem til de mekanismer, som bringer tingene til at ske.
Hvilken farlig cocktail udløser folkegiften, for
folkemord udføres jo af ganske almindelige
folk? Disse ingredienser er både sociologiske,
politiske, økonomiske og mentale. Når de blandes på en særlig ond måde, udløses katastrofen

Torsdag den 20. januar 2000 (L 164)
over andre mennesker. Forstår vi, hvordan det
sker, vil vi være i stand til at oplyse om og vaccinere mod folkedrab.
Det tyske folkemord og holocaust for jøderne
kom jo ikke ud af nogle få gale hjerner, men
groede frem af en støt voksende antisemitisme,
der havde bredt sig og var blevet gjort stueren
gennem et halvt århundrede. Selv ganske ordentlige og pæne mennesker, nogle præster,
nogle kloge professorer, erklærede sig som
antisemitter, før Hitler satte antisemitismen i
system.
Med hensyn til den rent praktiske tilrettelæggelse af loven og centeret skal jeg gøre opmærksom på, at det næppe er hensigtsmæssigt,
at ministeren både udpeger hele bestyrelsen og
direktøren, for direktøren står jo til ansvar for
bestyrelsen. Det må derfor være sådan, at ministeren ansætter bestyrelsen, der så ansætter direktøren. Men det kan vi vel ændre under udvalgsarbejdet, som vi ser frem til.";Henriette Kjær
229750;name_party;":
Da vores ordfører, fru Margrete Auken, ikke
kan være til stede, vil jeg fremlægge SF's
holdning.
Jeg vil starte med at sige, at SF selvfølgelig
støtter regeringens lovforslag. I Finansudvalget
har vi i 1999 stemt for, at centret skulle på
finansloven.
Så er det konstateret, at det nu er mere end 5
år siden, folkedrabet i den lille centralafrikanske republik Rwanda fandt sted. Landets majoritetsbefolkning, hutuerne, dræbte i løbet af
ganske få uger omkring 800.000 af landets minoritetsbefolkning, tutsierne. Folkedrab, som vi
bl.a. har oplevet i Rwanda, må ikke ske igen.
Vi håber selvfølgelig, at centret gennem sit
arbejde og gennem samarbejde med tilsvarende
centre i andre lande og med andre danske centre og institutioner kan være medvirkende til at
forhindre folkedrab i fremtiden.
Centret har jo tre formål: forskning, metodeudvikling og formidling. Det er vigtigt, at centrets forskning kan og vil blive brugt i bestræbelserne på at forhindre folkedrab. Forskningen
skal således både være meningsfyldt og meget
handlingsorienteret. Det er også vigtigt at udvikle metoder, som gennem studier kan forhindre fremtidige folkedrab. Med hensyn til det
tredje, formidlingen, håber vi selvfølgelig på, at
centret kommer til at spille en aktiv politisk rolle, ligesom Det Danske Center for Menneskeret-

3391

tigheder har formået, f.eks. ved at tage initiativer selv.
Centrets arbejde skal være meget synligt. Det
er vigtigt. Og oplysningsvirksomheden er vigtig, især om historiske begivenheder. Centret
skal være med til at forhindre, at eksempelvis
benægtelsen af holocaust under Anden Verdenskrig og andre folkedrab, der har fundet
sted, bliver dominerende.
Hvis folkedrab skal forhindres, kræver det
imidlertid også, at verdenssamfundet, dvs. FNsystemet, bliver bedre til at reagere på advarsler. Folk i Rwanda havde advaret om forestående massakrer, men både FN's embedsmænd og
Sikkerhedsrådet svigtede deres ansvar ifølge en
meget stærkt kritisk rapport fra en uafhængig
kommission, som var nedsat af FN's generalsekretær, Kofi Annan.
Han står faktisk selv for skud i selve rapporten. I 1994 var Kofi Annan den øverste civile
chef for FN's fredsbevarende operationer, og
han var underrettet om, hvad der var i gære i
Rwanda i hjertet af Afrika, men han undlod
længe at gå videre med sin viden til FN's daværende generalsekretær, Boutros-Ghali, og således nåede alarmerende oplysninger fra folk
på stedet frem til Sikkerhedsrådet med alt for
stor forsinkelse. Sådanne ting må naturligvis
ikke gentage sig, og det er også derfor, det center her skal fortsætte.
Til sidst vil jeg lige påpege, at det virker lidt
ulogisk og lidt urationelt, at man i dag har både
et center for menneskerettigheder og nu her et
center for holocaust- og folkedrabsstudier med
både egen administration og egen bestyrelse
osv. Det bør måske overvejes at samle disse
centre i ét stærkt center. Men SF støtter lovforslaget.";Kaj Stillinger
232677;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi også meget tilfredse
med, at det nu er lykkedes at få et beslutningsgrundlag her på Folketingets bord, der handler
om sådan et holocaust- og folkedrabscenter. Vi
mener, det er rigtigt, at man forsker i de her
ting, at man prøver at finde ud af, hvad det
egentlig er, der fremkalder de her meget grufulde begivenheder, vi har set i verdenshistorien, ikke blot under Anden Verdenskrig, men så
sandelig også f.eks. i konflikten i Afrika, hvor
man i Rwanda kan finde de her massegrave efter et massedrab på folk, som er helt, helt
uacceptabelt.

3392

Torsdag den 20. januar 2000 (L 164)

Kan vi i Danmark være medvirkende til at
fremkalde en ændring i verdenspolitikken, så
man kan komme de her problemer i forkøbet,
jamen så er vi nået meget langt, og derfor bør vi
selvfølgelig i lighed med, hvad andre lande
også har gjort, sørge for at forske i de her ting
og nå frem til nogle resultater, der kan bruges
af andre.
Vi synes så også, som SF's ordfører, hr. Kaj
Stillinger, var inde på, at der er mange af de her
enheder i Danmark, at der efterhånden er mange centre, der beskæftiger sig med de her ting.
Men vi må også bare sige, at hvis det kan gøre
en forskel, så er det ærgerligt, hvis ikke man
opretter et center som det her. Derfor vil vi ikke
komme med forslag om, at man skal nedlægge
andre. Vi synes, det vil være rigtigt, at man opretter det her center, og at man sørger for, at
man opnår nogle løsninger og nogle forskningsresultater, der kan gøre, at man kan undgå
den slags situationer i fremtiden. Så vi støtter
lovforslaget.";Peter Skaarup
234266;name_party;":
Da CD's ordfører, hr. Peter Duetoft, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg fremføre CD's
synspunkter.
CD er ovenud tilfreds med det fremsatte lovforslag. Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier er jo et resultat af et samarbejde
mellem en initiativgruppe, statsministeren og
CD.
I forbindelse med finansloven for 1999 blev
der afsat bevillinger. I løbet af året nedsatte
man en bestyrelse og leder, og nu kan arbejdet
gå i gang. Allerede i næste uge vil centret spille
en central rolle i forbindelse med den store
konference i Stockholm om holocaust, som bl.a.
den svenske regeringschef har taget initiativ til.
Danmark kan nu spille en aktiv rolle i forskningen og oplysningen om denne skændsel i
europæisk historie, og vi kan være med til at
sikre, at dokumentationen om holocaust bevares, og at man effektivt imødegår de grupper,
der i stigende omfang benægter, at holocaust
har eksisteret, og endelig at man med udgangspunkt i holocaust og andre folkemord forsøger
at blive bedre til at forebygge dem. Tænk, hvis
det internationale samfund kan reagere så tidligt på tendenser i et land, der normalt vil føre
til etnisk udrensning og folkemord, at man kan
forhindre det på forhånd!
Der er nogle, der har spurgt, og jeg hører
også lidt, at Dansk Folkeparti og SF spørger i

den retning i dag: Hvorfor skal vi have et dansk
center for holocaust- og folkedrabsstudier, vi
har jo et center for menneskerettigheder? Og
der er andre, der har spurgt, ganske vist ikke
her i dag: Jamen hvorfor skal det hedde »holocaust- og folkedrabsstudier«, hvorfor skal vi
have sådan et center, er det ikke nok bare at
kalde det et dansk center for folkedrabsstudier
f.eks.?
Dertil er at sige, at holocaust er altså det værste eksempel, vi har set på den mest brutale og
hensynsløse nedslagtning, der har fundet sted,
og så tilmed i et såkaldt højteknologisk og civiliseret samfund som det tyske under Anden
Verdenskrig, hvor 6 millioner jøder, et folk, blev
udryddet i gaskamrene i de tyske koncentrationslejre.
Derfor er det så vigtigt, at vi får et dansk center for holocaust- og folkedrabsstudier, netop
for at sende et signal om, at holocaust aldrig må
gentage sig, og for at sende et signal om, at holocaust altså har fundet sted. For Internettet er i
dag fyldt med sider, der på den mest rabiate og
uanstændige måde hævder, at holocaust aldrig
har fundet sted, og modgiften til de her påstande er oplysning og undervisning.
Vi skylder millioner af døde jøder, sigøjnere
og andre, at de ikke skal blive glemt, og vi skal
hindre, at noget tilsvarende kan ske igen. Undervisningsindsatsen er vigtig både i folkeskolen og i gymnasiet.
CD glæder sig over, at det i en årrække har
været muligt at sende grupper af lærere til Yad
Vashem i Jerusalem, hvor de har fået flere ugers
seminarer om holocaust, og vi håber, at de her
kurser kan fortsætte.
Vi håber, at det her center altså kan spille en
central rolle ikke bare i det her arbejde, men
også i den generelle oplysning. Centret skal naturligvis samarbejde med andre centre rundtomkring i verden. Det kan være det svenske
center i Uppsala, det kan være holocaustmuseet
i Washington, eller det kan være Yad Vashem.
København kan blive en central by i forbindelse
med indsatsen for menneskerettigheder og
kampen mod folkemord. Vi har menneskerettighedscentret, vi har centret for torturofre, og
nu har vi altså det her center. Den trekant vil
placere Danmark i centrum.
Men for at kunne planlægge må centret naturligvis have et stabilt grundlag. Selv om der
ikke er forskel på holocaustcentrets nuværende
struktur og den, der foreslås her i lovforslaget,
er det rigtigt for dets placering, at det bliver

(425)
Torsdag den 20. januar 2000 (L 164)
lovfæstet. Så det skal regeringen have tak for,
og den skal få CD's fulde støtte til det.";Susanne Clemensen
238069;name_party;":
Fra radikal side støtter vi af fuldt hjerte den idé,
der ligger bag ved starten af dette center. Der er
opridset en række rigtige tanker, både hvad angår formidlingen, og måske ikke mindst når det
drejer sig om det fremadrettede. Men det er
klart, som jeg tror hr. Claus Larsen-Jensen sagde, at vi, der har rejst med Udenrigsudvalget,
har jo i hvert fald for et år siden oplevet så direkte, som det overhovedet kan lade sig gøre,
eftervirkningerne af sådan et folkemord, da
Udenrigsudvalget besøgte Kigali og også så de
helt konkrete processer, der må sættes i gang
efterfølgende, og hvor man jo selvfølgelig prøver at forstå, hvad det var, der var sket, og
hvordan det eventuelt kunne have været forhindret, men også oplever, at muligheden for
en gentagelse er til stede og faktisk er noget,
som den pågældende regering argumenterer
omkring og kalkulerer med. Og dermed må
man sige, at så er der unægtelig brug for at se
fremad og prøve på at forstå mekanismerne
bagved, og de er givetvis meget komplicerede.
Så vi vil hilse det meget velkomment, hvis
det kommende center både kan igangsætte et
godt og solidt forskningsprogram og udvikle
modeller for, hvordan man kan undgå lignende
situationer. Et tidligt varslingssystem er unægtelig det, vi alle sammen leder efter, og som forhåbentlig også kan få FN og andre organisationer til at handle i tide.
Jeg tror, det er vigtigt, når man starter sådan
et center, hvor forskning og udvikling bliver en
central del, at man så har det, der kunne kaldes
en kritisk masse. Det vil sige, at centret ikke bliver for lille. Hvis man skal kunne gøre en forskel internationalt, så er det helt nødvendigt, at
indsatsen er tilstrækkelig bred og tilstrækkelig
internationalt baseret kvalitetsmæssigt, og det
vil sige, at der skal samarbejdes med andre.
Derfor synes jeg også, at det er rigtigt, sådan
som man har lagt op til i de generelle bemærkninger til forslaget, at der skal ske en evaluering
af centrets indsåts efter senest 5 år for at finde
ud af, om det nu er placeret på den rigtige måde, og for at sikre, at de tanker, som ligger i
lovforslaget her, faktisk kan føres ud i praksis.
Jeg håber, at man ikke glemmer det. Jeg har
lagt mærke til, at det ikke står i selve lovforslaget. Jeg ville synes, det var nødvendigt, at man
fra starten fik gjort det helt klart, at det er en del

3393

.f
af den start, man nu gør, at der også skal ske en
evaluering på et internationalt grundlag efter
senest disse 5 år.
Men med disse bemærkninger vil vi også
gerne fra radikal side give vores helhjertede
støtte til lovforslaget.";Jørgen Estrup
240655;name_party;":
Enhedslisten kan støtte lovforslaget, og vi finder det klogt, at Danmark i lighed med en række andre lande etablerer et sådant center. Vi
lægger endvidere vægt på, at centret sikres de
fornødne midler, således at en uafhængig
forskning, en nødvendig arkivadgang m.m. kan
sikres.
Vi vil også godt understrege det positive i, at
centret ikke alene har nutidige og fremtidige
perspektiver, men også har en opgave i at belyse de historiske begivenheder, herunder holocaust, som jo direkte henfører til de folkedrab af
etniske grupper og af politiske modstandere af
nazismen, der foregik.
Jeg nævner også politiske modstandere, for
det fremgår ikke direkte af lovforslagets bemærkninger, at der også var tale om politiske
modstandere af nazismen, som blev forfulgt.
Skal man studere folkedrab, og hvad der fører
hertil, så er det nødvendigt og vigtigt efter vores opfattelse også at studere den passivitet, ligegyldighed, der ofte præger det omgivende
samfund eller det internationale samfund under
ét.
Vi så det under Anden Verdenskrig, og vi ser
det sådan set også i dag, hvor øjnene lukkes, og
hvor man dermed i virkeligheden let kan komme til at legitimere et igangværende folkemord.
Vi lægger vægt på, at der i forbindelse med
centrets oprettelse ikke er tabuer, eller at der
ikke på forhånd skal tegnes et bestemt billede af
politikernes rolle. Jeg nævner det på grund af
de dårlige erfaringer, vi har haft med det statsstøttede såkaldte »Selskabet til forskning i nyere
dansk historie«, der på forhånd havde den
bundne opgave et tegne et positivt billede af
samarbejdspolitikken under besættélsen. Det er
ikke tilfældet her, og det er vi selvfølgelig meget tilfredse med.
Vi har også den opfattelse, at man måske skal
være påpasselig med i sit arbejde - men det er
mere sådan et generelt indlæg i debatten, som
også er startet med indlæg i aviserne - ikke at
have en for snæver fortolkning, når man skal
definere folkemord.

3394

Torsdag den 20. januar 2000 (L 164)

Jeg har selv tidligere haft en diskussion med
udenrigsministeren om, hvorvidt det var et folkemord, der foregik i Kosova, og man kan måske sige, at det på et eller andet plan jo ikke er
specielt afgørende at rende rundt og tælle lig
for at afgøre, om der er tale om et folkemord.
Altså, var f.eks. det, der foregik i Srebrenica i
Bosnien, hvor 7.000 såkaldte muslimer, det vil
sige folk af den muslimsk definerede etniske
gruppe i Bosnien, blev myrdet, et folkemord?
Ja, det kan jo diskuteres. Der var i hvert fald
tale om et massemord af folkemordslignende
karakter, hvor man myrdede en meget, meget
stor gruppe mennesker, fordi de tilhørte en bestemt befolkningsgruppe.
Og det er klart, at anlægger man den definition, så er der også et bredere felt af opgaver,
man kan kaste sig over, f.eks. Saddam Husseins
folkemordslignende massemord på en stor
gruppe kurdere, folkemordslignende mord på
grupper af palæstinensere i Libanon i 1980'erne,
og for den sags skyld også det, der p.t. foregår i
Tjetjenien. Og på den måde kan man jo sige, at
ringen er sluttet til en debat, vi har haft
tidligere.";Søren Søndergaard
243742;name_party;":
Som ganske ung besøgte jeg kz-lejren i Dachau
ved München og sidste år Rwanda og Kigali,
som en anden ordfører også var inde på, sammen med andre medlemmer af Udenrigsudvalget. Det er oplevelser, som helt klart har mærket mig for livet, og som stadig væk kan bringe
spørgsmål frem i mit indre om hvorfor. Hvorfor
skete disse folkemord? Hvorfor oplevede vi holocaust, nazisternes udryddelse af jøderne især?
Og hvordan kan vi undgå det?
Jeg siger dette, fordi det er det perspektiv, vi
især fra Kristeligt Folkepartis side anlægger, når
vi i dag hilser det lovforslag, som vi behandler,
velkommen, nemlig forslaget om oprettelse af
Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier.
Vi synes, det er et meget vigtigt forslag, et
forslag, som kan sikre, at også kommende generationer får lejlighed til at besinde sig på de
folkedrab, som vi har oplevet i historien, og
som vi desværre stadig væk oplever. Det kan
måske også være med til at sikre, at vi kan bidrage til, at vi ikke fremover oplever holocaust
og folkedrab i den stil, som vi har oplevet.
Jeg vil her gerne pege på, at det element i
centrets virke, der hedder folkeoplysning og

aktiviteter i forbindelse hermed, er meget vigtigt set med Kristeligt Folkepartis øjne, fordi vi
har brug for at få videreformidlet de historier,
de fortællinger, om holocaust og folkedrab, som
er en del også af vores egen historie, som det
også fremgår af lovforslaget.
Jeg synes, at det er vigtigt, fordi vi i dag også
oplever, at der faktisk er en hel del mennesker,
som forsøger at bortforklare holocaust, søger at
bortforklare nazisternes udryddelse af jøderne
under Anden Verdenskrig, bagatelliserer det, ja
siger, at det er historieforfalskning.
Vi synes fra Kristeligt Folkepartis side, at det
er vigtigt, at vi undgår det, og vi mener, at et
sådant center kan være med til at sikre, at dette
ikke sker. For det må ikke ske.
Men der er mange gode elementer ved det
center, også elementer som gør, at vi fra dansk
side fortsat kan bidrage til internationalt at
forebygge fremtidige folkedrab, og også i det
lys hilser vi forslaget velkommen. Det har vores
fulde støtte.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
245902;name_party;":
Jeg skal bestemt ikke benytte denne her lejlighed til at lægge mig ud med hr. Jann Sjursen.
Det, der alligevel kalder mig herop, er, at hr.
Jann Sjursen specielt nævner jøderne. For jeg
synes, der var et utrolig interessant interview
med den nyudnævnte direktør for det her center for holocaust- og folkemordsstudier, Uffe
Østergaard, i Information i weekenden, hvor
han bl.a. siger:
»Den overvejende holdning er dog nu, at der
også er andre folkemord. For det første må man
retfærdigvis sige, at det ikke bare var jøderne,
der blev udryddet i Nazi-Tyskland. Sigøjnerne
blev det også efter samme principper som jøderne. Men sigøjnerne har ikke en stat i ryggen,
derfor er de blevet glemt.«
Det synes jeg i virkeligheden er en utrolig
vigtig begrundelse for, hvorfor vi skal have det
her center. Mange kan huske jøderne, fordi der
er en stat, der bl.a. er med til at gøre opmærksom på det - og med god grund - og vi skal aldrig glemme jøderne. Men det, som sådan et
center kan gøre, er måske også at tage nogle af
de grupper frem, som er blevet glemt i debatten, og sørge for, at der også bliver sat fokus på
de erfaringer, der kan uddrages af deres
lidelser.

Torsdag den 20. januar 2000 (L 164)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
247138;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Søren Søndergaard,
og også i det, som Uffe Østergaard har givet
udtryk for i Weekendavisen. Dér er bestemt
ikke nogen modsætning mellem det og så det,
jeg har sagt her i min ordførertale. Når jeg specielt fremhævede jøderne, er det, fordi der i dag
rent faktisk er mange - jeg tror også, fru Susanne Clemensen var inde på det - der især på Internettet benægter holocaust og specielt gør det
med hensyn til, at det var jøderne, der blev udryddet.
Men hr. Søren Søndergaard og jeg er ikke
uenige. Jeg synes, lige så vel som sigøjnerne
blev udryddet, lige så vel som der også var
kommunister, der blev det, at det er vigtigt at få
alle aspekter frem med hensyn til de nazistiske
udryddelser, der fandt sted under Anden Verdenskrig. Og det er selvfølgelig en klar opgave
for centret også at belyse de temaer, som ikke er
særlig velbelyst, heller ikke herhjemme og heller ikke i f.eks. det undervisningsmateriale, som
hidtil har været udgivet om emnet.";Jann Sjursen
248157;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne hjerteligt for en
engageret, helhjertet og enstemmig tilslutning
til lovforslaget. En sådan engageret og helhjertet tilslutning er jo en virkelig fordel for centret
i dets videre arbejde. Der er bred politisk opbakning.
Centret er jo i gang. Det blev oprettet ved et
aktstykke i maj sidste år og startede sin virksomhed den 7. september sidste år. Direktøren
er tiltrådt pr. 1. januar, og centret er jo derfor i
gang, og det møde om holocaustproblemer, der
foregår senere på måneden, vil jo så få en god
dansk deltagelse på ministerniveau, men også
på centerniveau.
Endnu er centret ikke fysisk etableret i egne
lokaler. Der arbejdes med at etablere et bofællesskab med Det Danske Center for Menneskerettigheder. Det siger sig selv, at de to centre
skal fungere selvstændigt, uafhængigt, men jeg
tror også, at det er indlysende, at man ved at
varetage en række administrative og tekniske
funktioner i fællesskab kan opnå nogle betydelige fordele for begge centre. Det er en tanke,
der arbejdes videre med, og forhåbentlig vil vi
kunne finde en løsning, som er tilfredsstillende
for begge centre, og som kan befrugte arbejdet i
begge centre.

3395

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
249446;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Sanktioner, renter,
tilbagebetaling m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
249908;name_party;":
Da vores ordfører på den her sag, hr. Ole Vagn
Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg på
Socialdemokratiets vegne fremføre følgende:
Socialdemokratiet er meget tilfreds med, at
der nu med det her lovforslag lægges op til en
mere rimelig sammenhæng mellem forseelse og
sanktioner i a-kasse-systemet. Det skal naturligvis ses i sammenhæng med, at Socialdemokratiet mener, at nogle af de nugældende sanktioner ikke står i et rimeligt forhold til visse forseelser. Det er vores opfattelse, at det arbejde,
der er gået forud for dette lovforslags fremsættelse, på udmærket vis har fået kortlagt og er
fremkommet med forslag til løsning af de fleste
problemer, der har været i forbindelse med
arbejdsløshedsforsikringslovens § 87.
Vi havde jo her i Tinget en forespørgselsdebat i foråret 1998 om sanktionerne og visse retssikkerhedsmæssige aspekter ved a-kasse-systemet, og her er det Socialdemokratiets opfattelse,
at de af ministeren foreslåede ændringer imødekommer flere af de kritikpunkter, som fremkom under forespørgselsdebatten, hvad angår
sanktionerne.

3396

Torsdag den 20. januar 2000 (L 161)

Der lægges således op til en bedre balance og
større rimelighed i de sanktioner, som et medlem står over for i forbindelse med uagtsomhed
eller svig. Den foreslåede ændring af omregningsfaktoren betyder således kortere karantæneperioder. Også svigslettelsesbestemmelserne
er mere rimelige.
Socialdemokratiet er også tilfreds med, at
man nu med den udvidede forældelsesperiode
fra 2 til 5 år i højere grad ligestiller ledige og
beskæftigede medlemmer.
Der er dog en enkelt ting, vi er betænkelig
ved i lovforslaget:
Ifølge § 87, stk. 1, kan der idømmes en effektiv karantæne på 962 timer. 962 timer sammenholdt med en forældelsesfrist på 5 år kan måske
få den konsekvens, at folk ganske enkelt melder
sig ud af a-kassen, fordi udsigterne til at kunne
generhverve dagpengeretten med en effektiv
karantæne på 962 timer kan være uoverskuelige
for nogle.
Det kan for mig at se også få den konsekvens,
at det vil være vanskeligt at inddrive en eventuel tilbagebetaling af penge udbetalt i forbindelse med et svigagtigt forhold. Jeg har lidt på
fornemmelsen, at det alt andet lige vil være
nemmere at inddrive pengene, så længe man
har medlemmet stående i systemet, frem for
hvis pågældende person ikke er medlem. Men
det problem synes jeg vi skal prøve at få belyst
lidt mere og arbejde lidt med under udvalgsarbejdet.
Socialdemokratiets generelle tilfredshed med
en i vores øjne helt rimelig opblødning af sanktionerne må ikke misforstås. Der skal nemlig
ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet finder det afgørende for opbakningen til a-kassesystemet, at det skal have konsekvenser, hvis
der begås svig eller anden omgåelse af systemet
finder sted. Vi kommer ikke uden om, at sanktionerne er en afgørende forudsætning for at
undgå omgåelser og svig.
Med disse bemærkninger skulle det gerne
fremgå, at Socialdemokratiet støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
252894;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Poul Erik Dyrlund kan
huske den forespørgselsdebat, som Enhedslisten rejste for 1Y.z år siden. Så håber jeg også,
han kan huske, at det var en meget grundlæggende debat, vi rejste, og at det også gav anledning til en meget grundlæggende debat i salen.

På det grundlag vil jeg nok sige, at det i virkeligheden er detaljernes detaljer, der er blevet
taget hul på. Og det, jeg gerne vil spørge den
socialdemokratiske ordfører om, er: Fortsætter
den her proces? Fortsætter man nu med at analysere systemet ud fra et retssikkerhedsprincip
og ud fra et princip om identitet mellem forseelse og afstraffelse?
Og fortsætter man med en vurdering af,
hvorvidt domsafsigelse skal foregå på administrativt plan eller ud fra et mere normalt retssikkerhedsprincip? Fortsætter den her debat om
styrken i sanktionerne i forhold til a-kassesystemet? Eller har vi nu fået resultatet af udvalgsarbejdet? Har vi nu fået resultatet af de
ganske vage løfter, som vi dengang for IVz år siden fik, om, at der skulle lempes på tingene?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
253971;name_party;":
Jeg mener ikke, der er tale om vage ændringer.
Og jeg mener i øvrigt også, at på baggrund af
den debat, der har været, og på baggrund af det
pågældende udvalgsarbejde, der har været, går
de justeringer, der nu foretages, i den rigtige
retning. De er rimelige. De er fornuftige. Og ud
fra den betragtning er det min opfattelse, at det,
der nu lægges op til, er meget dækkende for
det, der har været debatteret omkring de her
ting.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
254441;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund misforstår mit spørgsmål, for jeg opfatter det sådan, at de bestemt
går i den rigtige retning, de fleste af dem, måske lige undtagen den, som hr. Poul Erik
Dyrlund selv rejste.
Men mit spørgsmål lyder: Er det her slutpunktet for en proces? Eller er vi kun startet?
Har vi kun taget fat i et hjørne af de problemer,
som vi dengang rejste, og som vi gjorde opmærksom på, og som jo gav genlyd både ude i
fagbevægelsen og også i juridiske kredse og i
ombudsmandsinstitutionen og alle mulige andre steder?
Der var konstateret misforhold mellem retssikkerhedsbetragtninger andre steder i det civile samfund og så i arbejdsmarkedssystemet. Betyder det, at processen fortsætter? Foregår der
yderligere diskussion om andre steder, hvor det
misforhold stadig er til stede?

Torsdag den 20. januar 2000 (L 161)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
255298;name_party;":
Jeg er glad for, at den socialdemokratiske ordfører understregede i ordførertalen, at der er
tale om justeringer. Der er tale om justeringer:
der er tale om justeringer, der går i den rigtige
retning.
Men jeg synes da, det er meget afgørende at
få at vide, om Socialdemokratiet er indstillet på
at tage en principiel debat om, at man ligestiller
a-kassesystemet i sanktionsøjemed med det øvrige retssystem. Der er jo for det første tale om
omvendt bevisbyrde i a-kassesystemet og straffebestemmelser, som er væsentligt hårdere end
i alle andre sammenhænge. Så derfor har vi stadig væk en principiel debat til gode.";Ole Sohn
255933;name_party;":
Det her lovforslag er noget af en blandet landhandel, lige fra muligheden for at kunne gå på
efterløn, selv om man skulle være så uheldig at
være syg hen over ens 60-års-fødselsdag, til
ændrede regler for udbetaling af dagpenge under konflikt.
Lad mig tilkendegive, at vi i Venstre ikke ser
problemer i forslagene om forrentning, efterbetalings- og tilbagebetalingsbeløb. Og ligeledes
kan vi støtte de ændringer, der lægges op til,
om, at man fastholder retten til at kunne gå på
efterløn, selv om man skulle være ramt af sygdom på sin 60-års-fødselsdag.
Til gengæld er vi meget mere kritiske over
for forslagene om sanktioner ved uberettiget
modtagelse af dagpenge samt forslaget om ændrede regler ved udbetaling af dagpenge under
konflikt.
Lad mig tage de ændrede sanktionsregler
først. I lovforslagets bemærkninger henvises
der til det arbejdsudvalg, der har haft til opgave
at se på de skævheder, der er i de eksisterende
regler. Og jeg kan forstå, at man især har haft
fokus på, at sanktionen for svig ikke har samme
konsekvens for en beskæftiget som en ledig, til
trods for at forseelsen har været den samme.
I Venstre er vi enige i, at det er et problem,
der bør ses på, men udvalget har også udtrykt
enighed om, at ændringer i sanktionsreglerne
ikke bør føre til en generel ændring af sanktionsniveauet. Men det er desværre lige præcis,
hvad lovforslaget går ind og gør. Med dette
lovforslag lettes sanktionerne over for de personer, der snyder og uretmæssigt får udbetalt
dagpenge eller andre ydelser fra en a-kasse.

'

3397

Venstre mener, at det er et meget forkert signal at sende, at det nu bliver billigere at snyde
sig til offentlige midler. Vi synes også, at det er
uforståeligt, at regeringen fremsætter forslag
om at lette disse sanktioner i en tid, hvor der er
meget fokus på socialt bedrageri.
Jeg vil derfor spørge arbejdsministeren, om
han mener, at det er hensigtsmæssigt at sende
et signal om, at det nu bliver billigere at snyde
sig til offentlige midler.
I lovforslaget rettes opmærksomheden imod
den tilfældighed, der ligger i reglerne for opgørelse af, hvornår dagpengeudbetalingen skal
standses i forbindelse med overenskomstkonflikter, ved at a-kassens organisation er afgørende for opgørelsen, afhængigt af om der er
tale om centrale eller decentrale a-kasser. Tilfældigheden kan vi i Venstre godt se problematikken i, men vi kan ikke støtte, at løsningen
bliver en central opgørelse for alle. Realiteten
er, at vi har et decentralt arbejdsmarked, og
derfor bør opgørelsen være decentral. Derfor vil
jeg spørge ministeren, om det ikke i stedet bør
være sådan, at opgørelsen uanset a-kassens organisation skal laves decentralt.
Endelig vil jeg påpege, at timingen for dette
forslag er elendig. Lovforslaget foreslås at skulle træde i kraft den 1. april 2000, midt i overenskomstforhandlingerne. At ændre spillereglerne for arbejdsmarkedets parter midt i forhandlingerne mener vi i Venstre er meget
uhensigtsmæssigt.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at det ikke har været udsendt til høring.
Det undrer jeg mig over og vil spørge ministeren, hvorfor det ikke er sendt til høring, og om
ministeren vil sende det til høring til de réle~
vante parter.
Venstres konklusion er, at vi på det foreliggende ikke kan støtte lovforslaget, men hvis
ministeren er villig til at se på at få genoprettet
sanktionsniveauet for svig og uagtsomhed i forbindelse med udbetaling af dagpenge og andre
ydelser fra a-kassen samt at se på en decentral
løsning af opgørelsen over, hvor mange af en
a-kasses medlemmer der er omfattet af konflikt,
så er vi i Venstre klar til at forhandle.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
259576;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om bemærkningen om, at det ikke er rimeligt at lempe sanktionsreglerne i en tid, hvor der er så meget fokus på socialt bedrageri, skal forstås så-

3398

Torsdag den 20. januar 2000 (L 161)

dan, at der, hvis man udsættes for en uagtsom
handling, som fører til en eller anden sanktion,
så er tale om socialt bedrageri, eller hvordan
skal den sammenhæng ses?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
260014;name_party;":
Det er klart, at der er jo forskel på uagtsomhed
og decideret svig, men sådan som jeg læser det
her lovforslag, så lægger det generelt op til en
lettelse af sanktionsniveauet.
Spørgsmålet om slettelse fra a-kassen ved
svig mener vi i Venstre også er værd at se på,
men meget hurtigt. Sådan som det er bygget op
nu, er der ikke den store forskel, hvis man begår svig for, jeg kan ikke helt huske beløbet,
men jeg tror, det er nogle og tredive tusinde
kroner og så faktisk deropover. Sanktionen er
den samme, og det mener vi er et af problemerne i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
260617;name_party;":
Som jeg forstår forslaget, er det et led i en lang
proces, hvor man har diskuteret det meget
principielle, om sanktionerne i dagpengesystemet er parallelle, om de er ligeværdige med de
sanktioner, der normalt findes i det danske
retssystem. Konstateringen har været, at det er
de ikke. Og det er derfor, der bliver foreslået, at
man laver nogle lettelser, nogle ændringer, som
i højere grad tilpasser dagpengesystemet til det
normale retssikkerhedsbegreb.
Så vil jeg for det første gerne vide, hvad det
har med spørgsmålet om socialt bedrageri at
gøre. Underforstået i Venstres ordførertale forstår jeg, at fordi der er fokus på det, at det er
noget, man snakker om, så skal man ikke følge
de intentioner, man faktisk har om at tilpasse
sanktionerne i dagpengesystemet til det øvrige
retssystem, vi har i Danmark.
Men jeg vil gerne bede om Venstres principielle holdning til spørgsmålet om at have
strammere restriktioner i et dagpengesystem,
end man har øvrige steder på retsområdet. Dér
vil jeg gerne høre den mere principielle holdning, for ellers forstår jeg ikke Venstres
holdning.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
261746;name_party;":
Ja, man kan jo sagtens høre på Venstres ordfører, at Venstre er hardliniere i de her spørgsmål.
Det er ikke så længe siden, at vi diskuterede en

lille vinkel af sanktioner bl.a. karantæner i forbindelse med virksomhedsophør. Der var der
ikke noget hardlineri fra Venstres side: der var
vi dem, der blev beskyldt for at være hardlinere, men det kommer såmænd ikke bag på mig.
Jeg vil godt spørge fru Rikke Hvilshøj, om
man slet ikke i Venstre har forstået noget af den
debat, der har været, om man slet ikke har forstået noget som helst af den i øvrigt meget
grundige forespørgselsdebat, vi havde i Folketinget i 1998, hvor der jo, som jeg husker og opfatter det, var en bred enighed om, at der var et
misforhold imellem de sanktioner, vi her taler
om, og så hvad der ellers bliver givet af sanktioner og straf i det øvrige retssystem og i det
øvrige samfund.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
262645;name_party;":
Jeg vil blot sige, at det selvfølgelig ikke alene er
et spørgsmål om, at der bare er fokus på et
spørgsmål, at det skal påvirke. Men at der er
fokus på spørgsmål om socialt bedrageri er jo
også tegn på, at det er et område, hvor vi har
problemer, og derfor mener vi, at det er et dårligt signal at sende.
Og til spørgsmålet om retsstillingen, så har
jeg forstået debatten sådan - jeg deltog ikke
selv i forespørgselsdebatten om retsstillingen at der jo stadig væk er, kan man sige, det ankesystem ovenover og vores almindelige domstolssystem ovenover, og det går jeg ud fra også
vil fortsætte.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
263279;name_party;":
Nå, men så vil jeg bare nævne ét konkret eksempel: Hvis man bliver anklaget for en eller
anden form for uagtsomhed, og man får frataget sin dagpengeret, hvilket ikke er usædvanligt, og man så forsøger at få en anke, så ophører jo udbetalingen i hele den periode, anken
behandles. Det vil sige, at man rent faktisk bliver straffet, inden dommen er faldet, kan man
sige. Det vil sige, at man altså kan risikere, at
sådan nogle sager kan blive behandlet over
både 6 og 12 måneder.
Så det betyder altså, at man kan være straffet
i 6-12 måneder, inden anken viser, at man rent
faktisk ikke havde begået noget forkert. Og det
er for mig at se væsentlig meget ude af trit med
det normale retssystem, hvor det ikke forholder
sig sådan. Det er sådan nogle ting, som jeg var
med til at rejse i den forespørgselsdebat, og det

Torsdag den 20. januar 2000 (L 161)
er dem, jeg vil spørge, om Venstre gør sig til
talsmand for. Der er nogle få af de ting, der bliver taget hul på nu i det her lovforslag, der peger i den rigtige retning, men hvad med resten?";Jette Gottlieb
264351;name_party;":
Folketinget har ved tidligere lejligheder drøftet
sanktionsreglerne i dagpengesystemet. Det er
bl.a. sket med udgangspunkt i konkrete sager,
hvor forseelsen slet ikke stod i et rimeligt forhold til sanktionen. Et eksempel var den ulykkelige sag om Fisker-Kaj, hvor man sikkert kan
huske, at forseelsen, hvis det overhovedet var
en forseelse, på ca. 4.000 kr. som konsekvens
fik, at Kaj Nielsen mistede retten først til overgangsydelse og senere muligheden for at gå på
efterløn.
På denne baggrund har vi i Det Konservative
Folkeparti ingen indvendinger imod, at reglen
om slettelse af a-kassen for svig som hovedregel erstattes af effektive karantænebestemmelser og kun tages i anvendelse i gentagelsestilfælde. Ikke mindst i relation til overgangsreglerne i anciennitetsbetingelserne for at kunne
modtage efterløn kan svigsslettelsen få voldsomme følger for den pågældende, og det har
formentlig aldrig nogen sinde været hensigten.
Men vi er ikke indstillet på at medvirke til en
generel lempelse af sanktionsbestemmelserne i
øvrigt, og det lægger ministerens forslag jo
unægtelig op til. Her får vi svært ved at nå
hinanden.
Forslagets bestemmelser om beregning af
rente ved henholdsvis forsinket udbetaling og
tilbagebetaling kan vi støtte. Vi kan ligeledes
støtte bestemmelsen om, at direktøren for Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring får mulighed for at dispensere, når en person på
grund af sygdom hen over 60-års-dagen risikerer at miste muligheden for at kunne gå på
efterløn.
Herudover indeholder forslaget ændringer i
reglerne for udbetaling af dagpenge i forbindelse med konflikter på arbejdsmarkedet, og tidsmæssigt kan disse regler jo hurtigt blive højaktuelle. Jeg håber det ikke, men man ved aldrig,
hvad der kan ske, og netop derfor burde man
slet ikke lægge op til ændringer netop nu, hvor
overenskomstforhandlingerne for længst er
startet. Det kan kun opfattes som en højst utidig
indblanding fra regeringens og Folketingets
side.
Det tekniske forslag om at ændre bestemmelsen om at stoppe dagpengeudbetalingen, når 65

3399

pet. af en kasses eller en afdelings beskæftigede
medlemmer er i konflikt, og i stedet som beregningsgrundlag bruge medlemmer, der ikke
modtager ydelser, har vi ingen indvendinger
imod. Vi har bemærket os, at medlemmer, der
modtager supplerende dagpenge, efter forslaget
ikke skal regnes med som personer, der modtager ydelse, og det er ganske fornuftigt. Vi undrer os imidlertid over, at de personer, der efter
de nye efterlønsregler er i delvis beskæftigelse,
ikke i denne sammenhæng skal indgå i beregningerne på samme vis, men det kan vi måske
få en forklaring på under udvalgsarbejdet.
Endelig foreslår ministeren, at opgørelsen
ikke fremover skal ske på afdelingsniveau, og
begrunder bl.a. dette med, at medlemmerne efter de nye rådighedsregler skal stå til rådighed
for arbejde, hvor man må acceptere en transporttid på op til 3 timer. Efter vores opfattelse
er den geografiske mobilitet på det danske arbejdsmarked fortsat så beskeden, at en opgørelse på afdelingsniveau fortsat er rimelig.
Selv om der således er elementer i forslaget,
vi kan støtte, er der flere, som vi er imod. Vi vil
selvfølgelig deltage aktivt og konstruktivt i udvalgsarbejdet, men vi er ikke optimistiske med
hensyn til muligheden for at opnå enighed.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
267678;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Knud Erik Kirkegaard i betragtningerne med hensyn til overenskomstforhandlingerne, nemlig at man skal
træde meget varsomt med hensyn til at lave
aktiviteter her i huset umiddelbart forud for og
under overenskomstforhandlingerne og i særdeleshed, når der er tale om aktiviteter, der
kunne have en direkte indflydelse eller afsmitning på forhandlingernes resultat.
Jeg har imidlertid meget, meget svært ved at
forestille mig, at den tekniske ændring, der er
tale om her, skulle have nogen som helst indflydelse på det, der foregår ved overenskomstbordet, og derfor vil jeg godt spørge hr. Knud";Poul Erik Dyrlund
268315;title_name;"Hvori består den ud tidige indblanding?
(Kort bemærkning).";Erik Kirkegaard
268399;name_party;":
Jeg må til min store forbavselse tage til efterretning, at hr. Poul Erik Dyrlund ikke kan se den
sammenhæng, ja, jeg er næsten målløs. Selvfølgelig er der da en sammenhæng, når man ændrer reglerne for, hvornår man stopper udbeta-

3400

Torsdag den 20. januar 2000 (L 161)

lingen fra a-kassen til de medlemmer, som ellers modtager ydelse under en konflikt. Man
ændrer disse vilkår ganske radikalt, bl.a. ved at
opgørelsen ikke foregår på afdelingsniveau, og
at det ikke skulle være et indgreb i de vilkår,
der er gældende for overenskomstforhandlinger, har jeg overhovedet ingen forståelse for, at
nogen ikke kan have forståelse for. Men det er
der nok ikke noget at gøre ved.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
269120;name_party;":
Jeg er lige så overrasket over hr. Knud Erik Kirkegaards svar, hvis der da i det hele taget var
tale om et svar, eller om der bare var tale om en
gang snakken uden om.
Jeg er meget rystet over, at hr. Knud Erik
Kirkegaard ikke har mere tiltro til forhandlernes seriøsitet ved forhandlingsbordet, end at de
skulle sidde og spekulere i, hvilke afdelinger
der nu kan blive ramt af en eventuel kommende
konflikt, som jo, så længe man sidder ved forhandlingsbordet, dog ligger et stykke ude i
fremtiden. Jeg er dybt rystet over, at tilliden til
forhandlerne ikke er større hos hr. Knud Erik
Kirkegaard.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
269764;name_party;":
Jeg kunne konstatere, at hr. Poul Erik Dyrlund
var så rystet, at han var lige ved at falde ned af
talerstolen, og jeg vil ikke udsætte hr. Poul Erik
Dyrlund for en tilsvarende risiko ved at fortsætte debatten.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
270016;name_party;":
Det er meget, meget klogt af hr. Knud Erik Kirkegaard, for jeg er sikker på, at svaret vil komme til at blæse i vinden.";Poul Erik Dyrlund
270149;title_name;Hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
270189;name_party;":
Det, jeg har bidt mærke i ved gennemgangen af
lovforslaget, er, at i bemærkningerne til forslaget står der, at der sker ingen ændringer i proceduren ved behandling af sager vedrørende
sanktioner, dvs. at de behandles administrativt i
kasserne, direktoratet og ankenævnet.
Jeg synes sådan set, det er et af de grundlæggende problemer, at der ikke sker andet end justeringer, at der ikke sker nogen ændringer af

proceduren. Det er jo bl.a. et af de væsentlige
problemer, som kom frem under det udvalgsarbejde, der har været forud for lovforslagets
fremsættelse, hvor bl.a. de to strafferetseksperter Lars Nordskov Nielsen og Gorm Toftegaard
Nielsen har påpeget, at vores dagpengesystem
og vores sanktionssystem er et meget særligt
system, som straffer folk i ulige hård grad. Jeg
synes, det rejser nogle spørgsmål, som jeg ikke
umiddelbart har helt tjek på.
Nu er der jo mange ændringer i sanktionerne, og jeg vil gerne indlede med at sige, at de sådan som jeg kan læse forslaget - alle sammen
bliver lempeligere, og det er selvfølgelig et
skridt i den rigtige retning. Men der er rejst
nogle problemstillinger, som jeg synes, vi skal
have gjort noget ved. Nu kan jeg jo ikke se,
hvad interessenterne har svaret, i og med at
lovforslaget ikke har været sendt til høring, og
det gør det selvfølgelig lidt vanskeligere for en
ordfører, og derfor vil jeg spørge ministeren.
Jeg synes, det er relevant at sammenligne de
sanktioner, der er i dagpengesystemet, med de
sanktioner, der i øvrigt gælder i det danske
samfund ved bedrageri i forbindelse med modtagelse af andre overførselsindkomster og ved
skattesnyd m.v. De sammenligninger synes jeg
er relevante at få frem, for man kan jo konstatere relativt hurtigt, at sanktionerne i dagpengesystemet går i opadgående retning og afviger
væsentligt fra de sanktioner, der pålægges ved
bedrageri i forbindelse med modtagelse af sygedagpenge og ydelser i det sociale system, for
her pålægges der alene straf efter straffeloven.
Sanktionerne i dagpengesystemet er også strengere end dem, der tildeles i skattesystemet, og
sådan kan man blive ved at rejse en række
spørgsmål.
Det er tydeligt, at det er et væsentligt strengere sanktionssystem i dagpengesystemet, og
med henvisning til det, fru Jette Gottlieb var
inde på, er forholdet også, at straffen bliver
idømt, inden sagen er afgjort. Så snart den ene
part, dvs. a-kassen eller direktoratet, påstår, at
der er sket en fejl, falder hammeren faktisk, så
straffen idømmes altså på forhånd.
I den forbindelsen kan jeg slet ikke forstå
Venstre og De Konservatives holdning til
spørgsmålet, i hvert fald ikke i relation til retssikkerhedsbegrebet. Nu har jeg den glæde eller
ære også at være erhvervsordfører, og her synes jeg bestemt, man oplever, at både Venstre
og Det Konservative Folkepartis ordførere værner utroligt om den enkelte borgers retssikker-

(426)
Torsdag den 20. januar 2000 (L 161)
hed. De holdninger, der bliver givet udtryk for i
Erhvervsudvalget og mig bekendt også i Retsudvalget fra de to partiers side, er fundamentalt
anderledes end den holdning, de to partier giver udtryk for, når der er tale om arbejdsmarkedsstof. Her må man gerne bruge strengere
straffe og administrative straffe, straffe på forhånd og anvende omvendt bevisbyrde, og derfor synes jeg, at det er nogle af de ting, vi skal
tage fat på.
Jeg vil sige, at selv om jeg har været meget
kritisk i mit indlæg, støtter jeg de ændringer,
der ligger i lovforslaget, fordi de går i den rigtige retning. Men jeg mener faktisk, at vi i Arbejdsmarkedsudvalget under udvalgsbehandlingen skal holde en høring, hvor vi dels får
nogle indtryk fra parterne, i og med at forslaget
ikke har været sendt til høring, dels får nogle
juridiske aspekter ind, så vi får en ordentlig
vurdering af, hvordan sanktionssystemet fungerer i forhold til det øvrige retssystem, vi har
herhjemme.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne udtrykke min kritiske tilslutning til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
274165;name_party;":
Spørgsmålet om en eventuel høring osv., som
hr. Ole Sohn har rejst, kan vi jo under alle omstændigheder tage op til en drøftelse i Arbejdsmarkedsudvalget. Men jeg vil da godt benytte
lejligheden til at gøre hr. Ole Sohn opmærksom
på, at i forbindelse med den rapport, der blev
afgivet af det partsudvalg, der har arbejdet med
tingene, var der jo en stor høring ovre i Ingeniørforeningen, hvor de juridiske eksperter netop
kom med deres betragtninger om systemet, og
der foreligger rent faktisk et referat af den
høring.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
274719;name_party;":
Ja, det er jeg meget opmærksom på, jeg deltog
faktisk selv i høringen. Men når jeg nævner her,
at jeg synes, vi skulle tage spørgsmålet op i Arbejdsmarkedsudvalget, er det, fordi jeg synes,
der er for lidt genhør med de konklusioner og
de bemærkninger, som ikke mindst den tidligere ombudsmand Lars Nordskov Nielsen og den
juridiske professor Gorm Toftegaard Nielsen
kom med. Nogle af deres holdninger til sanktionssystemet som sådan kan jeg ikke genkende
i lovforslaget, men det er selvfølgelig også,

3401

fordi regeringen har valgt at sige, at den
justerer det gældende system.
Jeg synes faktisk, det er vigtigt, i og med at
det var meget få medlemmer af Arbejdsmarkedsudvalget - jeg tror faktisk kun, det var hr.
Poul Erik Dyrlund og mig - der var med til høringen. Det kunne være meget givtigt, ikke
mindst for Venstre og Det Konservative Folkepartis medlemmer af Arbejdsmarkedsudvalget,
at høre, hvordan strafferetseksperter ser på
sanktionssystemet, også fordi de gjorde nogle
sammenligninger med det øvrige civile straffesystem, hvor Venstre og De Konservative har
en helt anden opfattelse. Derfor tror jeg, det ville være pædagogisk gavnligt, at vi fik en sådan
lille minihøring i Arbejdsmarkedsudvalget.";Ole Sohn
275957;name_party;":
Der er efter min opfattelse ikke noget kontroversielt i det foreliggende forslag om ændring
af sanktionsmulighederne over for de ledige
medlemmer af en a-kasse, der uagtsomt eller
overlagt forsøger eller forsætligt begår bedrageri over for a-kassen.
Jeg har bemærket, at de ændringer, der er i
forslaget, er nogle lempelser. Man kan sige, at
det måske ikke er rigtigt at gøre det, men jeg
tror nok, det vil være rigtigt at gøre det under
den forudsætning, at man har sikkerhed for, at
der ikke sker en stigning i antallet af bedragerier. Jeg bemærkede mig, at den socialdemokratiske ordfører var lidt usikker over for forhøjelsen fra 530 timer i karantæne til 962 timer, men
den usikkerhed får vi vel afklaret under
udvalgsbehandlingen.
Som jeg sagde før, er der i dette forslag tale
om reguleringer og lempelser i forhold til den
gældende lov på området, og jeg har en usikkerhed om nødvendigheden af de foreslåede
ændringer. Dansk Folkeparti vil ikke her ved
førstebehandlingen være afvisende over for forslaget, men jeg synes, der mangler dokumentation for baggrunden for at ændre den gældende
lov i det omfang, der her er tale om. Jeg har
derfor stillet arbejdsministeren spørgsmål til
skriftlig besvarelse om nogle konkrete forhold
vedrørende antallet af sager om bedrageri over
for a-kasser, der har medført sanktioner. Måske
kan arbejdsministeren allerede her fra talerstolen løfte sløret og besvare mine spørgsmål om
antallet af uagtsomme bedragerier, antallet af
overlagte bedragerier og antallet af bedragerier,
der er politianmeldt, samt hvilke sanktioner det
har medført.

3402

Torsdag den 20. januar 2000 (L 161)

Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at arbejdsmarkedets parter har deltaget i
forhandlingerne i Landsarbejdsrådets arbejdsudvalg sammen med Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, og forhandlingerne har
dannet grundlag for dette forslag. Men der
foreligger ingen statistik over antallet af sager
om svig over for a-kasser.
I skemaet i forbindelse med bemærkningerne
til lovforslaget er der ikke med de anførte ændringer og lempelser efter min opfattelse noget
kontroversielt, som får Dansk Folkeparti til at
afvise forslaget, men vi vil selvfølgelig have afklaret nogle ting i udvalget, og vi vil derefter
tage stilling til, om vi kan støtte det fremsatte
forslag.";Mogens Andreasen
278292;name_party;":
Her gik jeg og troede, at dette lovforslag overvejende var af teknisk karakter, men jeg er blevet klogere under debatten, om end jeg synes,
jeg ligesom kan fornemme, at i hvert fald SF og
De Konservative, selv om de er uenige, alligevel
godt kan blive enige om at forholde sig kritisk
til lovforslaget, selv om det, så vidt jeg kan forstå, ikke får dem til, at de ikke kan tilslutte sig
forslaget.
I CD må vi selvfølgelig også sige, at der naturligvis skal være sanktioner imod svig, og det
er naturligvis uacceptabelt, at der svindles med
a-kassens midler. Men når det er sagt, kan vi
også godt huske sagen om Fisker-Kaj og alle de
forskellige ulemper, den sag gav anledning til,
og vi synes sådan set, at det er ganske fornuftigt, at der bliver en mere rimelig, fornuftig
sammenhæng mellem forseelsen og sanktionen.
Vi hæfter os naturligvis ved, at som hovedregel bortfalder muligheden for svigsslettelse
som sanktion og erstattes af effektiv karantæne,
men at der altså ikke vil blive tale om svigsslettelse for medlemmer, som begår et nyt svigagtigt forhold mindre end 5 år efter en tidligere
sanktion for svig.
Vi hæfter os også ved, at forslaget er fremsat
på baggrund af arbejdet i et udvalg under
Landsarbejdsrådets arbejdsudvalg om modernisering af sanktionsreglerne. Derfor kan vi'
som udgangspunkt støtte det her lovforslag.
Jeg kan dog ikke lade være med at nævne, at
jeg har bidt mærke i spørgsmålet om forrentning af beløb, som medlemmer har modtaget
med urette. Der fremgår det af lovforslaget, at
de renteindtægter, som Arbejdsministeriet regner med at få ind, vil stige fra 1 mio. kr. i år

2000 til 5 mio. i 2001 og 9 mio. i 2002 for at stige
til 12 mio. kr. i år 2003.
Så kan man jo filosofere lidt over, om det er,
fordi man regner med, at a-kasserne i fremtiden
vil udbetale flere penge med urette, eller om
man regner med, at a-kasserne vil gøre en større indsats for at indkræve de penge, som de er
kommet til at udbetale, og som medlemmer altså har modtaget med urette. Eller der kunne
måske være en helt anden eller tredje begrundelse, som jeg ikke har fantasi til at forestille
mig. Men arbejdsministeren kunne måske redegøre for, hvori den merindtægt, den stigning
består.
Men vi støtter som sagt lovforslaget.";Susanne Clemensen
280553;name_party;":
Dette forslag lægger op til en række ændringer
af arbejdsløshedsforsikringsloven og er bl.a.
blevet til på baggrund af de anbefalinger, som
et udvalg under Landsarbejdsrådet har
foreslået.
For det første foreslås det, at sanktionsreglerne over for medlemmer, der uberettiget har
modtaget dagpenge, lempes. Fra radikal side
mener vi, at det er væsentligt, at der fortsat findes sanktioner i forsikringssystemet, men samtidig anerkender vi, at de nuværende regler i
nogle tilfælde rammer uforholdsmæssigt hårdt.
Derfor er vi positive over for de lempelser, der
lægges op til med dette forslag.
For det andet foreslås det, at der indføres
regler om forrentning af efterbetalings- og tilbagebetalingsbeløb. Det anser vi også for et
yderst rimeligt og fornuftigt forslag, som vi
gerne støtter.
For det tredje lægges der op til justeringer af
reglerne for tilbagebetaling og inddrivelse. Bl.a.
foreslås det, at forudbetalte feriedagpenge, der
er modtaget berettiget, skal tilbagebetales, hvis
betingelserne for udbetaling senere bortfalder.
Det er også ændringer, som Det Radikale Venstre er positiv over for.
For det fjerde foreslås det, at reglerne om
standsning af udbetaling af dagpenge under
konflikt harmoniseres, så de bliver ens for alle
a-kasser. Også dette forslag kan vi støtte.
Endelig foreslås det, at der indføres en
dispensationsmulighed for medlemmer, der
kan miste retten til efterløn, hvis de er sygemeldte, når de fylder 60 år. Det er et ganske
rimeligt forslag, som vi naturligvis også støtter
fra Det Radikale Venstres side.

Torsdag den 20. januar 2000 (L 161)
Så alt i alt kan jeg meddele, at Det Radikale
Venstre kan støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
282231;name_party;":
Jeg vil godt starte med at konstatere, at lovforslaget bløder op på nogle af urimelighederne i
sanktionssystemet. Omsider er der nu udsigt til,
at vi får lempet nogle af de helt urimelige sanktioner i form af benhårde karantæner og slettelse for svig, som er ude af proportioner med det
almindelige retssystem.
Det er ligeledes et plus, at der nu er stillet
forslag om, at der skal kunne tages hensyn til
formildende omstændigheder i svigssager. Jeg
synes, det er ret vigtigt at få præciseret, hvad
det er for nogle omstændigheder, man snakker
om. I bemærkningerne til lovforslaget er givet
det eksempel, at medlemmet selv anmelder forholdet til direktoratet. Jeg kunne godt tænke
mig, at der blev mulighed for at tage hensyn til
medlemmets situation i det hele taget på samme måde, som vi kender det i retssystemet.
For en ordens skyld vil jeg godt understrege,
at Enhedslistens kritik af sanktionssystemet
ikke betyder, at vi går ind for plat og svindel i
dagpengesystemet. Tværtimod kan den slags
være med til at undergrave systemet, og det er
vi slet ikke ude på at holde hånden over.
Men samtidig vil jeg godt understrege, at min
spådom ved afslutningen af forespørgselsdebatten i maj 1998 om begrænsningerne i det
dengang nedsatte udvalgs arbejde jo har vist sig
at holde stik. Nogle af de helt afgørende problemer i sanktionssystemet er stadig uløste.
Først og fremmest vil jeg fremhæve, at lovforslaget ikke gør op med den manglende retssikkerhed, der vitterlig er i systemet. Forslaget
bygger fortsat på, at a-kassen i tilfælde af mistanke om svig eller anden forseelse skal standse
udbetalingen af ydelser, før sagen er afgjort.
Med andre ord: at medlemmet straffes, før den
pågældende er dømt.
Som udgangspunkt er det min opfattelse, at
udmålingen af skyld og straf hører hjemme i et
retssystem og ikke i et a-kasse-system. Med andre ord: Lad dommerne være dommere, de har
både de teoretiske og praktiske kvalifikationer,
der skal til.
Men virkeligheden er jo, at reglerne om rådighed og betingelser for dagpengeret osv. i de
senere år har udviklet sig til en snirklet labyrint,
som selv erfarne sagsbehandlere i a-kasserne
kan have svært ved at give præcise anvisninger

3403

på. Derfor ser vi i dag også i opgørelserne fra
direktoratet og fra DFA, at der bliver behandlet
et utal af indberetninger, hvor der kan være
tvivl om, hvorvidt den enkelte har ret til dagpenge eller ej, og mange af disse sager falder i
sidste ende ud til medlemmets fordel, hvilket
betyder, at vedkommende i en periode har stået
uden forsørgelsesgrundlag på et fejlagtigt
grundlag. Det bliver selvfølgelig ikke bedre af,
at sagsbehandlingen i direktoratet kan tage
både halve og hele år.
Jeg vil fastholde, at den del af loven ikke er et
retssamfund værdigt. Hvis ikke behandlingen
af det her forslag kan ændre ved det, vil det
som minimum være hensigtsmæssigt, at der
bliver igangsat et nyt udvalgsarbejde med henblik på tilpasning af dagpengesystemet til det
civile retssystem.
Jeg vil også påpege, at forslaget om forlængelse af forældelsesfristen af karantæner fra de
nuværende 2 år til 5 år virker malplaceret, når
udgangspunktet for at ændre reglerne har været, at sanktionerne er for hårde i forhold til forseelsen. Jeg kunne endda frygte, at både den
lange frist og også de 962 timers effektiv karantæne kan betyde, at folk melder sig ud af a-kassen, fordi det er meget svært at overskue, om
de overhovedet er forsikrede i tilfælde af ledighed, hvis der ligger en karantæne, der skal afvikles, og den ligger 5 år frem i tiden.
Samtidig vil forlængelsen alt andet lige også
betyde øget administration for a-kasserne, idet
karantænen jo skal flyttes med og registreres,
hver gang et medlem overflyttes. Det er heller
ikke særlig hensigtsmæssigt.
Endelig har jeg noteret mig, at der i lovforslaget ikke er rørt ved, at kasserrie fortsat ikke
har refusionsret i uagtsomme sager. Det har altid undret mig, og det forekommer også urimeligt, at det, at et medlem har handlet uagtsomt,
kan komme den enkelte kasse til skade, på
trods af at kassen ikke ved almindelig agtpågivenhed har kunnet hindre, at det skete. Det bør
efter min mening laves om, så kassen kun mister sin refusionsret i sager, hvor vejledningsforpligtelsen ikke er opfyldt.
Med de bemærkninger vil jeg godt slutte
med at sige, at lovforslaget er et skridt i den
rigtige retning, et skridt, som vi støtter, og samtidig vil vi håbe, at vi under udvalgsarbejdet
kan se på mulighederne for yderligere forandringer ud fra de ting, som jeg her har sagt.

3404

Torsdag den 20. januar 2000 (L 161)";Jette Gottlieb
286805;name_party;":
Da jeg gik ned i salen til behandlingen af det
her forslag, havde jeg egentlig ikke forestillet
mig, at der var politik i det: jeg troede, at det
var harmløst. Men det begyndte jo allerede at
blive spændende, dengang Socialdemokratiets
ordfører stod og satte spørgsmålstegn ved regeringens forslag. Så begynder man jo sådan lidt
at spidse ører.
Jeg er da i øvrigt ikke utilbøjelig til at tro, at
der er et problem i det, den socialdemokratiske
ordfører nævner, og det må jo være noget, man
i partiet har fundet ud af, efter at man har udformet forslaget, eller hvordan det nu hænger
sammen: det ved jeg ikke.
Men bortset fra det så blev jeg faktisk overrasket over, at der var politik og sprængstof i
det her. Jeg må indrømme, at jeg har den tillid
til Socialdemokratiet og regeringen, at det, man
laver her, er rimeligt. Jeg mener ikke, at regeringen går ind for plat og svindel. Jeg mener
også, den går ind for, at folk skal behandles ordentligt, og så har jeg egentlig ment, at den balance, som man havde fundet her, var rimelig,
så jeg havde egentlig ikke forestillet mig, at jeg
skulle gå yderligere ind i det.
Jeg synes i hvert fald, at svigsslettelse er en
ganske alvorlig sag. Næsten uanset hvad baggrunden for den er, så havner folk jo i hvert
fald som et socialt problem, hvis de bliver udsat
for svigsslettelse. Og det er da ikke blevet mindre alvorligt af, at der nu er noget, der hedder
efterløn, som man så også mister retten til. Så
jeg synes, det er rimeligt nok, at man finder en
anden måde at ordne det på, eller at man først
bruger svigsslettelse som en yderligere eller
som en senere sanktionsmulighed.
De fire andre punkter i lovforslaget har jeg
heller ikke nogen særlige problemer med. Jeg
undrer mig faktisk over, at man skal have så
højt et minimumsbeløb for renter ved efterbetaling som 552 kr. Det er ikke så svært at regne
renter, synes jeg, at man behøver at komme så
højt op i takst, før man skal beregne renter,
både når der er tale om efterbetaling og
tilbagebetaling.
Punkt 3 og 4 har jeg ikke problemer med, og
den dér med sygdom hen over 60-års-dagen,
som skulle kunne give anledning til, at man mister muligheden for at gå over til efterløn, er
selvfølgelig urimelig. Man skal ikke straffe syge
mennesker, og jeg mener jo i øvrigt, at efterløn
er en social ydelse, så den skal man ikke fra-

kende på den måde dér. Så også det kan vi tilslutte os.
Så vi har ikke særlige problemer med dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
289286;name_party;":
Nu vil jeg godt opfordre hr. Ole M. Nielsen til
at spidse ører og så sige, at hr. Ole M. Nielsen
behøver ikke at spidse ører i anledning af min
lille annoncering af et emne, som jeg vil interessere mig en lille smule for under udvalgsarbejdet.
I øvrigt, hvis det så var sådan, at hr. Ole M.
Nielsen måske i sin fortid havde spidset ører, så
ville hr. Ole M. Nielsen også have oplevet, at
det ikke er usædvanligt, at en ordfører fra regeringspartiet står på talerstolen og siger, at der
er et eller andet specielt emneområde i lovforslaget, som han vil interessere sig for. Det er slet
ikke usædvanligt. Så hr. Ole M. Nielsen behøver ikke ryste på hånden af den grund.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Ja, det lovforslag her består jo af flere forskellige justeringer og ændring af sanktioner. Reglen
om sanktioner over for medlemmer, som uberettiget modtager dagpenge eller andre ydelser,
foreslås lempet. Jeg er ked af, at det udtryk bruges, når man læser bemærkningerne. Jeg vil
hellere kalde det justeringer, for det er et forkert
signal at sende ud, at reglerne lempes.
Det er småting, der er tale om, og man kan
godt sige, at der selvfølgelig skal være nogle
skrappere sanktioner over for dem, der udnytter systemet. Men i langt, langt de fleste tilfælde
- også dem, der er nævnt her - er det banale
fejl, der er tale om.
Man skal også se det fra den anden side. Der
kan nemlig være nogle, der uforskyldt er kommet ind i sådan en situation. Det kan være uden at kritisere sagsbehandleren i den pågældende a-kasse - men det kan være så indviklet,
at man kan komme til at udfylde papirerne forkert, det har jeg set eksempler på, og så kan det
gå ud over nogle. Så lidt mere fleksibilitet kan
vi derfor godt sige ja til i Frihed 2000.
Så er der med hensyn til karantæne nævnt
nogle eksempler på, hvor meget man vil gøre.
Ved svig står der, at man i stedet for som nu,
hvor man kan straffes med 60 timers karantæne, højst kan idømmes en karantæne på 37 timer. Der er også nævnt andre tilfælde.

Torsdag den 20. januar 2000 (L 161)
Jeg vil sige generelt om det her problem, hvis
der er nogen, der kalder det det, at jeg er overbevist om, at der i langt de fleste tilfælde er tale
om nogle banale fejl. Men så vil jeg sige, at der
er også ganske få tilfælde med grovere fejl. Det
er det, vi skal skride ind over for, og dér skal
ikke ske lempelse. Men når det drejer sig om de
mindre ting, der er tale om her, så vil jeg sige, at
selv om jeg er borgerlig, kan jeg godt støtte det,
for jeg er overbevist om, at det i de fleste tilfælde er banale fejl, der sker.
Med hensyn til reglerne om standsning af
udbetaling i forbindelse med arbejdskonflikt vil
jeg sige, at det lyder rigtigt, at det skal være ens
for alle i de forskellige a-kasser, men der bliver
jo tale om mere og mere decentrale forhandlinger, ja, helt ud på arbejdspladserne. Om det er
forligeligt, at man laver det, at det dog er ens
for alle, det må jeg sige, at det er jeg noget i
tvivl om. Men under alle omstændigheder er
det ikke nok til, at vi vil sige nej til forslaget.
Der er flere ting i det her, og der er én rigtig
god ting. Vi har hørt eksempler på, at der er
nogle, der er kommet i klemme omkring de 60
år, og det er dejligt, at det bliver lempet nu.
Hvis man skulle være så uheldig at være i en
sygdomsperiode, så render man ikke i den fælde, og det kan være meget vigtigt for den pågældende familie.
Der er nogle ting i det, hvor signalet udadtil
er lidt kedeligt, for det vil uretvist komme til at
lempe på sanktionerne. Men generelt må jeg sige, at vi vil støtte det her forslag i den sidste
ende.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
292904;name_party;":
Det er lidt svært at finde ud af hr. Fransgaard,
for i det ene øjeblik er der tale om nogle småtterier, og i det andet øjeblik så er det nu nok
måske meget godt alt sammen alligevel. Men
jeg fik dog det ud af det, at hr. Fransgaard er af
den opfattelse, at der er tale om nogle småtterier set i forhold til lempelser, og derfor vil jeg
godt spørge hr. Fransgaard, om ikke det er en
endda ret så voldsom lempelse, der er tale om,
idet man nu trækker den allerværste torn i det
her system ud, nemlig svigsslettelse i førstegangstilfælde: den allerværste bestemmelse,
den allerværste sanktion, der er i det her system, og den bliver fjernet.
Det må dog være en lempelse, som er værd
at hæfte sig ved, og som jeg håber ud fra en po-

3405

sitiv synsvinkel vil give genlyd uden for
Christiansborgs tykke mure.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Jeg ved ikke, om jeg brugte udtrykket småtterier, men det er også lige meget. Jeg sagde:
Selvfølgelig er der tale om nogle lempelser, det
er helt klart. Det sagde jeg også. Men jeg er ked
af, hvis signalet kommer ud sådan, at der generelt er tale om lempelser på hele det her område. Lige bestemt så har vi nemlig også tænkt på
de mennesker, som er på arbejde hver dag, og
de mennesker, som betaler enhver sit, og de
mennesker, som overholder reglerne. Og jeg er
overbevist om, at det er langt den største del.
Men selvfølgelig er der tale om lempelser. Det
har hr. Dyrlund da selvfølgelig ret i.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Som flere af ordføreme har påpeget, så har der
jo været en del kritik i løbet af de senere år. En
kritik af reglerne, herunder navnlig, at svigsslettelse kan få vidtgående følger for det enkelte
medlem f.eks. i relation til retten til efterløn. Og
man kan sige, i det her system med svigsslettelse, som vi har for øjeblikket, er der jo nærmest tale om en livsvarig straf for den pågældende.
På baggrund af kritikken, på baggrund af de
mange forskellige signaler, der har været, blev
der i 1998 nedsat et udvalg under Landsarbejdsrådet med deltagelse af Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikring og arbejdsmarkedets
parter, som fik til opgave bl.a. at komme med
forslag til nye regler eller løsninger på de foreliggende problemer. Der blev afgivet en rapport
i maj 1999, og jeg skal sige til hr. Mogens
Andreasen, at de spørgsmål, der blev rejst om
omfanget, kan ses på side 11 i den rapport, der
også er tilgået hr. Mogens Andreasen for længe
siden.
Der var enighed i udvalget om en række
overordnede principper, og der var enighed
om, at muligheden for at slette et medlem for
svig som udgangspunkt bør afskaffes, men at
dette ikke bør føre til en generel ændring af
sanktionsniveauet.
Udvalget opstillede og drøftede en lang række modeller, herunder en model for administrative bøder og en model betegnet som økonomisk sanktionsmodel, men man kunne ikke blive enige om at anbefale nogen af disse modeller. Og der blev afholdt to seminarer i forbin- .

3406

Torsdag den 20. januar 2000 (L 161)

delse med udvalgsarbejdet, hvor professorerne
Lars Nordskov Nielsen og professor Gorm
Toftegaard Nielsen begge gav klart udtryk for,
at arbejdsløshedsforsikringslovens regler er
meget strenge i forhold til f.eks. skattelovgivningen og reglerne på det sociale område.
Og de gav også udtryk for, at svigsslettelse bør
afskaffes.
Da der nu ikke foreligger en enig afbalanceret indstilling fra parterne i udvalget, har det
været regeringens opgave at finde den nødvendige balance. Og fra høringssvarene fra Landsarbejdsrådet, som selvfølgelig tilgår udvalget
nu, hvor lovforslaget går i udvalg, kan jeg citere
meget kortfattet, at det synes som om, at arbejdsgiversiden synes, vi er gået for langt, og
det synes som om, at lønmodtagersiden synes,
at vi ikke er gået langt nok. Jeg tror ærlig talt, vi
har fundet en passende balance.
Jeg står helt uforstående over for Venstres
ordførers bemærkninger om, hvorvidt det nu er
klogt at sende et signal om, at det bliver billigere at snyde. Det er jo ikke det, der er tale om.
Der er jo tale om, at vi på baggrund af den kritik, der har været fra mange sider, skaber en
større overensstemmelse mellem forseelsens
omfang og sanktionens størrelse.
Jeg vil også godt sige, jeg synes i forhold til
ordførerne fra specielt Venstre og De Konservative er det måske lidt stærkt at bruge ordet hykleri, men alligevel. Vi oplever jo hen over tid, at
når der kommer enkeltpersoner i klemme i forhold til nogle af de her regler, så er der jo fra tid
til anden en vis medfølelse i forhold til disse
medlemmers situation. Vi prøver nu, som jeg
sagde før, at skabe en større overensstemmelse
mellem forseelsens omfang og sanktionernes
størrelse.
CD's ordfører fru Susanne Clemensen spørger: Hvorfor stiger renteindtægterne hen over
tid? Det er således, at når dette lovforslag forhåbentlig vedtages, så er udestående, der er
rentebelagt, nul. Men udestående akkumulerer
hen over tid, og derfor bliver renteindtægten
større. Så der er en god forklaring, som fru
Susanne Clemensen antydede, at der nok skulle
være.
Jeg glæder mig over at konstatere, at der tilsyneladende er en meget bred tilslutning, selv
om der fra nogles side er en kritisk tilslutning.
Det kan jeg vel godt tillade mig at sige, når der
til venstre i salen tilkendegives, at det er et
skridt i den rigtige retning, og når Frihed 2000
også vil lægge stemme til dette lovforslag.

Det glæder jeg mig over, og jeg ser frem til et
udvalgsarbejde, hvor vi kan se på, om der skulle vise sig en uhensigtsmæssig adfærdsændring
med udmeldelser, hvis reglen i § 87, stk. 1, om
de nu 962 timers effektiv karantæne skulle give
sådanne virkninger, som hr. Poul Erik Dyrlund
rejste spørgsmål om. Det vil vi gerne se på under udvalgsarbejdet, ligesom de øvrige spørgsmål naturligvis skal få en velvillig behandling
fra vores side, de mange spørgsmål der måtte
være til de forskellige dele af lovforslagets indhold.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Erik Dyrlund
298889;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige arkiver m.v. (Arkivlovens registerbestemmelser m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 15/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
299358;name_party;":
Det her lovforslag er en videreførelse af den
udvikling vedrørende arkivlovgivning, der blev
sat i gang i 1992. Formålet er at fremme større
åbenhed i offentlige arkiver og samtidig sikre,
at den personlige frihed og integritet ikke
krænkes.
Samtidig er det hensigten at koordinere bevaring og kassationspolitik vedrørende offentlige arkivalier. Lovforslaget er først og fremmest
fremsat i forbindelse med Justitsministeriets

Torsdag den 20. januar 2000 (L 153)
lovforslag om behandling af personoplysninger,
som var til første behandling her i salen i går.
Justitsministeriets lovforslag dækker alt materiale vedrørende behandling af personoplysninger, og det er i denne forbindelse oplagt at
foretage en revision af arkivloven, så arkivloven
og proceduren for behandling af personoplysninger koordineres og samtidig justeres i forhold til den teknologiske udvikling.
Lovforslaget fremmer en koordineret bevarings- og kassationspolitik for offentlige arkivalier. Med lovforslaget skal der i fremtiden ikke
skelnes mellem papirarkivalier og elektroniske
arkivalier, når der skal tages beslutninger om
bevaring af materiale med personoplysninger.
Lovforslaget medfører således en tiltrængt modernisering af arkivloven.
Samtidig er lovforslaget med til at fjerne en
stor sagsbehandlingsbyrde for Registertilsynet,
for der vil fremover være et stigende antal sager, hvor Registertilsynet skal vurdere, om materialet skal arkiveres eller slettes. Denne ophobning af sagsbehandling vil man undgå med
dette lovforslag, og man vil sikre, at flere informationer gemmes, informationer, der kan have
historisk og forskningsmæssig betydning.
Samtidig med at flere elektroniske data kommer under arkivlovgivningen, bliver den personlige integritet varetaget, idet tilgængelighedsfristen for materialet med personlige oplysninger er 80 år, dog med mulighed for i specielle tilfælde at forkorte eller forlænge den. Og
bedes der om indsigt i en sag, ja, så vil det være
den enkelte myndighed eller organisation, der
har indleveret de pågældende oplysninger, der
skal tage stilling til sagen, og således sikres folk
den samme behandling af deres personlige data, når informationerne er hos den pågældende
myndighed, og når de er opbevaret i statens
arkiver.
Forslaget er med til at styrke regeringens ITpolitiske handlingsplan om at gå over til elektronisk sagsbehandling. Statslige myndigheder,
der inden for en nærmere fastsat dato ikke er
overgået til elektronisk arkivering, skal betale
statens arkiver for bevaring af materiale, der efter denne dato dannes på papir. Dette er forhandlet mellem Kulturministeriet og Forskningsministeriet.
Endelig giver forslaget kulturministeren
myndighed til at uddelegere en mere detaljeret
regelfastsættelse vedrørende bevaring og kassation af materialet. Det delegeres nu ud til rigsarkivaren. Derved sikrer vi, at det er en

3407

ekspert på området, der tager stilling til, om
materialet er bevaringsværdigt.
Ved behandlinger af arkivloven i 1997 blev
det vedtaget, at Folketinget løbende skulle revidere lovgivningen på området. Det kan være
nødvendigt på grund af den stigende brug af
elektroniske arkiver og et stadigt ønske om at
gøre de offentlige arkiver mere tilgængelige.
Socialdemokratiet mener, at dette lovforslag
netop er en nødvendig reguléring af den eksisterende arkivlov, og vi støtter forslaget.";Lise Hækkerup
302719;name_party;":
På Venstres vegne skal jeg kvittere for fremsættelsen af lovforslag nr. 153, lov om ændring af
lov om offentlige arkiver m.v. Vi er enige i, at
der er behov for en revision af området, og vi
skal gerne medvirke til en implementering af
EU-direktivet. Vi har været med i udarbejdelsen af arkivloven i 1992, og Venstre var også
med ved revisionen af samme lov i 1997.
Men når alt det positive, der kan lægges og
skal lægges i det, er sagt, så vil jeg også gerne
sige, at vi undrer os. L 153 er en genfremsættelse. Det oprindelige lovforslag blev taget af
dagsordenen, før Folketinget gik på sommerferie i 1999, med den begrundelse, at det skulle
ses i nøje sammenhæng med personoplysningslovforslaget, og at dette lovforslag ikke kunne
færdigbehandles, før personoplysningsloven
var på plads. Nu er personoplysningsloven så
genfremsat med nogle ændringer, og den var til
første behandling her i Tinget i går. Det er ændringer, som meget vel kan betyde, at det lovforslag får en lettere gang på jorden end de tidligere gange, det har været fremsat. Man må
ønske det for den berørte minister. Tredje gang
skulle gerne være lykkens gang. Ikke desto
mindre undrer det os altså, at vi skal til at førstebehandle spørgsmålet om arkivlovens registerbestemmelser, før vi ved, om tredje gang er
lykkens gang.
Det undrer mig også lidt, at de høringssvar,
som er en nøjagtig en kopi af dem, vi fik udleveret ved årsskiftet 1998-99 ved fremsættelsen
af det daværende lovforslag, øjensynlig overhovedet ikke indtil dags dato er taget under overvejelse, selv om Kulturministeriet har lavet et
notat om dem, og de rejser en hel række konkrete spørgsmål og principielle problemstillinger. Der er ikke skyggen af besvarelser herpå til
Folketingets Kulturudvalg, endskønt det er væsentlige, statslige institutioner, myndigheder og
styrelser, der har rejst helt konkrete og princi-

3408

Torsdag den 20. januar 2000 (L 153)

pielle indvendinger mod det fremsendte lovforslag, som de har haft til høring.
Det undrer os, og vi kan bebude, at når der
åbnes for spørgsmål, vil vi tage dette notat fra
ministeriet fra en ende af og bede om, at man
besvarer de spørgsmål, man selv har gengivet
fra de berørte høringsparter. Herunder vil jeg
gerne bebude spørgsmål om betalingen. Det er
kommet med i lovforslaget, at man vil kunne
opkræve betaling fra statslige myndigheder, der
arkiverer på papirbasis, for at give et incitament
til at anvende elektronisk arkivering. Nu skal vi
jo passe på, at vi ikke bruger arkivloven til at
føre IT-politik med, som et ministerium tidligere har indvendt.
Vi skal også passe på, at vi ikke pålægger andre myndigheder unødige omkostninger og
skaber unødigt bureaukrati for os selv. Endelig
skal vi passe på, at vi ikke gør os selv historieløse i den periode, der måtte gå fra betalingssystemets indførelse og til IT-implementeringen
er fuldt gennemført. Det ville være en beklagelig følge af at få en måske såre beskeden egenbetaling ind på at arkivere på papir, hvilket i
øvrigt er lovpligtigt.
Vi erkender et behov for denne revision, og
vi tilsiger en velvillig behandling. Men det må
få en langsom gang, for personoplysningsloven
skal først på plads, og vi undrer os altså såre
over den valgte procedure.";Kim Andersen
305960;name_party;":
Som vi nævnte allerede første gang, lovforslaget blev fremsat, finder vi det fra konservativ
side naturligt, at loven på trods af den seneste
revision i 1997 skal revideres igen. Vi lever jo i
et dynamisk samfund, hvor specielt den teknologiske udvikling gør, at der løbende er behov
for at drøfte offentlighedens adgang til statens
arkiver.
Vi har et fromt håb om, at det nu lykkes at få
lavet en ajourført arkivlov, som selvfølgelig parallelt skal følge de drøftelser, der foregår i registerlovdrøftelserne og personregisterlovdrøftelserne.
Men der er to væsentlige ting, vi skal tage
hensyn til under revision af loven. For det første hensynet til åbenhed i forvaltningen, som jo
er væsentlig i et demokratisk samfund som vores, og for det andet hensynet til beskyttelse af
personhenførbare oplysninger. Det kan være to
modsatrettede oplysninger og hensyn. Balancegangen kan da også være svær, men man skal
hele tiden have for øje, at det skal lykkes at fin-

de en fornuftig balance mellem de to hensyn, og
det synes vi, når vi læser det igennem, at man
har fundet i arkivloven.
Det fremgår af lovforslaget, at der overvejende er tale om en tilpasning til personoplysningsloven. Det følger vi også tæt gennem vores ordfører på området, men fra konservativ
side mener vi også, at det er vigtigt at holde sig
for øje, at vi her har at gøre med borgernes retssikkerhed. Der skal etableret nogle helt klare
retningslinjer, og generelt mener vi, at den enkelte borger selv skal bestemme, om personlige
data skal opbevares på længere sigt. Konkret vil
vi foreslå følgende:
For det første: Såfremt en person ønsker, at
personlige data i et elektronisk register skal
slettes, skal disse data ikke kunne overføres til
Rigsarkivet. For det andet: Medmindre en person skriftligt giver tilladelse til, at egne lægelige
data skal overføres til Rigsarkivet, skal sådanne
data tilintetgøres. Sidst, men ikke mindst, mener vi, at ægtefæller og livsarvinger skal have
råderet over afdødes data og således skal kunne
kræve afdødes data enten udleveret, destrueret,
henlagt i Rigsarkivet eller ikke henlagt i Rigsarkivet. Det er vigtigt at holde sig for øje, at personlige data tilhører det enkelte individ og ikke
staten. Derfor er det af stor betydning, at enhver borger har mulighed for at tilkendegive,
om personlige data skal opbevares eller ej. Og
det skal respekteres, særlig i dagens samfund
hvor udvikling på IT-området kan tage pusten
fra enhver, og hvor arkiverne ikke nødvendigvis er så sikre som i tidligere tider.
Afslutningsvis er vi altså som udgangspunkt
positive over for lovforslaget, men vi mener,
der er behov for et grundigt og konstruktivt
udvalgsarbejde, hvor borgernes retssikkerhed
er tungen på vægtskålen.";Brian Mikkelsen
308693;name_party;":
Med lovforslaget her sker der en sidestilling
mellem papirarkivalier og elektroniske arkivalier. Tidligere har det været sådan, at bevaring
af arkivalier, der er omfattet af lov om offentlige
myndigheders register, som hovedregel krævede et samtykke fra Registertilsynet. Efter de nye
regler vil de blive omfattet af de almindelige
regler for aflevering, bevaring og kassation af
offentlige arkivalier. Til gengæld skal et nyt Datatilsyn inddrages ved fastsættelsen af generelle
regler om offentlige arkivers behandling af personoplysninger, herunder også vedrørende til-

(427)
Torsdag den 20. januar 2000 (L 153) *
gængelighed til og vilkår for brugen af personoplysninger.
Derfor er det utrolig vigtigt at vide, hvordan
det kommende Datatilsyn sammensættes og organiseres. Det er et spørgsmål, om ministeren er
i stand til at sige noget om det i dag. Det forlanger jeg ikke, men det ville være rart at få løftet sløret for det snarest, for dette Datatilsyn
kan nemlig, som det fremgår af bemærkningerne, afgøre konkrete spørgsmål, som hidtil har
været afgjort af ministerier eller af rigsarkivaren. Selv ministeren skal nu til at spørge
Datatilsynet, hvis ministeren skal udarbejde
regler om private arkiver, og man kan stille sig
selv spørgsmålet, hvad rigsarkivarens opgave
bliver fremover, når hans indflydelse nu tilsvarende nedprioriteres.
Et andet element, som også giver anledning
til bekymring, mener jeg er væsentligt at nævne
her under førstebehandlingen af loven. Der står
i bemærkningerne til lovforslaget, at Datatilsynet skal sikre, at hensynet til de interesser, der
betinger 80-års-tilgængelighedsfristen, herunder hensynet til den oplysningeme angår, afvejes over for de hensyn, der kan begrunde
dispensation for tilgængelighedsfristen,
herunder hensyn til forskningen.
Disse bemærkninger kan tolkes som en indskrænkning af arkivlovens bestemmelser, hvori
der står, at arkivenheder, der er afleveret til statens arkiver, som hovedregel er tilgængelige for
enhver, når de er 30 år gamle. Selvfølgelig kan
der være grunde til længere tilgængelighedsfrist end de 30 år, som er beskrevet i loven, men
det er vigtigt, at den afvejning, der skal foretages, ikke alene foretages af hensyn til forskning,
som det står i bemærkningeme, men også af
hensyn til offentligheden. Hvad er årsagen til,
at man har foretaget den indskrænkning? Det er
det ene.
Dernæst vil jeg sige, at da vi sidst behandlede
lovforslaget, tilkendegav jeg, at vi ikke kunne
tage endelig stilling til det med samme begrundelse som tidligere ordførere, nemlig at dette
lovforslag hænger sammen med lov om personoplysninger, som for tredje gang er forsøgt
kørt igennem Folketinget. Sidst foreslog jeg, at
man brugte den mellemliggende periode til at
tage fat på det spørgsmål, som jeg også finder
ret væsentligt, nemlig at få nogle kortere tilgængelighedsfrister. Så kunne ventetiden have
været udnyttet konstruktivt. Det er ikke sket,
men det kommer så forhåbentlig til at ske i forbindelse med den kommende revision.

3409

Derfor vil jeg i lighed med Venstres ordfører
sige, at som det ligger nu, vil vi gerne give det
en velvillig behandling, men vi har en lang
række kritiske spørgsmål til de enkelte elementer i lovforslaget, ligesom vi også vil afvente
den endelige behandling af loven om personoplysninger, før vi tilkendegiver vores støtte hertil.
Aase D. Madsen (DF):
Dette lovforslag er en genfremsættelse af L 96
med få ændringer. F.eks. får Domstolsstyrelsen
nu mulighed for at give en kortere tilgængelig-1
hedsfrist med hensyn til arkivmateriale for retterne, og samtidig gives der faste regler for
tidsfrister med hensyn til afgørelser i forbindet
se med ansøgernes adgang til det retsmateriale,
der er begrænset af tilgængelighedsf risten på 80
år.
Med hensyn til justitsministerens Datatilsyn
finder Dansk Folkeparti i lighed med SF's ordfører det vanskeligt at gennemskue Datatilsynets beføjelser, og det gør, at Dansk Folkeparti
vil se meget på dette område under udvalgsarbejdet.
Dansk Folkeparti finder det i øvrigt i orden,
at lovforslaget indeholder en nødvendig revision af arkivloven i forbindelse med den udvikling, der er sket ved overgangen fra papir til
elektronisk behandling af arkivmaterialet. I den
forbindelse finder Dansk Folkeparti det rimeligt, at der skal ske betaling for modtagelse af
papirarkivalier, der optager stor arkivplads,
men mon ikke udviklingen efterhånden har
overhalet denne del af lovforslaget, således at
denne bødeordning reelt er overflødig? Man
kunne i den forbindelse spørge, hvilke økonomiske konsekvenser forslaget egentlig har.
Med hensyn til den førnævnte generelle 80års-regel for tilgængelighed ved vi, at den giver
problemer. Det debatterede vi også livligt under behandlingen af lovforslag nr. L 96. Dansk
Folkeparti ønsker principielt grænsen nedsat til
50 år, men ministeren vil ikke tage det spørgsmål op, før selve arkivloven skal revideres, jeg
tror, det er i folketingsåret 2001-02. Dette til
trods vil Dansk Folkeparti alligevel under udvalgsarbejdet undersøge, hvilke problemer 80års-grænsen har givet de forskere og journalister, der er i gang med at afdække, hvad der
skete i Danmark under og efter krigen. Dette er
jo specielt aktuelt i forbindelse med de åbne
Stasiarkiver. Bliver der mon givet de dispensationer, der er behov for?

3410

Torsdag den 20. januar 2000 (L 153)

Dansk Folkeparti har i øvrigt bemærket sig,
at Tilgængelighedsudvalget ikke har haft høringsbemærkninger til L 96. Det er Dansk
Folkeparti ked af, da det netop var Tilgængelighedsudvalgets vurdering af lovforslaget, som
Dansk Journalistforbund lagde meget stor vægt
på, og derfor afgav man kun foreløbige bemærkninger til høringen. Jeg vil gerne spørge,
om udvalget nu kan få et egentligt høringssvar
fra Dansk Journalistforbund. Det lægger vi meget stor vægt på.
Dansk Folkeparti er i øvrigt utrolig skeptiske
over for den stærke sammenhæng, der er mellem dette lovforslag og justitsminister Frank
Jensens og indenrigsminister Thorkild Simonsens lovforslag om persondataloven, som jo alle
ved har meget svære fødselsvanskeligheder.
Hvad ligger der i EU-direktivet? Er der en tendens til åbenhed eller lukkethed og dermed en
centralisering? Er det det, vi er i gang med at
lovgive om på arkivområdet? Er der tale om
dansk lovtekst, og hvor behandler vi implementering af EU-direktivets tekst? Kan vi få
nogle konkrete vurderinger af det skisma, der
ligger i ønsket om en optimal personbeskyttelse
samtidig med ønsket om en så stor åbenhed og
adgang til arkivmaterialet som muligt?
Dansk Folkeparti finder, at det er den svære
balance mellem disse to hensyn, vi skal opnå,
og vi tvivler på, at den er opnået med dette
forslag.
Som sagt er Dansk Folkeparti skeptiske over
for lovforslaget, og vi vil stille en lang række
spørgsmål i forbindelse med behandlingen i
udvalget. Desuden er jeg totalt enig med Venstres ordfører i, at det er utroligt, at der ikke er
arbejdet med de høringssvar, der allerede ligger, og at de ikke er indarbejdet af embedsmændene, inden dette forslag blev fremsat.";Ole Sohn
315746;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på dette område ikke kan være til stede, skal jeg læse følgende op:
Arkivloven er en meget teknisk lov, og derfor
skal den blot have et par overordnede kommentarer med på vejen. Det vigtigste element er
ophævelse af særreglen om edb-registret med
personoplysninger.
Reglerne på dette område skal standardiseres
med de almindeligt gældende regler for aflevering. For Det Radikale Venstre er det en naturlig konsekvens af de senere års udvikling.

Computerteknologien bliver en mere og mere
integreret del af den offentlige administrations
hverdag, og derfor er det efterhånden ikke længere hensigtsmæssigt at skelne mellem edbregistre og registre, der føres på anden vis.
Det stiller selvfølgelig andre krav til håndteringen af dataene, fordi det øger risikoen for, at
uvedkommende personer skaffer sig adgang til
fortrolige oplysninger, og fordi teknologien giver mulighed for at sprede data til stort set hele
verden med elektronisk post, Internet osv. Men
det er en risiko, der gælder alle dele af samfundet i dag.
Spørgsmålet om misbrug af fortrolige dokumenter, om uvedkommendes adgang til databaser, om sikkerhed omkring edb-registre med
følsomme personoplysninger osv. er og vil fortsat være meget problematisk, men der er efter
Det Radikale Venstres opfattelse ikke et alternativ til den udvikling. Til gengæld stiller det store krav til, at sikkerheden forbedres løbende og
så godt, som det overhovedet er muligt.
Derudover er der spørgsmålet om, hvor sikkert det egentlig er at opbevare data elektronisk, hvor mange år dataene bevares, og hvornår den teknologi, der kan aflæse arkivmaterialet, forældes. Rigsarkivaren vil sikre en fornuftig opdateringsfrekvens. Det virker umiddelbart
meget fornuftigt, selv om det bliver ressourcekrævende, men det er i hvert fald vigtigt, at
dette aspekt tages alvorligt, indtil vores viden
om teknologisk opbevaring bliver mere sikker.
Det er afgørende af hensyn til dels nutiden og
fremtiden, og dels af hensyn til muligheden for
at kortlægge historien for kommende generationer, at det bliver på den måde.
Endelig kan Det Radikale Venstre støtte, at
statens arkiver på et tidspunkt efter en passende tid kan opkræve betaling for papirarkivalier.
Det er rimeligt og sikkert ganske ukontroversielt på grund af den teknologiske udvikling. Så
med disse få bemærkninger kan Det Radikale
Venstre støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
318162;name_party;":
Om det konkrete forslag vil jeg sige tre ting. For
det første: Vi synes ikke, at det forslag, der sideløbende behandles herinde, nemlig et EUdirektiv om personoplysninger, skal gøre arkivloven ringere, og vi vil undersøge, om det
bliver tilfældet.
Vi synes, det er besynderligt, at når det drejer
sig om nutidige forhold, så bekymrer man sig
for lidt om personoplysningernes brug, man

Torsdag den 20. januar 2000 (L 153)
åbner meget op om, hvordan de kan bruges,
mens man i høj grad bekymrer sig om, når det
drejer sig om oplysninger om fortiden. Det synes vi er lidt modsætningsfyldt.
De forhold, der skal virke som en efter vores
opfattelse for ringe forbrugerbeskyttelse over
for erhvervslivet i den ene lov, bruges i den anden lov, så vidt vi kan se, som grundlag for at
lukke mere af, så samtiden ikke kan få kendskab til historiske elementer.
For det andet: Vi har vanskeligt ved at gennemskue de nye bestemmelser om, at Datatilsynet skal have en selvstændig rolle. Er der ikke
instanser nok, der sidder og, havde jeg nær
sagt, holder på samfundets arkivalier?
For det tredje så må vi også spørge: Hvad er
det for en særlig dispensationsrolle, eller en
særlig rolle, man giver Domstolsstyrelsen?
Hvor i domstolsreformen er der overhovedet
hjemlet kompetence til, at de skal gøre andet
end at drive domstolene? Og hvorfor er de her
personer netop særlig egnede til at spille den
rolle, som der lægges op til?
Vi er tilhængere af ankeinstans, så de afslag,
der gives i de følsomme sager, kan prøves, men
det kunne også ske ved, at man gav udvidede
beføjelser til Tilgængelighedsudvalget i denne
her sammenhæng.
Må jeg så godt benytte lejligheden til at sige
noget mere generelt, fordi vi synes lidt, at det er
typisk, at hver gang, vi behandler et hjørne af
arkivloven, så viser det sig, at det, der er behov
for, er en lov, som er meget mere åben og tilgængelig.
For nogen tid siden var der jo en islandsk
forsker, der blev nægtet adgang til arkiverne,
og for nylig har vi haft en sag i Justitsministeriet, der over for de, i hvert fald i arkivmæssig
sammenhæng, mere liberale tyskere har indskærpet nogle ting omkring oplysninger fra
Anden Verdenskrig.
Da Folketinget behandlede den store revision
af arkivloven, var der et klart flertal, som ønskede bredere tilgængelighed, det fremgik af
den ene tale efter den anden, men jeg tror, at
ministeren må indse, at virkeligheden oftere er
lukkethed frem for tilgængelighed, og at der er
en vidt forskellig fortolkning af loven, afhængig
af hvilken styrelse eller hvilket ministerium
man sidder i.
Derfor vil vi sådan set opfordre til, at vi får
en grundlæggende revision af loven. Formålet
er at tydeliggøre den, så også alle i Udlændingestyrelsen, Justitsministeriet og andre steder

3411

kan forstå det ønske, som er udtalt fra lovgivers
side om øget tilgængelighed. Og det er også
klart, at de ønsker måske ikke nødvendigvis er
sammenfaldende med dem, som går på at have
en meget begrænset tilgang til danmarkshistoriens i hvert fald lidt mere dunkle sider.
Så vi vil sådan set foreslå, at ministeren trækker forslaget tilbage og udarbejder et nyt forslag, som også indeholder en samlet revision af
loven. Der kan så tages højde for de ting, det er
absolut nødvendigt at gøre af hensyn til EUdirektivet, for så kan vi få en arkivlov, som er
mere tidssvarende, som bygger på det ønske,
der er om mere åbenhed om vores fortid.
Det er jo en holdning, som også vinder indpas i stigende grad. Jeg vil henvise til et ganske
udmærket interview med De Konservatives hr.
Per Stig Møller, som i Politiken den 16. januar i
år slog til lyd for at slippe fortiden fri. De ord
vil vi godt gøre til vores i den her sammenhæng.";Søren Søndergaard
321852;name_party;":
Selv om dette lovforslag tilsyneladende kun
drejer sig om tekniske ændringer i loven, der
skal tilpasses til regeringens IT-politik og til et
direktiv fra EU, vil jeg alligevel gerne give lovforslaget et par principielle kommentarer med
på vejen.
Forslaget til ændring af lov om offentlige arkiver vedrører jo både aflevering og opbevaring
af skriftlige kilder til Danmarks historie, det
vedrører den fysiske form, hvori kilderne udarbejdes og opbevares, og endelig vedrører det
tilgængeligheden af disse kilder for dels nulevende personer, som er omtalt i dem, dels
forskere.
Vores nuværende arkivlov fastsætter en del
regler inden for dette område, og hovedproblemet er, som jeg ser det: Hvem skal have adgang
til at kigge i det historiske kildemateriale, hvornår og på hvilke vilkår? Dette problemområde
skrev Leif Larsen en kronik om i Politiken den
22. december 1999, og i denne artikel kalder han
vores nuværende arkivlov for en arkivlov fra
enevældens tid, og han siger:
»En ny debat er på vej om danmarkshistorien
i vort århundrede. Problemet er bare, at vi stadig væk ikke har en arkivlov, der åbner alle
døre for netop denne periode. Kritikken har
været voldsom. Der er historikere som f.eks.
professor Niels Thomsen, leder af Historisk Institut på Københavns Universitet, som i et brev
til Folketinget har betegnet den nuværende ar-

3412

Torsdag den 20. januar 2000 (L 153)

kivlov som en lov fra enevældens tid, og andre
Altså Kristeligt Folkeparti er skeptisk over
har kaldt arkivloven for en lukningslov, bl.a.
for det her lovforslag, men vi vil naturligvis
fordi meget af det materiale, Rigsarkivet opbe- fortsat deltage konstruktivt i udvalgsarbejdet
varer for ministerier og styrelser, er hemmelig- og drøftelserne om forslaget, men bred skepsis.
stemplet i 60, 80 og i 100 år. Så der er stadig
lang vej, før hver sten er vendt i denne vigtige
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
historiske periode.«
Jeg vil gerne sige tak for den nogenlunde velPraksis viser, at adgangen til de historiske
villige modtagelse af lovforslaget.
kilder er meget besværlig, og ligeså viser prakHr. Kim Andersen undrer sig over, at Kulsis, at det tilsyneladende mest er anonyme em- turministeriet og regeringen har vovet at frembedsmænd, der af rene forsigtighedshensyn
sætte det her lovforslag, på trods af at Justitsfastsætter de forlængede beskyttelsesfrister.
ministeriet og justitsministerens lovforslag nu
Problemerne har været så groteske, at selv når
ikke er vedtaget. Hertil vil jeg bare sige, at jeg
ansvarlige ministre, f.eks. tidligere udenrigsmi- synes, at det er hensigtsmæssigt, at de to lovnister Uffe Ellemann-Jensen, i Folketinget har
givninger følger hinanden, og at man i Kulturlovet dette hemmelighedskræmmeri begrænset,
udvalget har mulighed for at følge det arbejde,
så har embedsmændene tilsyneladende helt
man er i gang med i Retsudvalget osv. eller
uanfægtet fortsat hidtidig praksis med at nægte
omvendt.
adgang til arkiverne.
Hr. Kim Andersen er også forundret over, at
Som modstykke kan nævnes USA, der har en
Kulturministeriet ikke har været bedre til at lytmeget mere liberal holdning til dette spørgsmål,
te til de høringssvar, der er afgivet, og da jeg
25 år for det meste materiale, og adskillige dan- selvfølgelig har læst de meldinger, der var i forske forskere har i USA's arkiver fundet væsent- bindelse med sidste fremlæggelse af lovforslalige dokumenter om Danmarks udenrigspolitik,
get igennem, så undrer det mig lidt, at hr. Kim
mens de relevante danske myndigheder ikke
Andersen kommer med den indstilling til det
har villet give adgang til kopier af de selv sam- her lovforslag, fordi sidste gang, vi behandlede
me dokumenter herhjemme. Det virker ikke ri- lovforslaget, havde hr. Kim Andersen rent fakmeligt og slet ikke nutidigt.
tisk ikke nogen indvendinger mod de høringsDet andet hovedproblem, som jeg ser det, er
svar, der var afgivet.
spørgsmålet om, at fremtidige arkiveringer aleSå jeg er ikke helt klar over, hvad det er for
ne bør findes på IT. Naturligvis skal fremtidige
indvendinger i høringssvarene, som hr. Kim
arkiveringer tilpasses IT-udviklingen, men ITAndersen refererer til, men er nødvendigvis
udviklingen går så hurtigt, at ingen i dag kan
indstillet på, at vi i forbindelse med udvalgsargarantere, at fremtidig IT-teknologi også gør
bejdet kan indarbejde nogle af de indvendinger,
nutidige edb-arkivalier læselige til den tid,
der har været, hvis der vel at mærke er et flertal
f.eks. om 100 år, hvor de formelt skal være til- i Kulturudvalget, der mener, at det er
gængelige. Her tænker jeg især på, om magne- nødvendigt.
tiske eller andre påvirkninger eller udskiftninOg til spørgsmålet om betaling, altså den
ger af systemer osv. kan forårsage, at oplysnin- mulighed, vi i på et tidspunkt får i Kulturminiger går tabt, så vi dermed bliver historieløse i
steriet for at tage betaling for arkivering af paen periode.
pirarkivalier, er det klart, at det ikke bare er noSåledes nævnte en person med en længere
get, vi gør.
uddannelse til mig for nylig, at reelt havde den
Der står i bemærkningerne, at Forskningsmiuddannelsesinstitution, hvor han tog sin eksanisteriet skal høres. Det står der også i den remen, ikke længere i sit system bevis for hans
degørelse om det digitale Danmark, som forskeksamen, idet uddannelsesinstitutionen havde
ningsministeren fremlagde for ikke særlig lang
skiftet system, og under denne udskiftning var
tid siden. I den står der, at man selvfølgelig er
alle data vedrørende den periodes studerende
interesseret i fra regeringens side at gå over til
forsvundet ud af systemet.
en digital form så hurtigt som overhovedet muHertil kommer, at vi netop under orkanen i
ligt, men på den anden side er man selvfølgelig
slutningen af 1999 så, hvor sårbare vi faktisk er,
også nødt til at tage højde for, at der vil være
hvor sårbar vores elforsyning er, og uden en
offentlige myndigheder, som ikke kan følge
stabil sådan har vi ingen glæde af en nok så
med, og for hvem det vil være svært uden viavanceret IT-teknologi.
dere at gå over til den elektroniske behandling.

Torsdag den 20. januar 2000 (L 153)
Og derfor er det her ikke bare noget, vi gør, der
skal selvfølgelig være en passende frist, inden
at man går over og tager betaling for arkivering
af skriftlige materialer.
Hr. Brian Mikkelsen kom med det forslag, at
det skulle være muligt for personer at slette oplysninger om sig selv i diverse registre, og at
det oven i købet skulle være muligt for efterlevende at slette oplysninger om personer i registre. Til det må jeg sige, at i det øjeblik, et materiale er afleveret til arkivering, så er det utrolig vanskeligt at gå ind og begynde at ændre på
det.
Desuden må jeg også sige, at det vil forværre
retssikkerheden for de personer, det drejer sig
om. Altså i det øjeblik, at man i eftertiden fik
behov for at gå ind og se på historiske forhold,
så ville det selvfølgelig vanskeliggøre processen, hvis der var oplysninger, der lige pludselig
ikke var tilgængelige.
Til hr. Ole Sohn: Jeg blev spurgt om Datatilsynets sammensætning. Det har jeg ikke nogen
indflydelse på. Det bliver afgjort i forbindelse
med justitsministerens lovforslag, og derfor vil
jeg opfordre til, at spørgsmålet om Datatilsynets
sammensætning rejses i Retsudvalget og diskuteres med justitsministeren.
Hr. Ole Sohn er også nervøs for, at dispensationsmulighederne i den nuværende lov skulle
være blevet forringet, fordi formuleringerne i
bemærkningerne er ændret i forhold til den eksisterende lov. Det er ikke tilsigtet på nogen
måde. Det er ikke hensigten med dette lovforslag på nogen måde at gøre det sværere at få
dispensation for 30-års-reglen og 80-års-reglen.
Det er ikke sådan, at man kun kan få dispensation, hvis der er tale om forskningsmæssige formål. Hvis der er andre begrundelser, hvis offentligheden i øvrigt har brug for en indsigt i
arkivalier, som normalt er undergivet 30-årsreglen eller 80-års-reglen, kan der gives dispensation, så der er altså ikke sket indskrænkninger med lovforslaget.
Flere ordførere er fremkommet med et ønske
om, at tilgængelighedsfristerne skal ændres: at
vi skal nedsætte den almindelige frist på 30 år
til eksempelvis 25 år. Det diskuterede vi også
sidst, da lovforslaget blev fremsat. Det er sådan,
at der allerede er taget beslutning om, at loven
skal revideres i forbindelse med folketingssamlingen 2001-02, og på det tidspunkt har vi en
række rapporter fra Tilgængelighedsudvalget.
Med andre ord ved vi til den tid meget mere
om, hvordan de enkelte myndigheder har for-

3413

valtet den eksisterende lov, og derfor bliver det
på det tidspunkt langt nemmere at tage stilling
til, hvilke ændringer der er behov for.
Den tidligere kulturminister har allerede tilkendegivet i den nuværende lov, at man er parat til at se på tilgængelighedsfristerne, og desuden synes jeg, vi må glæde os over, at åbenheden er blevet større. I 1992-93 blev der eksempelvis givet 592 dispensationer, mens der i
1999 blev givet 1758 dispensationer, så det vil
sige, at åbenheden er blevet større.
Fru Aase D. Madsen undrer sig over, at
Dansk Journalistforbund ikke har afgivet høringssvar. Det hænger sammen med, at Dansk
Journalistforbund ikke ønskede at udtale sig eller komme med et høringssvar, før Tilgængelighedsudvalget var blevet hørt, og det skete som
bekendt i forbindelse med arbejdet med det
gamle lovforslag. Her blev Tilgængelighedsudvalget spurgt, om man havde bemærkninger til
lovforslaget. Det havde man ikke, og Dansk
Journalistforbund, der er repræsenteret i Tilgængelighedsudvalget, har derefter sandsynligvis konkluderet, at så var der ikke nogen grund
til at fremkomme med et høringssvar. Med andre ord: Man var tilfreds med det lovforslag,
der forelå.
Hr. Søren Søndergaard er nervøs for, at den
nye lovgivning bliver mere lukket end den
gamle lovgivning. Til det må jeg sige, at formålet med dette lovforslag på ingen måde er at
gøre tilgængeligheden mindre, men stadig sikre
balancen mellem hensynet til at beskytte privatpersoner, beskytte privatlivets fred og på den
anden side sikre almeninteressens naturlige ønske om at få indsigt i historien.
Til spørgsmålet, om Datatilsynet skulle få en
større rolle end nogen af de tidligere tilsyn har
haft, mener jeg, at det, der rent faktisk sker nu,
er en effektivisering og rationalisering. I stedet
for det gamle Registertilsyn får vi nu et Datatilsyn, og med hensyn til Domstolsstyrelsen, som
er et nyt element i dette lovforslag, fremgår det
af loven om personoplysninger, at Domstolsstyrelsen har den samme kompetence over for retterne, som Datatilsynet har over for andre myndigheder. Det hænger sammen med, at vi ikke
kan have myndigheder, der kan overtrumfe
Domstolsstyrelsen og domstolene. Det handler
om ikke at sammenblande den udøvende og
den dømmende magt.
Derfor må jeg også skuffe hr. Søren Søndergaard og sige, at jeg agter ikke frivilligt at trække lovforslaget tilbage, men jeg har til gengæld

3414

Torsdag den 20. januar 2000 (L 153)

til sinds at allerede nu at starte det forberedende arbejde forud for den revision, vi skal i gang
med i 2001 og 2002. Det håber jeg kan stille Enhedslisten og også Kristeligt Folkeparti tilfreds.
Fru Tove Videbæk taler om hemmelighedskræmmeri. Den tankegang vil jeg slet ikke gå
ind på. Det, der er tale om, er, at vi har nogle
offentlige myndigheder, der sørger for, at de
retskrav, vi alle sammen har, og de krav, vi har
om beskyttelse af privatlivets fred, bliver tilgodeset, og at vi i det hele taget har nogle myndigheder, der har som opgave at sikre, at den
lovgivning, vi har, bliver overholdt. Det føler
jeg mig også fuldt overbevist om at den bliver.
Jeg håber, at Folketingets partier vil være
med til en velvillig behandling af lovforslaget,
og at vi samtidig kan lægge kræfterne sammen
for at sikre, at vi får en tilstrækkelig grundig revision af loven i 2001-02.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er med hensyn til minsterens svar til mig
om Tilgængelighedsudvalgets manglende svar
på journalistforbundets manglende høringssvar.
Ministeren henviste til, at der sikkert ikke var
behov for høringssvar fra journalistforbundets
side, fordi man havde affundet sig med, at når
der ikke var noget svar fra Tilgængelighedsudvalget, var der heller ikke behov for et yderligere svar. Det kan jeg ikke rigtig få til at passe
sammen, for Dansk Journalistforbunds medlem
i Tilgængelighedsudvalget er netop journalist
Leif Larsen, som skrev den artikel i Politiken
den 22. december, som fru Tove Videbæk henviste til, om en arkivlov fra enevældens tid.
Her gik han stærkt i clinch med hele lovgivningen og det foreliggende lovforslag, så derfor
kan jeg ikke forstå, der ikke foreligger et ønske
fra Dansk Journalistforbund. Men det må jeg så
selv spørge journalistforbundet om, da ministeren tilsyneladende ikke er villig til at sende forslaget til høring i Dansk Journalistforbund en
gang til.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
334738;name_party;":
Kulturministeren kan ikke forstå, at jeg har
nogle spørgsmål til høringsnotatet fra Kulturministeriet - ja, hun er nærmest lidt brøstholden over, at jeg tillader mig at stille spørgsmål
til høringssnotatet, for det gjorde hr. Kim
Andersen jo ikke, da vi sidst havde dette forslag til behandling her i salen.

Heri har ministeren fuldstændig ret, og det er
der en ganske forklarlig grund til, at jeg ikke
gjorde, og den grund kan sådan set også tillægges ministeren og hendes ministerium. Vi havde nemlig dette forslag til første behandling her
i Tinget den 12. januar 1999, og høringsnotatet
er oversendt fra ministeriet pr. e-post den 18 januar kl. 12.45. Det er dog en væsentlig grund.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er jeg udmærket klar over, men jeg troede,
at det, der blev talt om, var høringssvarene som
sådan. Og da jeg er klar over, at de relevante
høringsparter selvfølgelig har haft kontakt til
ordførerne, troede jeg, at det, der var tale om,
var en kritik, der var rejst i forbindelse med høringsrunden og ikke en kritik, der først kom
frem i forbindelse med det notat, som Kulturministeriet har udarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
335913;name_party;":
Jeg skal oplyse ministeren om, at første gang, vi
behandlede dette lovforslag, blev høringssvarene ikke oversendt til Folketinget, som tilfældet
er ved denne behandling. Vi fik faktisk kun referatet i det såkaldte høringsnotat, som altså
kom en uges tid efter førstebehandlingen.
Af Folketingstidende fremgår det, at jeg ved
førstebehandlingen rent faktisk bebudede en
lang række spørgsmål, som vi imidlertid ikke
fik mulighed for at få besvaret, fordi lovforslaget blev taget af dagsordenen, inden Tinget gik
på sommerferie, i erkendelse af, at det ikke
kunne færdigbehandles, før personoplysningsloven var på plads, og det kom den som bekendt ikke i sidste folketingssamling.
Sådan vil det sikkert også gå denne gang. Jeg
tror ikke, vi kan forvente at få forslaget færdigbehandlet, før personoplysningsloven er på
plads, og det kan vi jo så håbe sker hurtigt. Men
lad os tage det i den rigtige rækkefølge.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Andersen
336959;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget.

Torsdag den 20. januar 2000 (L 153)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Pemille Blach Hansen (S):
Der er ingen tvivl om, at de mange forskellige
kemiske stoffer, vi omgiver os med i dag, i høj
grad påvirker vores hverdag i både positiv og
negativ retning, og de negative konsekvenser er
både miljø- og sundhedsmæssige.
Vi har f.eks. stigende problemer med fund af
kemiske stoffer i vores drikkevand. Der er altså
stor grund til bekymring over kemikalietrykkets negative konsekvenser, og heldigvis deler
de andre EU-lande også vores bekymring. Derfor har man i EU arbejdet med biocidområdet,
dvs. med de kemiske og mikrobiologiske produkter, der har til formål at slå liv ihjel. Det har
ført til udarbejdelsen af et direktiv, og gennemførelsen af det direktiv er hovedindholdet af det
lovforslag, vi i dag behandler.
Der er vigtige grunde til at beskæftige sig
med biocider. Alene på det europæiske marked
findes der nemlig over 1.200 forskellige aktive
stoffer til biocidformål, og en stor del af befolkningen kommer daglig i kontakt med biocider,
eksempelvis i rengøringsmidler. Men indtil nu
har man typisk først grebet ind over for biociderne, hvis man efter anvendelsen opdagede
væsentlige effekter på miljø eller sundhed. Det
ændres med dette lovforslag, som indebærer, at
flere bekæmpelsesmidler end i dag skal godkendes, før de sælges og benyttes, og det er vi
utrolig glade for i Socialdemokratiet. Vi ser direktivet som et klart fremskridt på den europæiske miljøbane, og lovforslaget vil også føre til,
at vi i Danmark fremover på forhånd skal godkende flere biocidmidler, end vi gør i dag.

3415

Vi er samtidig meget glade for de dele i lovforslaget, der er en opfølgning på Bichel-udvalgets rapport om landbrugets pesticidforbrug.
Forslaget åbner mulighed for, at der efter en
evaluering i 2002 kan iværksættes ekstra tiltag,
hvis landbruget ikke til den tid har nået målene.
Vi støtter muligheden for at fastsætte kvoter
ved overforbrug af pesticider og muligheden
for at etablere sprøjtefri zoner, eksempelvis ved
vandløb og søer, fordi vi er meget optaget af
pesticidernes påvirkning af miljø og sundhed.
Jeg kan dog samtidig oplyse, at ministeren er
indstillet på at dele lovforslaget, som jeg kan
forstå at flere ønsker.
Lovforslaget giver også mulighed for at fastsætte ekstra gebyrer til at dække udgifter til
ekstra tilsyn på kemikalieområdet. Det vil bl.a.
kunne bruges på kosmetikområdet, og Socialdemokratiet støtter dette forslag, fordi det bringer os et skridt videre ad vejen til en fornuftig
håndtering af kemikaliespørgsmålet.
Lovforslaget viser, at både EU og den danske
regering er villige til aktivt at tage fat om miljøog sundhedsproblemerne. Det er ikke bare ren
snak, men konkret handling.";Ole Løvig Simonsen
340085;name_party;":
Da vort partis ordfører på dette lovforslag, fru
Helga Moos, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne fremføre følgende:
Ser vi på lovens hovedområde, der handler
om implementering af EU-direktivet på biocidområdet, er der tale om kompliceret, men ærlig
og reel lovgivning, båret af absolut nødvendige
og gennemtænkte forslag. Vi kan kun glæde os
over, at man omsider for alvor tager fat på at
godkende de biocider, som samfundet benytter
i udstrakt grad, både i private hjem, i den offentlige sektor og i erhvervslivet. Jeg kan kun
sige: Det var på tide.
Sådan som forslaget er skruet sammen, får vi
biociddirektivet implementeret, og vi får også
en del af Bichel-udvalgets anbefalinger ført ind
i lovforslaget. Det er klart, at fra Venstres side
har vi fundet det utilfredsstillende, at vi på den
ene side vil få svært ved at tilkendegive, at vi
fuldhjertet støtter implementeringen af EUdirektivet, men ikke finder, at man allerede nu
skal begynde at indføre bemyndigelser i lovforslaget, som kan medføre, at man kan gennemføre nogle af Bichel-udvalgets anbefalinger og i
øvrigt også sikre sig bemyndigelse til at kunne
gennemføre nogle ting i Pesticidhandlingsplan

3416

Torsdag den 20. januar 2000 (L 157)

2, som eventuelt ikke kunne gennemføres ved
en frivillig aftale.
Jeg skal derfor på Venstres vegne hilse med
glæde, at vi nu får at vide, at man vil dele forslaget. Jeg går ud fra, at ministeren vil meddele
det, nu da Socialdemokratiets ordfører har sagt,
at det vil ske, og når det sker, kan vi sige, at vi
kan give lovforslaget vores fulde og hele støtte,
og så har vi sådan set ikke flere bemærkninger
til forslaget.";Hans Christian Schmidt
341749;name_party;":
Ved første øjekast ser lovforslaget jo godt og
nødvendigt ud, godt, fordi der er behov for
nogle fælles godkendelsesordninger for biocider, så reglerne bliver ens i hele EU, og nødvendigt, fordi det er en uholdbar situation, at
f.eks. desinfektionsmidler i dag ikke er reguleret, og at den godkendelsesordning, der findes,
ikke lader miljøhensyn indgå i vurderingen.
I Det Konservative Folkeparti synes vi altså,
at biociddirektivet er fornuftigt, og vi har ingen
problemer med at implementere det i dansk
lov. Vi finder det fornuftigt, at der udarbejdes
tre positivlister, og at der i direktivet opereres
med en række forenklede godkendelsesprocedurer.
Men vi finder det uhensigtsmæssigt, at ministeren har givet sig selv nogle bemyndigelser,
der rækker ud over direktivet. Vi frygter, at det
kan føre til, at den forenkling, der med direktivet lægges op til, går fløjten, fordi ministeren
nu vil få bemyndigelse til at fravige de mere
enkle principper. Der kan med en ubegrænset
ministerbemyndigelse skabes usikkerhed i de
virksomheder, der bruger nogle af disse biocidmidler.
Skibsværftsforeningen har foreslået, at der i
bemærkningerne til lovforslaget bør henses til,
at den bemyndigelse, der gives i § 33a, vil blive
udført i overensstemmelse med undtagelserne i
direktivet, punkt 88, og som jeg forstår det, er
det imødekommet i bilag 3 til lovforslaget, og
det er vi tilfredse med i Det Konservative
Folkeparti.
Vi er altså alt i alt positive over for det, der
har med biociddirektivet at gøre. Men jeg synes
virkelig, det er at problematisere behandlingen
af det ellers så gode lovforslag, at ministeren
har indføjet afsnittet om Bicheludvalgets rapport. Det finder jeg ærlig talt upassende.
Bicheludvalgets anbefalinger var et rigtig
godt kompromis mellem erhvervene og miljøorganisationerne. Det byggede på frivillighed

og tillid, hvor alle havde hugget en hæl og klippet en tå, og jeg syntes, det var et flot stykke arbejde, der netop viste, at samtale fremmer
forståelsen.
Nu kommer ministeren så og vil lovgive ud
over Bicheludvalgets anbefalinger. Ministeren
ønsker en række bemyndigelser, så han vil
være i stand til at gennemføre regeringens pesticidhandlingsplan 2. Her vil ministeren fastsætte kvoter, såfremt der er et overforbrug,
samt etablere randzoner. Det vil sige, at ministeren uden kompensation til jordbrugerne kan
udlægge disse randzoner, hvilket vil have betydelige økonomiske konsekvenser for de landmænd, der tilfældigvis bor tæt ved en sø eller et
vandløb. Det er ikke retfærdigt, og det kan vi
ikke støtte i Det Konservative Folkeparti.
Da hele spørgsmålet om Bicheludvalget og
behandlingen af dets rapport er yderst afgørende for os, kan vi ikke stemme for det samlede
lovforslag, der ellers er godt og nødvendigt,
men vi håber, at ministeren er indstillet på at
dele lovforslaget op i to, så vi kan få behandlet
spørgsmålet om biocider i et lovforslag og, hvis
ministeren endelig ønsker det, spørgsmålet om
pesticider i et andet lovforslag.
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske
ordfører, at vi allerede er blevet imødekommet,
så vi håber på en rigtig god og konstruktiv udvalgsbehandling.";Henriette Kjær
344901;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå, at det i realiteten er to forskellige lovforslag, vi behandler, og det synes
jeg sådan set er helt ok.
Med hensyn til det første lovforslag, som
handler om implementeringen af biociddirektivet, er vi i SF meget positive over for forslaget.
Det indebærer, at der bliver etableret en positivliste over stoffer, som markedsføres som biocider, og denne model for en regulering af et
vigtigt kemikalieområde synes vi burde danne
model for en generel regulering af kemikalieområdet, forstået på den måde, at det lægger op
til, at flere stoffer bliver revurderet, at en del af
de nuværende uvurderede stoffer bliver saneret
væk, og at flere produktområder og stofgrupper bliver inddraget under systemet med positivlister. Det er et godt princip. Det støtter vi.
Vi er også glade for princippet om substitution, altså det forhold, at et stof, som kan erstattes af et andet stof, der har den samme effekt,
men er mindre skadeligt, ikke bliver tilladt.

(428)
Torsdag den 20. januar 2000 (L 157)
Så implementeringen af biociddirektivet er vi
som sagt positive over for.
Det andet lovforslag, som handler om nogle
beføjelser til ministeren vedrørende pesticidhandlingsplan 2, er vi som udgangspunkt også
positive over for. Det vedrører jo bl.a. spørgsmål om sprøjtefri zoner langs vandløb og søer,
det handler om yderligere omlægning til økologi, og det handler om at få nedbragt behandlingshyppigheden. Men det er meget afgørende
for os, at vi ser den del af lovforslaget i forbindelse med en samlet vurdering af pesticidhandlingsplanen, og der synes vi, at det forslag, som
regeringen har haft til høring, er for uambitiøst.
Det mener vi, bl.a. fordi det areal, som man
lægger op til kan udlægges til sprøjtefri zoner,
er for lille. Det mener vi, fordi vi har meget
svært ved at se, at der gøres nogen ekstra indsats end det, der er aftalt på økologiområdet, og
det mener vi, fordi målsætningen med hensyn
til behandlingshyppighed jo i virkeligheden er
svagere end den gamle plan, som burde have
været gennemført for flere år tilbage, og derfor
er det vores opfattelse, at pesticidhandlingsplan
2 bør strammes voldsomt op i forhold til det
udkast, der har været til høring.
De beføjelser, som lovforslaget her lægger op
til, er vi som udgangspunkt positive over for,
men vi vil meget gerne se dem i sammenhæng
med den samlede pesticidhandlingsplan, og
derfor er vores holdning, at vi som udgangspunkt er positive over for beføjelserne, men at
vi ser frem til fornuftige og konstruktive forhandlinger med regeringen om at få et samlet
billede af ambitionsniveauet og virkemidlerne i
pesticidhandlingsplan 2.";Jørn Jespersen
347550;name_party;":
Hovedprincippet i det forslag, vi behandler her,
er igen at give miljøministeren beføjelser til
yderligere gebyrer på en række kemiske stoffer
og produkter. Biocidmidler skal godkendes som
bekæmpelsesmidler, før de må bruges. Det er
helt i orden. Det støtter vi meget i Dansk Folkeparti, og her har vi allerede på finansloven afsat
økonomiske midler til forskellige forsøg.
Vi er jo i den situation nu, at vi, samtidig
med at vi behandler det her, skal have gang i
vores skove, i skovrejsningen. Vi skal have
plantet utrolig mange hektarer igen, særlig efter
orkanen, og derfor er det nok rigtigt, at også
Dansk Skovforening blander sig lidt her og siger, at der er brug for visse kemikalier til

3417

træernes vækst i de første 8-10 år. Det må vi
være meget, meget lydhøre over for.
Kosmetikken kommer også ind i det her lovforslag, og kosmetik kan jo se godt ud. Det er
måske lidt skadeligt for nogle, men for andre er
det så fuldstændig uskadeligt.
Desinfektion er en daglig nødvendighed, ja,
nogle steder en stor nødvendighed mange gange daglig. Vi har bl.a. lige hørt fra sygehuse,
hvor man døjer med rengøringen af forskellige
ting, så en af de ting, som indgår i det her lovforslag, er også, at vi gerne fremover skulle
kunne benytte de rigtige kemikalier.
Vi er spændt på det udvalgsarbejde, der
kommer nu. Vi er spændt på den deling af lovforslaget, som vi har hørt der vil blive præciseret. Men som allerede sagt synes vi i Dansk
Folkeparti, at det igen er for store beføjelser, der
bliver givet til miljøministeren.";Svend Aage Fauerholdt
349096;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge behandlingen af det her
lovforslag yderligere ved at gennemgå biociddelen, som vi nu skal behandle nærmere. Jeg vil
også kun sige, som andre har sagt, at jeg synes,
at biociddelen i det her lovforslag er både nødvendig, fornuftig og velproportioneret på alle
måder, så der har jeg slet ikke noget at anke
over.
Når det gælder den del, som vi jo nu har hørt
skulle skilles fra, må jeg sige, at der vil jeg anbefale ministeren meget ikke at dele op, men at
trække tilbage, og når jeg anbefaler det, så er
det, fordi vi har nu noget ude i en høring, vi har
diskuteret pesticidhandlingsplan længe, og jeg
havde i og for sig forventet, at vi skulle have
noget mere samtale om det her, inden vi skulle
videre.
Så ligger der det i det, at i den holdning, der
ligger til grund - jeg tror, jeg har nævnt det ved
tidligere lejligheder - kunne jeg godt tænke mig
lidt mere ydmyghed. Når man laver frivillige
aftaler, så er det blevet en vane, at man bygger
en stor hammer, den hænger man op, og det vil
sige, at hvis ikke alle er enige om, at man har
nået målet, så ved de, hvad der falder ned af
brænde bagefter. Det er en arbejdsmetode og en
fremgangsmåde, som jeg synes er uheldig. Jeg
synes som sagt, at ydmygheden over for den
opgave, man står over for, er begrænset, og jeg
vil meget anbefale ministeren at trække det tilbage og tage en ordentlig diskussion om det
her.

3418

Torsdag den 20. januar 2000 (L 157)

Vi har en Bichelrapport, og den er på mange
måder fornuftig og et udmærket grundlag at
diskutere på. Jeg har bare en gang imellem fornemmelsen af, når vi taler om den, at vi også
læser den lidt forskelligt. Det afgørende er altså,
at vi får en diskussion af det her. Jeg vil ikke afvise, at på sårbare områder skal vi have en ordentlig diskussion af, hvordan vi gør det i forhold til ejere og dem, der bliver trængt osv.
Jeg ser i øvrigt gerne et højeffektivt landbrug
og ikke et laveffektivt landbrug, fordi det højeffektive landbrug giver mulighed for, at der
bliver plads til naturen, nemlig at vi på lidt
længere sigt med forskellige udlægninger af
sårbare områder har mulighed for at beskytte
naturen for alvor. Men så kan det altså ikke
hjælpe noget, at man tror, at man kan redde
verden alene ved ikke at bruge midler, ikke at
bruge gødning osv., for vi ved, det giver et udbyttetab, der er ganske stort, og vi ved, at hvis
vi skulle føde verden i dag med den metode,
som vi egentlig forholder os til som en vis luksus her i landet, så kan vi ikke engang føde vores befolkning.
Så det afgørende er, at jeg beder ministeren
om at lade være med bare at dele op og så tordne igennem med den der ene pind, der formentlig bliver tordnet igennem, men lad os tage
en ordentlig diskussion om det her. Det vil
være min anbefaling.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Ebbe Kalnæs siger, at man ikke i et lovforslag skal tage højde for den mulighed, at målsætningerne i en frivillig aftale ikke bliver nået.
På den baggrund vil jeg gerne spørge hr. Ebbe
Kalnæs, om han synes, det er helt i orden, at
man først laver en handlingsplan, en frivillig
aftale med 10 års. perspektiv, og så må konstatere, at målsætningerne ikke bliver nået, langt
fra bliver nået, og derefter bare laver en ny frivillig aftale uden nogen som helst overvejelser
om, hvad man gør, hvis målene heller ikke bliver nået i anden omgang.
Hvor mange gange skal man efter CD's mening lave en frivillig aftale, som ikke bliver
overholdt? Er det efter CD's mening sådan, at
frivillige aftaler betyder, at det er frivilligt at
overholde dem?

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
352677;name_party;":
Om det er frivilligt at overholde dem? Nej, det
er det selvfølgelig ikke. Altså bliver de ikke
holdt, så må vi tage diskussionen op igen. Men
vi skal altså tænke på, at når vi laver lange frivillige aftaler, så er der altså nogle forudsætninger, som de, der laver aftalen, ikke nødvendigvis ved om kan holde 100 pet. Der er altså forskellige forudsætninger i så lange aftaler, og så
må vi drøfte dem løbende.
Men arbejdsmetoden kender jeg godt, og jeg
ved godt, at hr. Jørn Jespersen egentlig holder
meget af den metode, men det er altså ikke den
metode, vi ønsker at arbejde efter.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
353300;name_party;":
Der var sådan set ingen svar på mit spørgsmål
om, hvor mange gange man skulle lave den, og
hvad en frivillig aftale egentlig betyder. Jeg vil
bare sige til hr. Ebbe Kalnæs, at mange gange
hører man jo borgerlige partier sige noget om,
hvordan ting fungerer ude i virkeligheden. Dér
er det altså sådan rent civilretligt, at man ikke
bare kan lave aftaler, skrive under på dem og så
bagefter komme med alle mulige undskyldninger om, at der har været mange forhold, der
gjorde, at det har været lidt sværere, end man
troede, at leve op til dem. Vi kan ikke bruge frivillige aftaler som instrument, hvis det bliver
konsekvensen.
Jeg er egentlig tilhænger af at bruge frivillige
aftaler på en lang række områder, fordi det giver engagement, fleksibilitet, men brugen af
dem kræver, at man løbende følger, om målsætningerne ser ud til at blive nået, og at man
har tænkt ind, hvad man gør, hvis målsætningerne ikke bliver nået. Og hvis der er partier
som CD, forstår jeg, der gør sig til talsmand for
at bruge frivillige aftaler, men som ikke vil bygge dét ind i dem, så er det det samme som at
give carte blanche til bestemte erhverv og sige: I
behøver overhovedet ikke leve op til samfundsmæssigt vedtagne målsætninger på miljøområdet. Og det synes jeg er en skam.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
354601;name_party;":
Min korte bemærkning til hr. Kalnæs skal forstås som en kommentar til hr. Jørn Jespersens
meget hurtigt talte indlæg.
Mit spørgsmål er, om hr. Ebbe Kalnæs har
bemærket, at der ikke er tale om en frivillig af-

Torsdag den 20. januar 2000 (L 157)
tale. Der er tale om en handlingsplan, som bygger på frivillighed, og det er minsandten noget
andet - undskyld, jeg siger det. Den såkaldt frivillige handlingsplan går langt længere end
Bichel-rapportens konsensusaftale. Hvis man
kan dele en 5-10-års-periode op i små etaper
og regne med, at man skal nå det hele i den
takt, som man deler den op i, så går handlingsplanen langt længere, end man kan forvente at
nå de første 2 år, hvor man først skal have sat
hele systemet i gang. Det bygger jo på undervisning, på formidling af ny viden, på forskning
osv., og man kan ikke nå nogen resultater på1 de
2 år, som der reelt er tale om i den såkaldt
frivillige plan, som altså ikke er en aftale.";Ole M. Nielsen
355581;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at det er en kort bemærkning til hr. Ebbe Kalnæs.
Fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Min korte bemærkning er af samme karakter
som den foregående talers korte bemærkning.
Jeg vil gerne spørge hr. Ebbe Kalnæs, om han
ikke kan bekræfte, at de mål, der er i den nu
fremlagte handlingsplan, ligger inden for det,
man ifølge Pesticidudvalgets anbefalinger kan
opnå uden ekstra omkostninger?";Ole Løvig Simonsen
356044;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at det ligger indenfor,
men det er jo ikke sikkert, at det bliver slutresultatet.
Og hvad mener vi med frivillige aftaler? Det
er nogle, der sætter sig ned for at nå et mål,
men man kan ikke kalde det frivillige aftaler,
hvis man siger, at hvis man ikke når målet, så
falder hammeren. Jeg er villig til at drøfte en
ordning, som giver yderligere beskyttelse, når
vi har fået nogle erfaringer med de aftaler, der
er indgået, men jeg vil ikke tale om det med pistolen for brystet, for det er den metode, man
anvender her.
Men jeg kan forstå, at den helt store forskel
her ligger i livssynet, i måden, man agerer på,
når man prøver at lave ting sammen. Dér er vi
meget forskellige fra Socialdemokraterne og
ikke mindst fra hr. Jørn Jespersen.";Ebbe Kalnæs
356849;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.

3419";Ole Løvig Simonsen
356914;name_party;":
Da Det Radikale Venstres normale ordfører på
det her område ikke er til stede, skal jeg tillade
mig at læse følgende op:
Dette lovforslag omhandler først og fremmest
gennemførelsen af EU's biociddirektiv. Det sker
ved forslag til ændring af de nuværende godkendelsesprocedurer for bekæmpelsesmidler.
Nye EU-regler på området betyder, at vi også i
Danmark skal godkende nogle nye, større
grupper efter kemikalielovgivningen, førend de
må sælges og markedsføres her i landet.
Lovforslaget lægger ikke op til en hurtigere
gennemførelse her i landet, end EF-direktivet
foreskriver, og der skulle således ikke være tale
om en førimplementering.
Den næste del af lovforslaget angår dele af
midlerne i Pesticidhandlingsplan II, som er en
delopfølgning af Bichel-udvalgets rapport fra
marts 1999.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der har
manglet redskaber til at håndhæve de ambitiøse
mål for nedsættelse af pesticidforbruget, der
blev sat op i slutfirseme. Det er først inden for
de seneste år, man har set et fald i pesticidanvendelsen, i hvert fald et måleligt fald, og derfor er det med Det Radikale Venstres velsignelse, at der nu gives miljøministeren midler til at
skride ind, hvis midlerne i pesticidhandlingsplanen ikke holder.
Retningen er altså klar. Det her handler om
nedbringelse af pesticidtrykket på jorden og i
grundvandet.
Lovforslaget lægger endelig op til, at der indføres gebyrer for godkendelsesbehandling af
biocidmidler og gebyrer for vurdering af aktivstoffer i plantebeskyttelsesmidler. Også det kan
vi støtte.
Samlet set støtter Det Radikale Venstre
forslaget.";Anders Samuelsen
358519;name_party;":
Enhedslistens ordfører, hr. Søren Kolstrup, kan
heller ikke være til stede, og derfor skal jeg
fremføre hans synspunkter.
Sidste år havde Folketinget flere debatter om
det kemiske område, herunder en drøftelse af
lovforslag fra Enhedslisten og en forespørgselsdebat. Der var fra regeringens side mange lovprisninger af Enhedslistens forslag, og mange
fugle på taget. Regeringen ville vende tilbage
her i den nye samling med en række tiltag, som
skulle dæmme op for den stigende kemi i den
danske dagligdag, hed det.

3420

Torsdag den 20. januar 2000 (L 157)

l

Derfor har vi selvfølgelig med spænding set
praksis ikke forbyde det herhjemme. Vi kan
frem til regeringens udspil på kemiområdet,
brokke os, men det er en EU-komité, som skal
men regeringens træthed må desværre også si- tage stilling til vores klage. Der bliver med det
ges at være trængt ind i Miljøministeriet. Det, vi
her lovforslag overført massiv kompetence fra
ser her, er stort set ren ekspedition af forretDanmark til EU.
ningssager.
Og endelig som det femte vil vi fremhæve, at
I Enhedslisten forstår vi ikke, hvorfor regegodkendelsesproceduren forenkles - såkaldt
ringen ikke kan se nogle klare, politiske formål
forenkles - og det vil sige, at der bliver en mini at gøre kampen mod den uønskede kemi til et
dre seriøs behandling, godkendelsesperioderne
tema, der kan bruges til at vinde genklang i be- forlænges, mærkningskravene forringes, godfolkningen, gerne sammen med en offensiv ret- kendelserne omgærdes af hemmelighed, Miljøtet mod en større og større forurening af vores
klagenævnet kobles af, ligesom det er sket på
drikkevand. Det er en meget vigtig ting.
pesticidområdet, og Bekæmpelsesrådet ikke vil
Er der noget, regeringen og vi kan blive enige blive inddraget i godkendelsesprocessen. Altså
om, er det jo netop, at den borgerlige fløj her i
en lang stribe forringelser i forhold til dansk
Folketinget intet, absolut intet, har at byde på i
lovgivning i dag.
kampen mod den uønskede kemi og kampen
De to andre hovedelementer kan Enhedslifor rent drikkevand, men regeringen lader stå
sten støtte, og det glæder os, at den socialdemotil. Mens stort set hele befolkningen kan se pro- kratiske ordfører fortæller, at lovforslaget kan
blemerne med stigende allergi- og hormonefdeles op. Kun er det ærgerligt, at det er minifekter, kommer der ingen offensive udspil fra
sterens »tælle til 90-gen«, der er årsagen, og
regeringen. Når vi andre kommer med forslag,
ikke almindelig saglighed.
så klappes, der i hænderne, men der sker ingenVi støtter, at ministeren får bemyndigelse til
ting. Det er for sølle, og regeringen graver sin
at sætte gang i nogle af Bichel-udvalgets anbeegen grav endnu dybere ved sin passivitet på
falinger. Vi vil dog gerne drøfte det omtalte
kemiområdet.
kvotesystem nærmere under udvalgsbehandVi er altså dybt skuffede, og regeringen må
lingen, da det kan gøres på mange måder, hernu se frem til, at Enhedslisten om kort tid gen- under også måder, hvor det ingen effekt har.
fremsætter sine lovforslag på kemiområdet, og
Omvendt haster det meget med regler om
så må vi se, om den arbejdsløse regering er
forbud mod sprøjtning på bestemte tidspunkter
mere villig til at gøre noget for miljøet og
af året. Det er nemlig forlængst videnskabeligt
drikkevandet.
bevist, at sprøjtning med pesticider om efteråret
Så til de konkrete forslag, vi behandler:
er det samme som at hælde dem direkte i
Det centrale i den første del af lovforslaget er
grundvandet.
implementeringen af EU's biociddirektiv. Som
Vi støtter også, at forsøgene med frivillige afdet ligger her, kan det ikke få Enhedslistens
taler med kosmetikindustrien nu opgives og erstøtte. Lad mig nævne en række kritikpunkter:
stattes af en branchebetalt tilsynsordning. Det
Dansk lovgivning ændres nu, uden at vi ken- foreslog vi allerede sidste år, hvor denne sag
der de konkrete godkendelsesprincipper, som
sidst var på dagsordenen, fordi praksis har vist,
EU endnu ikke har fastlagt. Til trods herfor
at der ikke kan laves frivillige aftaler med den
hævdes det i bemærkningerne, at beskyttelses- kemitunge industri i Danmark.
niveauet efter EF-systemet generelt vil ligge på
Så afvisning af den første del og støtte til den
linje med det eksisterende danske. Det er jo ren
anden del af lovforslaget.
spådomslovgivning, ren besværgelse.
For det andet fremgår det, at Danmark er";Jette Gottlieb
362887;name_party;":
forpligtet til at behandle en ansøgning om et
I Kristeligt Folkeparti er vi rigtig glade for den
biocid, som vi i dag har forbudt. Det er
del af lovforslaget, som omhandler implemenuacceptabelt.
teringen af biociddirektivet. Det synes vi er rigDet tredje er, at formålsparagraffen svækkes. tig godt. Da det er stort, omfattende og kompliFor det fjerde hedder det i bemærkningerne,
ceret, skal det nok passe, at der kan være nogle
at medlemsstaterne bevarer kompetencen til at
tekniske problemer deri, men alt i alt synes vi,
godkende de enkelte biocidmidler, men det er
det er et rigtig godt tiltag, at alle de forskellige
jo ren manipulation. Sandheden er, at hvis et
stoffer kommer igennem en godkendelsesprogiftstof først er godkendt li Spanien, så kan vi i
cedure osv. Det er endda muligt, at der er for

Torsdag den 20. januar 2000 (L 157)
lange overgangsperioder osv., men alt i alt synes vi, det er helt fint, og jeg er enig med SF's
ordfører i, at der var mange flere kemikalier,
der burde igennem en tilsvarende procedure.
Så er det en skam, at vi skal ødelægge den
gode stemning ved at diskutere hjemler til miljøministeren i forlængelse af Bichel-rapporten,
som jo er en stærk kommentar til den pesticidhandlingsplan, som vi jo ikke har haft lejlighed
til at drøfte her i Folketingssalen. Vi får selvfølgelig nok lejlighed til at drøfte den uofficielt i
udvalget og andre steder, men det er nu, vi har
lejligheden, og jeg synes, det er yderst beklageligt.
Kristeligt Folkeparti bakker Bichel-rapporten
op, som den er. Vi synes, det er flot, at man
kunne nå frem til de resultater, som bygger på,
at der skal rimelig tid til. Og det er jo dér, ministeren først og fremmest forsynder sig i dette
lovforslag, ved at det faktisk skal ske i løbet af 2
vækstår. Der er jo ikke tale om 3 år, selv om jeg
kan godt tælle 1, 2, 3 eller år 00, 01, 02, men
kendsgerningen er jo, at markplanen for det
første år allerede er lavet rundtomkring i landbruget, og man kan ikke lave ret meget om på
den behandling, markerne skal have, hvis der
skal komme et bare nogenlunde fornuftigt resultat ud af det. Derfor er der reelt kun tale om
2 år.
Derudover er der jo i Bichel-rapporten tale
om, at der skal opbygges viden, der skal forskes, der skal indføres nye metoder, man skal
øve sig i nye sædskiftemodeller, der skal måske
ligefrem nye maskiner til og rækkebehandling i
forskellige afgrøder osv. osv. Derfor kan vi ikke
sige, at man de første 3 år skal nå 25-30 pet. af
det, man skal nå på 10 år. Det kan man slet ikke, og forslaget går faktisk endda videre.
I den her såkaldt frivillige plan lægges der
f.eks. op til, at man skal reducere behandlingshyppigheden fra, så vidt jeg husker, 2,4 eller 2,5
til 2,0 i år 2000. For det første kan det ikke lade
sig gøre inden for den tid, hvis de midler, der
omtales, skal have tid til at virke, og for det andet må vi også erkende, at man ikke kan aflæse
behandlingshyppighed over et par år. Det har
vi erfaring for fra de år, der hidtil er gået, hvor
den trods alt er reduceret fra, så vidt jeg husker,
3,7 til de her 2,4-2,5, og det dækker over en hel
masse svingninger over årene. Det har noget at
gøre med, at Vorherre ikke giver os helt stabilt
vejr hele tiden. Så det er virkelig svært at gøre
på den måde.

3421

Der står så flot her - den gule lampe lyser allerede - at planen bygger på frivillighed og videnforøgelse. Det er et par gode virkemidler.
De skal bare have lidt mere tid, så er vi helt
med på dem. Det kan bare ikke lade sig gøre på
så kort tid.
Så er der end vidre det med, at der skal udlægges sprøjtefri randzoner. Dér mener vi, at
landbruget skal have kompensation for den
slags, og der er også en form for kompensation,
idet det foreslås, at man skal betjene sig af
braklægningsordningen, altså under arealstøtteordningen. Så vidt jeg ved, kan man slet ikke
det. Braklægningsarealer skal have visse størrelser, visse bredder osv. Så der skal simpelt
hen ske en ændring - og den skal vi have aftalt
med EU, tror jeg - for at man kan lave det på
den måde. Så det kan i hvert fald heller ikke
lade sig gøre inden for det par år, der er til
rådighed.
Så er der endelig det med at fjerne dispensationsmuligheder for forbudte grundvandstruende pesticider, og at afviklingsfristen for disse
skal reduceres. Det kunne vi også godt ønske,
men disse produkter bruges jo typisk til ganske
små afgrøder og specielt til bær og frugt.
Jeg har for nylig fået et svar fra ministeren på
et spørgsmål, jeg stillede om, hvorvidt man
havde de pesticider til rådighed, som skulle til
for, at man kunne have bærplantager i Danmark, og ministeren bekræftede, at der kunne
gives dispensationer. Men jeg må sige til ministeren, at der er forskel på etårige afgrøder, som
man har i almindeligt landbrug og ved kornavl,
og så bær- og frugtplantager, hvor man bliver
nødt til at kunne disponere over en årrække.
Man kan jo ikke tilplante en frugtplantage og så
være bange for, at de midler, der er en betingelse for, at det kan lade sig gøre at avle frugt i
Danmark, bliver udfaset det følgende år.
Hvad er så alternativet? Det er, at vi ikke
dyrker frugt og grønt i Danmark, men køber
noget i Sydeuropa, der er sprøjtet.
Bichel-rapporten siger jo også så udmærket,
at vi indtager ca. 1 pet. af det acceptable indtag
af pesticider igennem vores fødevarer og drikkevand. Af den beskedne ene procent - som
selvfølgelig ikke bør være så meget, men 1 pet.
er meget beskedent - kommer de to tredjedele
fra importeret frugt og grønt. Denne del vil stige, hvis denne rapport gennemføres.
Jeg synes, det er yderst beklageligt, og jeg vil
meget gerne have, at vi får mere tid til at drøfte
disse ting.

3422

Torsdag den 20. januar 2000 (L 157)

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu har flere ordførere, senest hr. Ole M. Nielsen, været inde på, at det er så frygtelig kort tid,
landbruget får til at nedsætte behandlingshyppigheden: Det er frygtelig kort tid. Der er så
mange ting, man skal gøre, og det er så store
krav, der stilles, og man har så kort tid.
Men er det ikke rigtigt, at den første pesticidhandlingsplan tilbage fra 1987, altså for 13 år siden, opstillede en målsætning på 10-års-sigt,
som skulle være nået i 1997, om en behandlingshyppighed på 1,3? Og nu laver vi så en
Pesticidhandlingsplan II, hvor det ifølge regeringens udspil er målsætningen, at vi skal komme ned på 2,0 i år 2002, altså mildest talt et godt
stykke over den gamle målsætning. Det vil altså
sige, at vi nu har en periode på 15 år med en
målsætning, der er svagere end den, der blev
vedtaget i 1987. Er det nu også i virkeligheden
noget, der skal gå så stærkt, eller har landbruget bare været meget langsomt til at leve op til
målsætningen?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
369591;name_party;":
Mit svar på hr. Jørn Jespersens spørgsmål er jo
ganske enkelt: Den første pesticidhandlingsplan
var politisk, den var ikke fagligt underbygget
overhovedet, den var ren og skær politisk. Det
var det, der var flertal for i Folketinget.
Det er jo en stor forskel i forhold til det, der
ligger i Bichel-rapporten, som virkelig bygger
på et godt stykke fagligt arbejde, som folk fra
vidt forskellige fløje er blevet enige om. Det synes jeg er en helt anden kvalitet og noget helt
andet arbejde, og det bakker vi fuldt op om.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu har jeg en smule svært ved at forstå, at et
demokratisk parti som Kristeligt Folkeparti synes, det er så forfærdeligt, at der er truffet en
politisk beslutning om en samfundsmæssig
målsætning. Det turde dog være rimelig legitimt, at Folketinget valgt af befolkningen vedtager en politisk målsætning om, at man ønsker at
nedbringe pesticidtrykket af hensyn til drikkevand, grundvand, vores natur, biologiske
mangfoldighed og fødevarer. Det synes jeg er
legitimt nok.
Men når der så bliver henvist til Bichel-udvalget, vil jeg spørge, om hr. Ole M. Nielsen
kan bekræfte, at det også deri, i rapporten fra

Bichel-udvalget, fremgår, at op imod halvdelen
af det nuværende forbrug af pesticider kan afskaffes, uden at det hverken giver driftsøkonomiske tab for den enkelte landmand eller samfundsøkonomiske tab for det danske landbrug
som helhed.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
371036;name_party;":
Jeg kan vist ikke bekræfte, at det er 50 pet., men
30-40 pet. Men ikke over 2 år, hr. Jørn Jespersen. Det er jo det eneste, jeg kritiserer. Jeg siger,
jeg bakker op om Bichel-raportens enighed,
men ikke på 2-3 år, det er det, der er problemet.
Så vil jeg stadig væk sige, at det, der er politisk flertal for, bestemt ikke behøver være fornuftigt, og det tror jeg da også SF's ordfører
mener og kan tilslutte sig på andre områder.
Når det så skal gennemføres frivilligt for et erhverv, som bliver nødt til også at sørge for, at
det kan betale sine kreditforeningsrenter, så
vidt det nu kan lade sig gøre, og sine omkostninger i øvrigt, så må man altså leve med, at
der bliver lidt udsættelse af det. Det er trods alt
sådan, at landbruget skal betale deres egne regninger. Det er jo ikke ligesom os politikere, der
får lønforhøjelse, selv om befolkningen ikke
mener, vi skal have det. Sådan er det altså ikke
i landbruget. De skal selv finde ud af det.
Hvis målsætningen i 1987 skulle have været
gennemført, så havde man trukket tæppet væk
under dansk landbrugs planteavl fuldstændig
totalt og aldeles. Jeg er glad for, at den målsætning ikke er opfyldt. Det ville have været forfærdeligt. Men det her i Bichel-rapporten tror
jeg på, vi kan gennemføre over 10 år.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
372338;name_party;":
Det er dog utroligt, at hvis man fjerner den del
af pesticidforbruget, som ikke har nogen nytteeffekt for den enkelte landmands driftsøkonomi, og som ikke har nogen gavnlig virkning på
samfundsøkonomien, så skulle det rive tæppet
væk under landbrugserhvervet. Det har jeg meget svært ved at forstå.
Jeg påpeger bare, at der altså har været en
meget lang frist til at komme i gang med de her
ting, og at vi i øjeblikket er inde i en udvikling,
hvor behandlingshyppigheden falder med 0,2
pet. om året, og at den målsætning, der er lagt
op til, nedsætter den udvikling til 0,1 pet. om
året, og det har jeg svært ved at forstå på bag-

Torsdag den 20. januar 2000 (L 157)
grund af den tålmodighed, der har været udvist
i forhold til den gamle plan.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
373125;name_party;":
Jamen det var vist en tidligere ordfører, der
sagde, at vi læste Bichel-rapporten forskelligt,
og det kan jeg da i hvert fald bekræfte, eller
også så læser vi den overhovedet ikke. Jeg kunne være i tvivl om, hvorvidt hr. Jørn Jespersen
har læst forudsætningerne.
Det er jo ikke rigtigt, at halvdelen af pesticidforbruget er nytteløst og uden økonomisk betydning for landbruget. Men det kan skæres
ned over en periode, nemlig når man har lært at
udvikle nogle nye teknikker, .fået ny viden og
lært nye metoder og en hel masse forskellige
ting, udvikle nye sorter, udvikle nye sædskifter
osv. Det er jo det, der er forudsætningen, og
den tilslutter jeg mig stadig væk.
Og så vil jeg sige til det der med, at der ikke
er sket noget, jamen der er jo sket meget siden
1987. Som hr. Jespersen selv ved, så er behandlingshyppigheden faldet. Vi har udfaset alle de
værste pesticider, der, så vidt vi ved, går i
grundvandet, og det kan ministeren jo i hvert
fald bekræfte, ministeren siger det selv. Alle de,
der har den mest negative indflydelse på miljøet, er ude, og det har betydet meget i landbruget, nemlig at man har skullet lægge rigtig meget om, lære nye metoder og acceptere udbyttefald og også acceptere - det er noget helt andet, det kan vi komme tilbage til senere i debatten - at man jo også bruger betydelig mere maskinkraft og dieselolie og dermed C02-udledning osv. for at erstatte pesticiderne. Det er jo
også en del af sandheden.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, pesticidområdet er det område, der deler vandene mest miljømæssigt i Folketinget.
Man skulle ikke tro, det var det samme forslag, vi diskuterede, når man hører på den ene
side samtlige borgerlige ordførere, og på den
anden side ordførerne fra regeringspartieme og
SF og Enhedslisten. Man skulle ikke tro, det var
det samme forslag, man diskuterede.
Inden jeg knytter bemærkninger til de enkelte
indlæg, så er det vigtigt for mig på regeringens
vegne at sige tak til Folketinget for, at man er
villig til at gå ind i forhandlingerne om dette
forslag.
Jeg vil også gerne sige tak til det store flertal,
der er bag den del af forslaget, der handler om

3423

implementeringen af biociddirektivet, og også
sige tak til det noget mindre flertal, der støtter
en styrket indsats eller bedre bemyndigelser på
pesticidområdet.
Min konklusion i dag er, at der er flertal for
alle dele af forslaget, som det er lagt frem her,
idet dog mange har det ønske, at vi deler dem
op, så vi behandler dem hver for sig.
Selv om der er flertal for begge dele, så ligger
det naturligvis i sagens natur, at vi er parat til at
drøfte de her spørgsmål. Det ligger også i sagens natur, at vi naturligvis er parat til at drøfte
den handlingsplan, der i øjeblikket er ude til
høring.
Det har været regeringens bestræbelse at sikre, at den handlingsplan flugter Bichel-udvalgets påvisning af, at man ved anvendelse af
nogle kernemidler var i stand til uden økonomiske omkostninger over en kortere årrække
for landbrugserhvervet at opnå en væsentlig
forbedring af miljøtilstanden, faktisk noget der
minder om en halvering af miljøbelastningen
fra pesticiderne.
Det har regeringen tilsluttet sig, det har vi arbejdet ud fra. Vi har prøvet at fastsætte et mellemmål, et operativt mellemmål på to. Mange
ordførere har gjort opmærksom på, at de her tal
jo kan svinge meget med vejrlig osv. Det er jeg
selvfølgelig klar over, og derfor er det jo ikke et
matematisk tal, men det er et mellemmål, der
skal gøre, at vi ikke igen siger: om 10 år. Ikke
igen siger, at engang, når vi er sikre på, at det
ikke er os selv, der har ansvaret med mere, så
skal man nå et eller andet mål.
Det var jo det, man gjorde i 1987. Det var det,
Kristeligt Folkepartis i øvrigt udmærkede miljøminister, hr. Christian Christensen, gjorde i
1987. Han slyngede et tal ud, som så skulle nås
i løbet af 10 år, uden at anvise midlerne til at nå
det tal.
Nu kommer vi med midlerne. Vi tager udgangspunkt i Bichel-udvalgets midler, og så siger vi, at hvis man ikke kan nå det og lave disse
frivillige aftaler, så er det nødvendigt med nogle bemyndigelser.
Jeg tror, hr. Jørn Jespersen har fuldstændig
ret, når han til hr. Kalnæs understreger, at heri
ligger der jo ikke en truende erklæring om, at
hvis de ikke vil makke ret, så kommer vi efter
dem med erklæringer. Her ligger der summen
af de bitre erfaringer med de hidtidige forsøg
på det her område.
Vi skriver 2000 nu, der er gået 13 år. Der er
gået 13 år, og der er nået meget lidt, når det

3424

Torsdag den 20. januar 2000 (L 157)

drejer sig f.eks. om behandlingshyppigheden
med hensyn til pesticider. Det er imidlertid ikke
det samme som at sige, at alt er skidt, eller at
der slet ikke er nået resultater på det her område. Faktisk mener jeg, at pesticidområdet er et
af de steder, hvor vi virkelig har gjort fremskridt. Vi har, som hr. Ole M. Nielsen understregede det, faset en lang række pesticider ud,
der truede vores grundvand, og vi vil blive ved
med at køre den linje.
Vi har bragt Danmark i en førerposition i forhold til resten af EU, når det drejer sig om revurderingen. Vi har også halveret mængden af
aktivstof, som det i sin tid var en del af målsætningen i 1987-planen. Det er sket. Vi har frivillige aftaler. Vi har aftaler om udfasning i hele
den offentlige sektor. Vi har et ønske om at fjerne pesticider fra private haver, og vi udvikler til
stadighed metoder til at gøre tingene bedre.
Danmark ligger ikke godt nok ud fra vores
miljømæssige holdninger, men i sammenligning
med andre lande med et tilsvarende landbrug
som vores ligger vi stadig flot. Derfor er jeg
enig med dem, der siger, at regeringens handlingsplan faktisk er ambitiøs, og jeg har svært
ved at dele hr. Jørn Jespersens synspunkt om, at
den er uambitiøs. Den er ambitiøs, og den bliver ikke nem at nå, men vi er altid parat til at
drøfte, hvordan vi kan gøre tingene bedre, hvis
hr. Jørn Jespersen har bedre instrumenter og
bedre midler og bedre ideer.
Jeg har lige et par bemærkninger yderligere
om bemyndigelserne på pesticidområdet. Som
jeg har forstået det, så er de, der er kritiske over
for bemyndigelserne, alene kritiske over for de
to bemyndigelser, der henholdsvis giver mulighed for at fastsætte kvoter og sanktioner for
kvoteoverskridelser på pesticidområdet og udlægning af randzoner i nærheden af målsatte
vandløb og søer. Det er de to bemyndigelser,
man er kritisk indstillet over for.
Hvis man også er kritisk indstillet over for
den tredje bemyndigelse, der gør det muligt i
selve godkendelsen af et pesticid at tage hensyn
til jordbundsforhold, årstidsforhold, så vil jeg
gerne have den melding nu. Jeg har hidtil opfattet det sådan, at det er en fornuftig ændring
af vores godkendelsespraksis, at man kan sige:
O.k., vi accepterer det pågældende pesticid under forudsætning af, at det kun bruges på bestemte jorder og under forudsætning af, at det
ikke bruges på bestemte tider af året.
Hvis det er rigtigt, og jeg kan se på ordførernes minespil, at det vist er rigtigt opfattet, så er

det altså alene de to bemyndigelser, der har at
gøre direkte med Bichel-planen, og der vil jeg
gerne understrege, at det er vores ønske, at vi
ikke bliver nødt til at gøre brug af nogen af de
to bemyndigelser, men vi tror, de er forudsætningen for, at man kan nå en fred. Jeg skal ikke
drage hårdttrukne paralleller til sikkerhedspolitikken, men det er vel ikke en helt ukendt tanke, at man undertiden har våben for at sikre
freden, og at den bevæbnede tit er bedre i stand
til at sikre freden end den ubevæbnede. Det er i
al sin enkelhed, uden at parallellen skal trækkes
for langt, det, der er synspunktet bag dette.
Men lad os snakke om det. Jeg er altid parat til
at drøfte det, men jeg glæder mig over, der er et
flertal for forslaget.
Jeg glæder mig også over, at ingen har udtalt
sig kritisk om en øget indsats på kosmetikområdet. De sidste dages oplysninger om allergiproblemerne i forbindelse med parfume, herunder også den meget dyre parfume, tror jeg har
efterladt et indtryk af, at vi er nødt til at styrke
vores indsats på dette område, og det kan ikke
være rigtigt, at pengene skal skrives ud over
skattebilletten. De må tages fra den industri, der
lever af at frembringe, importere og sælge parfumen. Så det har jeg været glad for. Ligesom
jeg har været glad for de bemærkninger, der
bliver sagt om biociddirektivet.
Hr. Jørn Jespersen fremhævede en række af
de meget centrale ting, der er slået fast i det nye
biociddirektiv, og jeg er enig i hans synspunkt.
Selv om fru Gottlieb har ret i, at man først kan
fælde sin endelige dom over beskyttelsesniveauet, når alle de tekniske ting er på plads, så
er der ingen tvivl om, at der her er knæsat meget vigtige miljøpolitiske principper, som vi har
god grund til at følge op på andre områder inden for kemikalieområdet i det europæiske
samarbejde.
Vores klare bedømmelse er, at gennemførelse
af biociddirektivet vil føre til en forhøjelse af
beskyttelsesniveauet i Danmark, og det glæder
vi os over.
Så selv om vi har lidt uenighed om, hvor bevæbnede vi skal være i gennemførelsen af
Bichel-udvalgets ting, så har jeg, synes jeg,
grund til at glæde mig over en positiv holdning
til regeringens forslag, og så vender vi tilbage
til drøftelsen dels i forbindelse med behandling
af de spørgsmål, jeg forudser, udvalget vil stille,
dels i drøftelsen i udvalget af regeringens pesticidhandlingsplan. Vi har kun det ene ønske at
nå frem til aftaler, instrumenter, der gør, at det

(429)
Torsdag den 20. januar 2000 (L 157)
gode resultat, der blev nået i Bichel-udvalget,
også bliver gennemført i virkeligheden.";Ole M. Nielsen
382719;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at jeg er blevet orienteret om, at en række ordførere ønsker
en anden ordførerrunde: hr. Hans Christian
Schmidt, fru Henriette Kjær, hr. Ebbe Kalnæs.
Men før det tager vi de korte bemærkninger til
ministeren, og det er først hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
383038;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne kvittere for ministerens
svar her. Det var jeg faktisk meget glad for. Det
demonstrerede den balance, som jeg faktisk
også forventede, fordi vi jo også sammen har
været med til at lave nogle fornuftige ting på
det område her, så det er helt fint.
Jeg vil også gerne bekræfte med hensyn til de
tre bemyndigelser til ministeren, at jeg må indrømme, at jeg faktisk opfatter den tredje - den
med hvornår man må bruge hvad, i hvilket
vejrlig og på hvilken jord osv. - som en del af
godkendelsesproceduren. Den er jeg helt med
på, den har jeg ingen problemer med. Det er de
to andre, som knytter sig til Bichel-rapportens
målsætning, jeg er i tvivl om, og jeg blev også
lidt foruroliget over ministerens formulering: at
de to bemyndigelser vil ministeren bruge, hvis
man ikke kan opnå de frivillige aftaler. Det må
være en forkert formulering. Det må være, hvis
man ikke kan nå resultaterne, man vil bruge
dem, og jeg vil gerne have bekræftet, at det er
sådan. (Ophold). O.k.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
384078;name_party;":
Jeg forstod faktisk, at ministeren ville dele forslaget, men på en sådan måde, at vi først fik
førstebehandling af den del, der gjaldt EUdirektivet, og senere af delen om pesticider. Jeg
forstår nu, at det ikke er sådan, det skulle tolkes, og derfor har jeg anmodet om at få ordet i
anden runde.
Men jeg vil godt lige sige til ministerens svar
indtil nu om bemyndigelser, at jeg synes, det er
en underlig måde at tale om, at bemyndigelserne alene skal tjene det formål, at i tilfælde af, at
man ikke kan få de aftaler, man gerne vil have,
har man jo altid bemyndigelserne. Og så siger
ministeren i samme åndedrag, at vi skal huske,
at det ikke er noget pressionsmidde1.

3425

Man skal arbejde herinde i Folketingssalen
for at tro på det. Man skal jo ikke langt udenfor
for ikke at gøre det, så den fair play-melding
kan bedst stilles op på følgende måde: Det er
helt fair, at der stiller to hold op til en fodboldkamp, men det er ikke fair, at det ene hold har
lov til at udvælge dommeren. Og det er det, der
sker her. Man har et hold og siger: Vi går i
gang. Og til hold på den anden side siger man:
Husk nu, at hvis alt går galt, så har jeg udpeget
dommeren. Det er simpelt hen ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
385311;name_party;":
Jeg følte bare trang til en kort bemærkning, fordi det billede ministeren gav af, at man sikrede
sig våben, vel kræver, at man i hvert fald har en
eller anden fornemmelse af, at man har fjender.";Ebbe Kalnæs
385547;title_name;":
Hvis ikke andre ønsker ordet, går vi over til anden runde af ordførerne.
Hr. Hans Christian Schmidt, og jeg gør opmærksom på, at taletiden er 3 minutter.";Ole Løvig Simonsen
385729;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi i
Venstre var og er af den opfattelse, at sådan
som nr. L 157 fra starten var skruet sammen,
ville vi havne i en helt grotesk situation. Det
kommer meget til udtryk i den del af lovforslaget, der indeholder bemyndigelser til ministeren, så ministeren kan gennemføre Bicheludvalgets anbefalinger og, som det hedder i
den skriftlige fremsættelse, understøtte den
kommende pesticidhandlingsplan.
Nu er det sådan, at som udgangspunkt opfatter vi Pesticidhandlingsplan II som en frivillig aftale, der skal løbe frem til udgangen af
2002, og set i det perspektiv kan jeg ikke se nogen som helst begrundelse for, at ministeren
behøver at få bemyndigelse allerede nu. Der er
tid nok, ja, der er faktisk 3 år at løbe på.
Tilbage står så, at man kan fundere over,
hvad årsagen er til, at der skal gives bemyndigelse. Jeg ved ikke, om hastværket med at få
bemyndigelsen lagt i lovgivningsmæssige rammer skal forstås derhen, at ministeren ikke har
til sinds at respektere den frivillige aftale eller
vil bruge bemyndigelse som en form for pressionsmiddel. Det er i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt nødvendigt med de bemyndigelser.

3426

Torsdag den 20. januar 2000 (L 157)

Og så må jeg sige til ministeren, at det er jo
helt klart, at de bemyndigelser ikke lægger op
til at følge Bichel-udvalget. Det er det modsatte,
der er tilfældet. Må jeg citere fra De Danske
Landboforeninger og Dansk Familielandbrug,
bilag 482, almindelig del, fra Miljø- og Planlægningsudvalget. Der står:
»Indledningsvis skal vi understrege, at regeringen med dette forslag til en ny pesticidhandlingsplan, der går betydelig videre end Bicheludvalgets anbefalinger, endnu en gang medvirker til yderligere at forringe den i forvejen meget utilfredsstillende økonomiske situation for
dansk landbrug. En gennemførelse af planen,
som den nu foreligger, kan føre til, at en del af
dansk planteproduktion flyttes til udlandet.«
Og vi kan jo gå videre og tale om sprøjtefri
randzoner, hvor Bichel-udvalget jo ikke lægger
op til, at det skal ske uden kompensation, men
tværtimod med kompensation.
Jeg forstår godt, at ministeren siger: Kære
Folketing, hjælp mig med at få stærke våben,
thi nu skal jeg ud i en voldsom kamp. Ja, det er
sandt, men det har ministeren jo også af hele sit
hjerte bedt om.
Det er uforståeligt, at vi endnu ikke er nået så
langt, at vi kan begynde at forhandle og tale
sammen, men hellere vil kamp frem for forhandling. Det er en trist udvikling, og det klæder bestemt hverken regeringen eller den del af
Folketinget, der støtter den.";Hans Christian Schmidt
388320;name_party;":
Jeg havde faktisk forstået den socialdemokratiske ordfører sådan, at lovforslaget ville blive
delt op i to, men jeg kan forstå, at det ikke er
tilfældet. Men det er der behov for. Vi bliver
nødt til at have en mere grundig debat om
Pesticidhandlingsplan 11, hvis ministeren virkelig vil gøre forslaget til lov, så Det Konservative
Folkeparti vil stille ændringsforslag om at få afsnittet om Bichel-udvalgets rapport helt fjernet
fra lovforslaget, og så må der komme et nyt
lovforslag, der kun drejer sig om pesticiderne.
Hvis vi ikke får imødekommet vort ønske,
bliver jeg altså nødt til at kommentere spørgsmålet om behandlingshyppigheden. Jeg er fuldstændig enig i, at den skal så langt ned som
muligt, men 2 ser altså ud som et magisk tal, og
problemet med et fast tal på 2 er jo, at der ikke
er den smidighed, der er behov for. Nogle vil
sikkert kunne komme langt længere ned end 2,
helt ned på nul, men så er der nogle, der vil
have behov for at ligge over 2, og så er proble-

met der. Ministeren må give tilsagn om, eller
også må vi behandle det i udvalget, at 2 ikke er
en fast grænse, men at tallet kan debatteres. Jeg
kunne også godt tænke mig at vide, hvordan
ministeren vil administrere den ordning.
Men det korte af det lange er altså, at vi ønsker et helt nyt lovforslag og en helt ny debat.";Henriette Kjær
389654;name_party;":
Når der lyder lidt kritik af dette forslag med
hensyn til forbrug af kemikalier, er det jo nok, 홢
fordi man synes, det måske går lige stærkt nok.
Vi er jo ikke alle sammen lige stærke tilhængere af, at man indfører økologien overalt. Vi er
nogle af en vis alder, der kan huske tilbage til
den tid, da vi faktisk havde økologisk landbrug
her i Danmark, hvor det var vanskeligt at skaffe
pesticider og kemikalier, og landbruget blev
drevet på en anden måde.
Det er helt klart, at vi skal finde frem til nogle
alternativer, og at vi skal finde frem til nogle
ting, som kan erstatte de ting, vi fjerner, for vi
kan ikke gå tilbage næsten til stenalderen overalt i Danmark. Vi skal have en produktion, som
producenterne kan leve af, og vi ved jo også, at
vi måske skal producere for at hjælpe den tredje
verden. Derfor er vi selvfølgelig kritiske over
for, at det måske går lige rigelig stærkt.";Svend Aage Fauerholdt
390562;name_party;":
Jeg vil gerne med det samme meddele, at fru
Henriette Kjærs opfordring til at lave et ændringsforslag vil vi selvfølgelig støtte.
Jeg vil gerne sige - jeg tror, jeg har sagt det
adskillige gange, men det gør man jo i denne
branche - at vi lever i et samfund, som efterhånden ikke gør så stor brug af kirken længere,
men hvor folk har brug for dommedags- og
fragmenterede chokoplysninger, og det er miljøpolitikken i for sig udmærket egnet til.
Der er omkring 80 pesticider i brug i landbrug og jordbrug i dag: det svinger lidt op og
ned, alt efter hvordan listen ser ud. Det er noget
af det mest gennemtestede, vi har, og det er noget af det, vi ved mest om. Vi har faset en lang
række ting ud, som vi har været dybt enige om,
men på et eller andet tidspunkt skal vi nok holde op og få de rigtige proportioner ind i sagen.
Jeg har også nævnt ved adskillige lejligheder,
at vi har et hullet kloaknet i dette land. Vi bruger 250.000 t kemikalier af forskellig slags med
forskellig belastning af miljøet i den almindelige dagligdag, også i husholdningerne, og de
kemikalier pibler ud alle vegne. Det er i virke-

Torsdag den 20. januar 2000 (L 157)
ligheden en ret alvorlig sag, men den gør vi
ikke noget ved. Vi har et stort medicinforbrug,
og vi ved, at når sukkerkapslerne bliver opløst,
når de er kommet igennem kloaksystemet og er
kommet ind i de biologiske rensningsanlæg,
bliver medicinen fuldt aktiv igen, for vi kan
måle det i havet. Der er en lang række stoffer,
som er nævnt i biocidhandlingsplanen, men
som vi ikke ved noget om. Vi ryger smøger, vi
drikker kaffe, og der er 825 flygtige stoffer i
kaffe, men vi ved måske kun noget om de 25.
Kaffe er i øvrigt væsentlig giftigere end stort set
alle de pesticider, der anvendes i jordbruget i
dag, så der mangler altså proportioner i diskussionen.
Spørgsmålet er så, hvor stærkt det skal gå. Vi
er selvfølgelig helt enige i, at forbruget skal så
langt ned, som det er muligt, men vi er altså
også enige i, at det skal foregå på en ordentlig
måde. Man indfører økologi og regner med, at
man redder verden. Ø-mærket har jeg ikke noget imod, men det er et politisk valgt produktionsmærke. Det har intet med kvalitet at gøre,
det har intet med sundhed at gøre, og det har
intet med noget som helst at gøre. Det er et politisk valg, og vi ved, at det ikke kan leve op til
en række ting.
Vi importerer en lang række foderstoffer og
alt muligt andet, som indeholder pesticider, og
vi ved, at hvis vi fortsætter denne linje, får vi
tilført langt farligere pesticider i langt større
omfang. Derfor synes jeg, det ville være herligt,
hvis ministeren ville acceptere, at vi bør diskutere hele Bichel-rapporten endnu en gang. Vi
har alle sammen sagt, at den er et udmærket
stykke papir, men jeg synes faktisk, vi skal have
en debat og ikke foregribe tingene på denne facon. Jeg synes ikke, metoden er rigtig.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg siger formanden tak, fordi jeg får ordet.
Jeg skal lige gøre opmærksom på et enkelt
forhold. Jeg har sagt, hvad jeg tror, jeg kan sige
i dag, men jeg er parat til at fortsætte drøftelsen,
og jeg synes, at udvalget er et velegnet sted at
diskutere både forslagets enkeltbestemmelser
og Pesticidhandlingsplan II. Men uanset hvor
diskussionen skal foregå, deltager regeringen
selvfølgelig meget gerne i den.
Jeg har bedt om ordet for at forklare fru Henriette Kjær, hvad det vil sige at dele forslaget.
Rent teknisk vil det sige, at man deler det op, så
det kommer til afstemning ved anden og tredje
behandling som to forskellige forslag, og det

3427

betyder, at partierne kan stemme forskelligt til
de to forslag. Efter de meldinger, vi har fået i
dag, vil hele Folketinget minus Enhedslisten
stemme for biociddelen, og når det drejer sig
om pesticiddelen, vil en meget stor del af Folketinget stemme imod forslaget, sådan som det
er formuleret i dag. Men regeringen har selvfølgelig et håb om, at der vil være et flertal for forslaget, som inkluderer SF, Enhedslisten og
regeringspartierne.
Sådan er situationen i dag, men der jo ingen,
der ved, hvordan den vil være, når vi er færdige med forhandlingeme. Men når man deler et
forslag, så det kommer til afstemning som to
forskellige forslag ved tredjebehandlingen i
Folketinget, som jeg altså har givet tilsagn om,
tror jeg, det vil lette situationen for både Det
Konservative Folkeparti og andre partier i
Folketinget.";Ebbe Kalnæs
394957;name_party;":
Jeg betragter dette indlæg som et indlæg i
anden ordførerrunde.
Jeg har vistnok i min dialog med hr. Jørn
Jespersen sagt det, jeg ville sige om lovforslaget
og ministerbeføjelserne, men jeg vil gerne kvittere for ministerens imødekommenhed. Jeg tror,
vi kan få noget fornuftigt ud af det, hvis vi kan
snakke sammen om tingene.
Jeg tror, at modellen kunne være, at vi laver
en handlingsplan, som går over 10 år, og den
må gerne indeholde nogle stopprøver. En første
stopprøve efter år 2002 er nok for tidligt, men
lad os så tage en stopprøve efter år 2004 og en
efter år 2007, for så tror jeg, vi kan nå frem til
noget, der er fornuftigt. Jeg kan jo høre, at vi
har de samme målsætninger, men der skal bare
lidt tid til.
Jeg var lidt inde på bær- og frugtavlerne før,
og jeg ville gerne have, at man kunne håndtere
dem specielt i en sådan handlingsplan, for det
er simpelt hen slut med at avle frugt og grønt i
Danmark, hvis avlerne ikke kan få lidt sikkerhed for, at de kan køre videre. Det skal selvfølgelig ske på en kontrolleret måde, men de ønsker vel heller ikke at grise, så jeg vil meget
gerne lægge op til, at det er den slags drøftelser,
vi får, og at vi får ministerbeføjelserne knyttet
sammen med en sådan handlingsplan.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes da, det var en interessant tanke fra
Kristeligt Folkeparti, men den kræver jo en

3428

Torsdag den 20. januar 2000 (L 157)

konkretisering. Hvis man nu også laver en
langsigtet målsætning på f.eks. 10 år, hvad mener Kristeligt Folkeparti så, målsætningen for
behandlingshyppighed skal være om 10 år?
Hvis den kan blive tilstrækkelig lav, sådan at
den lægger op til teknologiudvikling og til nye
måder at bekæmpe ukrudt på og dermed en
massiv fjernelse af pesticider, så vi begynder at
nærme os nul, så synes jeg, det er meget interessant. Og det er klart, at vi så skal have nogle
delmålsætninger, der gør, at vi kan se, om vi er
på rette vej.
Det giver så anledning til mit andet spørgsmål: Hvad skal vi gøre, hvis vi undervejs kan
konstatere, at delmålsætningerne heller ikke
realiseres?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
397071;name_party;":
Det sidste tror jeg ikke, jeg kan svare på her og
nu. Det overvejede jeg også lidt, før jeg gik på
talerstolen før. Det skal vi selvfølgelig overveje.
Men hensyn til målsætningen, så mener jeg,
det er Bichel-rapportens forudsætninger, vi
bygger på. Dem har jeg læst, så jeg tror på, at vi
kan finde målsætningen for den 10-års-periode
i det, man faktisk var enig om i Bichel-rapporten. Jeg tror faktisk på, det er den, man skal
bruge.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
397553;name_party;":
Det var med tilfredshed jeg noterede, at mini steren var indstillet på, at vi skulle gå i forhandling på området. Det synes jeg altså også
vi skal, og jeg vil kvittere for det og sige til ministeren, at jeg går ud fra, at det skal forstås
nøjagtig, som det er sagt. For det er meget vigtigt, at vi nu har samlet hele erhvervet, alle organisationerne i et Bichel-udvalg. Det var for
mange et, skal vi sige, svært materiale at komme igennem, for mange var der nogle kameler,
de skulle sluge, men man enedes. Her har vi
stået i Folketingssalen og rost det parti efter
parti og sagt, at netop det, at man var sammen
om det, var det, som vi synes skulle vise vejen
frem.
Derfor skal jeg endnu en gang understrege
over for ministereri: Lad nu være med at bringe
et erhverv ud i en situation, hvor man pludselig
får nogle, der igen er modstander. Brug medspillere, det giver langt det bedste resultat.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
398559;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Aflevering af affald fra
skibe og anmeldelse vedrørende strandsanering).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
399076;name_party;":
Lovforslag nr. L 158 handler jo om en ændring
af havmiljøloven, som skal regulere afleveringsforanstaltningerne for affald fra skibe samt
anvendelse ved strandsaneringer. Vi kender
alle billedet fra fjernsynet med ødelagte strande, olieindsmurte fugle, der forkvaklet prøver
at løfte deres vinger. Baggrunden er alt for velkendt: Miljøkatastrofer, der koster samfundet
millioner i oprydning, titusindvis af havfugle,
der må lade livet, tabte turistindtægter, da ingen jo ønsker at holde ferie midt i en oliepøl.
Vi har igennem årene taget mange initiativer,
der skal formindske risikoen for disse store miljøkatastrofer. Men vi skal også have sat en stopper for de mindre olieudslip, hvor man for at
spare tid og penge slipper spildolie m.v. ud i
vores farvande. Vi må sikre os, at de miljøprincipper og normer, som vi har udarbejdet på
landjorden med respekt for det fælles miljø,
også kommer til at gælde på havet. Her er det
desværre ikke nok at appellere til skippernes og
redernes gode vilje. Vi skal have strammet op

Torsdag den 20. januar 2000 (L 158)

3429

overvejelser udvalget skal gøre, og det er vi helt
enige i.
Men de problemer, der er ved den praktiske
udformning af forslaget, ændrer ikke ved den
indholdsmæssige side. Det er glædeligt, at der
endelig tages initiativ på området til at skabe
bedre betingelser for bekæmpelse af havforurening. Vi ser meget positivt på, at staten pr. 1. januar 1999 giver 100 pet. refusion mod tidligere
50 pet. af kommunens udgifter i forbindelse
med olieforurening af strande.
Jeg vil imidlertid gøre ministeren opmærksom på, at statens mulighed for at kontrollere
oprydningsarbejdet ikke må blive en hindring
for en hurtig og effektiv indsats, lige så vel som
en kommende kontrol af anmeldelsesregler ikke
må kunne forhindre, at kommunalbestyrelsen
er bemyndiget til inden for rimelige grænser at
iværksætte konkrete handlinger.
No special fee-ordningen finder Venstre meget fornuftig. Den bryder dog selvfølgelig med
det almindelige forureneren betaler-princip, for
det giver jo ikke ligefrem et incitament for det
enkelte skib eller rederi til at begrænse affaldsmængden, men i den her situation finder vi, at
det er i orden at fravige princippet.
Vi forventer også, at ministeren udarbejder et
notat, hvori han redegør for rækkevidden af sin
kompetence og bemyndigelser i forslaget.";Niels Bloch Jespersen
401444;name_party;":
Endvidere vil vi med interesse følge ministeJeg vil indlede med at udtrykke stor tilfredshed
rens svar på høringsskrivelsen fra Forsvarsmimed, at der er fremsat et forslag på området.
nisteriet, hvori det hedder: »Forsvarsministeriet
Venstre er meget positiv over for forslaget, og
vi har altid været meget optaget af en bedre be- finder det utilfredsstillende, at Miljø- og Energiministeriet fremsætter et lovforslag vedrørenskyttelse af havmiljøet.
de strandsanering mindre end 2 måneder, inVi har gennem lang tid forsøgt at give havmiljøet bedre betingelser, og ved adskillige lej- den emnet overføres til Forsvarsministeriet,
ligheder har vi talt for skrappere vilkår for mil- uden der forinden har været et tæt samarbejde
mellem ministerierne om udarbejdelsen heraf.«
jøsyndere. Vi har haft ministeren i flere samråd,
har afholdt møder og også været med ved ud- Vi håber, at det ikke betyder, at Forsvarsministeriet ikke er klar. Vi går ud fra, at man trods
arbejdelsen af den beretning, som omtales i
alt har talt så meget sammen, at man er klar.
forslaget.
Se, det er den ene side af sagen. Den anden
I den beretning om olieforurening i danske
side, som vi skal kigge på, er flyovervågning,
farvande fra 26. juni 1998 var vi således stærk
fortaler for at styrke indsatsen for en bedre be- og der er behov for en effektiv overvågning.
Hvis vi skal have mulighed for at foretage en
skyttelse af havmiljøet, og Venstre vil gå aktivt
overvågning af havmiljøet, må vi stille de nødind i drøftelsen af forslaget. Vi er klar over, idet
vendige ressourcer til rådighed. Vi er på den
vi har gennemlæst høringssvarene, at forslaget
baggrund bekymret over de seneste oplysniner fremsat med nogle problemer. Det bliver i
ger, der er fremkommet i Berlingske Tidende
hvert fald omtalt deri, at der er nogle små justeringer, som vi skal kigge på. Det vil vi selv- ' den 18. januar, hvori der står, at efter planen
skulle flyvevåbnet have gennemført 425 timers
følgelig gøre i udvalget.
overvågning af havmiljøet i 1999, men det blev
Som det fremgår af høringssvarene, har flere
kun til 353. Det finder vi ikke tilfredsstillende.
jo været inde og sige, at der i hvert fald er nogle
Regeringen har en stor forpligtelse over for de

på lovgivningen og på konsekvenser for lovovertrædelser.
Lovforslag nr. L 158, som bygger på en fælles
international aftale mellem Østersølandene, er
et stort skridt i den rigtige retning. Det handler
om, at vi skal forbedre og udbygge de affaldsplaner, som de fleste havne allerede har i dag.
Det skal være nemt for skibene at komme af
med deres affald uden ekstra afgift. Omkostningerne skal nemlig dækkes af den almindelige havneafgift for skibe.
Yderligere giver forslaget miljøministeren bemyndigelse til at kræve, at amtsråd og kommunalbestyrelser anmelder strandforureninger for
at opnå den statslige refusion af omkostningerne til oprydning. Ideen bag anmeldelsespligten
er bl.a., at strandrensninger bliver mere effektive og derigennem mindre omkostningsfulde for
staten.
Men vigtigst af alt: Med dette lovforslag får
vi indført fornuftige, internationale principper,
der kan hindre, at kyniske skibsførere og redere
påfører vores have og strande miljøsvineri, der
smadrer livet for fugle. Det skal stoppe nu.
Med de ord vil jeg anbefale lovforslag nr.
L 158 og håber, at man bredt i Folketinget kan
følge det op.

3430

Torsdag den 20. januar 2000 (L 158)

danske borgere, miljøet og de kystvendte kommuner til at varetage denne samfundsopgave.
Jeg ser frem til ved et samråd den 26. januar
at høre, hvilke initiativer regeringen vil tage i
bestræbelsen på at øge antallet af overvågningstimer, og her vil jeg selvfølgelig bede om, at
man i den redegørelse, de to ministre fremkommer med, får en status og prioriteringer for flyovervågning af havmiljøet og herunder, om det
kan bekræftes, at antallet af gennemførte flyovervågningstimer i 1999 var lavere end det
planlagte.
Endelig vil jeg gerne høre, hvorledes opprioriteringen af flyovervågningen planlægges opretholdt med et uændret antal fly, hvoraf et afsættes til Grønland i foråret.
Det er regeringen, der skal sikre, at politiet er
til rådighed og på pletten, når forbrydelsen
sker. Vi har alle sammen en fælles interesse i, at
vi kan afsløre dem, der foretager disse olieudledninger, og sådan tror jeg i grunden også, at
vi vil nå til forhandlingerne i udvalget. Vi vil i
hvert fald positivt medvirke til det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
405892;name_party;":
Strandsaneringen skal naturligvis fungere på en
ubureaukratisk måde, så man hurtigt får etableret de oprydninger, der skal til, og det er jeg
også overbevist om at vi kan finde en model
for.
Vedrørende flyovervågning har det jo ikke
noget med dette forslag at gøre. Det handler
om, hvordan skibene skal aflevere deres affald.
Jeg tror, det er spørgeren, der har indkaldt forsvarsministeren til det kommende samrådsmøde i Miljø- og Planlægningsudvalget, og der vil
det blive belyst, men jeg er da overbevist om, at
de aftaler, der er om 500 timers jetflyovervågning med avanceret udstyr, skal man selvfølgelig leve op til.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
406561;name_party;":
Jeg er glad for, at vi er enige om det, og jeg vil
sige, at når vi er meget opmærksomme på den
strandsanering, så er det jo, fordi man bl.a. i det
høringsnotat fra KL har anført, at det sådan set
var den eneste bekymring, man kunne have.
Jeg er enig i, at flyovervågningen selvfølgelig
ikke decideret henhører under det her lovforslag, men det er klart, at når vi dels laver en
forebyggelse i det her forslag, L 158, dels nogle
muligheder for nogle konsekvenser i det næste

lovforslag, L 159, så vil man selvfølgelig også
med rette føle, at så bør vi også leve op til de
forpligtelser, vi har givet hinanden ord på, med
flyovervågningen.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
407240;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti sætter vi bekæmpelsen af olieforureningen meget højt. For det
første ønsker vi, at der laves foranstaltninger,
således at det ikke kan betale sig at tømme olie
ud i havet, for det andet ønsker vi, at de, der
gør det, fanges og straffes, og for det tredje ønsker vi i de tilfælde, hvor olien er drevet ind på
stranden, at den fjernes effektivt. Vi var derfor
aktive ved udarbejdelsen af den beretning, Miljøudvalget lavede for et par år siden, og olieforureningsbekæmpelsen er heldigvis også blevet
mere effektiv.
Med dette forslag får vi endnu et middel til at
bekæmpe olieforureningen. Vedtagelsen af den
baltiske strategi er et fremragende tiltag, og den
betyder jo, at skibene ved førstkommende havn
skal aflevere alt affald, der stammer fra skibenes drift, og det vil først og fremmest sige
spildolie og kloakspildevand. Det er helt afgørende med dette forslag, at betalingen for at
komme af med affaldet ikke kommer til at afhænge af den afleverede mængde, men vil være
indeholdt i den samlede havneafgift. Den betalingsform bør kunne mindske skibenes dumpning af olie i havet. Så vi støtter meget varmt, at
ministeren hurtigst muligt går i gang med
udmøntningen.
Så indeholder forslaget også en bestemmelse
om, at miljøministeren kan fastsætte bestemmelser om pligt for kommuner og amter til at
anmelde olie- og kemikalieforureninger til ministeriet forud for enhver saneringsforanstaltning, der kan medføre refusion af udgifter til
strandsaneringsforanstaltninger, som man så
smukt kalder det i lovforslaget. Denne bestemmelse ønsker man, fordi der pr. den 1. januar
1999 er aftalt en 100 pct.s-refusion af de kommunale udgifter i forbindelse med strandrensning. Så vi finder det i Det Konservative Folkeparti meget naturligt, at staten har kontrol med
de udgifter, den pålægges, og det støtter vi.
Dette lovforslag er altså helt i konservativ
ånd, og vi støtter det derfor gladeligt.";Henriette Kjær
409183;name_party;":
I SF er vi også meget optaget af at forebygge
forurening af havmiljøet, ikke mindst med olie.

Torsdag den 20. januar 2000 (L 158)
Vi er optaget af at finde og straffe de skibe og
forbrydere, der alligevel gør det, og vi finder, at
det her forslag sammen med det efterfølgende
forslag er et godt skridt i den retning.
Vi kan også støtte forslaget, der ligger med
hensyn til strandsaneringer.
Så vi kan alt i alt støtté lovforslaget.";Jørn Jespersen
409645;name_party;":
Vi er fra Dansk Folkeparti meget positive over
for det her lovforslag. Det er klart, at det vil
give lidt ekstra udgifter for havneselskaberne,
men når det drejer sig om, at vi eventuelt kan få
skibene til at aflevere deres affald og specielt
deres olieaffald, når de anløber en havn, må det
jo være et skridt i den rigtige retning.
Vi har set nok af forureninger ude i havene,
og derfor synes vi, at det her lovforslag kan
være medvirkende til, at det går i den rigtige
retning, så vi er helt klart med fra Dansk Folkeparti.";Svend Aage Fauerholdt
410189;name_party;":
Jeg skal også kort meddele, at vi i CD er meget
enige i et lovforslag, som tager sig af affald og
oprydning også på det her område. Affald er jo
generelt i et samfund som det her noget, der er
i store mængder. Selvfølgelig er olien jo noget
særligt, men der er også en lang række andre
sider af affaldet.
Jeg beder ministeren huske på, at når vi i
denne sammenhæng taler om småhavne, som
også skal foretage investeringer, skal vi være
meget varsomme og måske spekulere på, om vi
skal lave nogle former for hjælp med finansiering osv., især hvor det er meget småt. Vi har
altså nogle miljøer, hvor det at investere selv
100.000 kr. godt kan være et problem, og de
skulle meget nødig komme i klemme i den her
sammenhæng.
Så vil jeg benytte lejligheden eller misbruge
lejligheden, nu når vi er ved dette spørgsmål, til
at omtale et andet problem, som ligger op ad
det, nemlig at vi har en række havne, som ikke
længere kan komme af med det affald, de har
liggende på bunden af havnen. Vi må få lavet
nogle deponeringssteder osv., så de kan klare
sig, for det er et problem for mange småhavne,
at de med de regler, der er i dag, ikke må klappe, som det hedder. Det må vi nok også i gang
med at tænke på, hvis de stadig væk skal have
en chance.

3431";Ebbe Kalnæs
411459;name_party;":
Da den radikale ordfører på området ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne sige
følgende:
Forslaget om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet kan deles i to. Den første del indebærer, at ministeren får hjemmel til at fastsætte nærmere regler om skibes pligt til at aflevere affald, deres betaling for affaldshåndteringen samt kontrollen med benyttelsen. Jeg har
følgende bemærkninger til støtte for denne del
af lovforslaget:
Først og fremmest ligger der nogle meget positive intentioner bag forslaget. Det handler
simpelt hen om den vigtige og nødvendige indsats for et renere havmiljø. De bestræbelser kan
imidlertid ikke indfries af Danmark alene. De
forudsætter et internationalt samarbejde, og i
den sammenhæng er det vigtigt at huske på, at
lovforslaget jo netop er en følge af Danmarks
internationale forpligtelser, idet det har baggrund i vedtagelser i Helsingforskommissionen.
Så vidt vi har forstået, kan der endvidere inden
for en overskuelig fremtid ventes vedtaget lignende regler om aflevering af skibes affald i
EU-sammenhæng. Vedtagelsen af lovforslaget
her vil således bringe os på forkant med den
udvikling.
Jeg vil gerne knytte en særlig kommentar til
»no special fee«-ordningen, altså at betaling for
affaldshåndtering ikke afhænger af den afleverede mængde affald, men er indeholdt i havneafgiften. Det Radikale Venstre er tilhænger af
princippet om, at forureneren betaler, og »no
special fee«-ordningen kan siges at være i nogen modstrid med det princip. At vi alligevel
anser ordningen for at være ønskværdig skyldes, at det givetvis vil forhindre en del ulovlige
udledninger, idet skibene ikke længere har noget økonomisk incitament til f.eks. at dumpe affald i havet.
Den anden del af lovforslaget handler om
kontrolforanstaltninger i forbindelse med refusion af udgifterne til strandsaneringer, og hertil
har jeg ikke yderligere kommentarer.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
413411;name_party;":
Enhedslistens ordfører, hr. Søren Kolstrup, kan
ikke være til stede, og derfor fremfører jeg på
hans vegne følgende:
Enhedslisten støtter forslaget, selv om den
foreslåede ordning kan betyde merudgifter for

3432

Torsdag den 20. januar 2000 (L 158)

skibsfarten. Forslaget er et lille, men vigtigt
skridt i retning mod mindre svineri på havet.
Men som det fremhæves i høringssvaret fra
SiD, er der stadig en række huller i havmiljøloven, som regeringen burde gøre noget ved. Således påpeger SiD, at det burde være lettere at
retsforfølge skibe, der f.eks. udleder spildolie, at
der også burde strammes op om giftstoffer
brugt til olieefterforskning og til bundrensning
af skibe, samt at udtømningsregleme stadig er
for lempelige.
Selv om regeringen afviser at rette op på de
ting i tilknytning til det her lovforslag, vil vi fra
Enhedslistens side gerne høre, om regeringen
ikke som et minimum vil bidrage til et betænkningsudkast, hvor man tilkendegiver, at der
stadig udestår en række problemer, der bør gøres noget ved i den kommende periode.";Jette Gottlieb
414481;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over, at mine kolleger, ordførerne for de andre partier, næsten udelukkende snakker om olie. Jeg synes faktisk, det her
lovforslag er så spændende, fordi det beskæftiger sig med meget andet end olie.
Selvfølgelig er olieoprydningen og strandrensningen vigtigt, men alle de andre elementer
såsom modtagelse af skibsaffald, kloakspildevand, toiletaffald osv. fra bådene er jo sandelig
også en vigtig sag. Forureningen af havet er
måske nok mest udbredt i den østlige del af
Østersøen, som HELCOM-aftalen vedrører. Der
er nok betydelig mere svineri, end der er i vores
del af Østersøen og i Kattegat. Men derfor skal
vi selvfølgelig også leve op til den og også gøre
noget ved det, og jeg kan forstå på hr. Ebbe
Kalnæs, at i det sydfynske område kender de i
høj grad til problemer med toiletaffald i de lavvandede områder. Det kender vi ikke i den del
af landet, hvor jeg kommer fra. Dér er der vand
nok, og dér ordner naturen fint den slags
problemer.
Jeg mener ikke, man behøver at opsamle den
slags. Så kunne man jo også begynde at lovgive
om, at fiskene skulle indrette toiletter, det blev
vist lidt for omstændeligt. Jeg tror faktisk, naturen har en vældig evne til at omdanne det,
men jeg erkender, at der er områder, hvor det
er et problem.
Det bekymrer mig en lille smule, om det bliver alt for omkostningsbelastende for de mange
små havne med sådanne opsamlingssystemer.
Det må vi have boret lidt mere i under udvalgsbehandlingen. Det bekymrer mig også, at de

mange nye lystsejlere fra år 2005 skal have toiletter installeret, og at gamle både skal have kemiklosetter ombord. Det lyder altså ikke særlig
behageligt, og det lyder heller ikke særlig fikst,
når man ved, hvor lidt plads der er på sådan
nogle småbåde. Og mens man er ude på havet,
tror jeg, at den med at stikke bagdelen ud over
rælingen er en rimelig effektiv metode, som naturen så klarer følgerne af.
Så undrer jeg mig lidt over høringssvarene.
For det første har man slet ikke spurgt sejlerne,
og det synes jeg egentlig er mærkeligt. Man har
spurgt de store havne, og så er der et svar fra
Foreningen af Havnefogeder. Her er overskriften »Vedrørende høringsliste«, og de siger, de
gerne vil spørges en anden gang, men de svarer
ikke på det, sagen handler om. Her er mit
spørgsmål, om de egentlig er blevet spurgt, eller om de bare kritiserer, at de ikke er på høringslisten. Det kan jeg ikke forstå ud fra dette
høringssvar, som egentlig ikke er et høringssvar, men bare en kritik af høringslisten.
Jeg synes generelt, det er et godt og spændende lovforslag, men der er nogle tekniske og
økonomiske spørgsmål, som vi skal behandle
lidt nærmere.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
417166;name_party;":
Til spørgsmålet om kloakspildevand og forskel
på fisks afføring og menneskers afføring kan jeg
fortælle, at der er store forskelle i risikoen for
smitte. Men bortset fra det handler HELCOMaftalen om alt affald, og det er fornuftigt i
Østersøområdet. Men så kunne man spørge:
Skal Danmark så deles op?
Fra regeringens side har man valgt at sige, at
de samme regler skal gælde over hele Danmark, og dermed gælder dette også, selv om
man sejler ud i Vesterhavet. Jeg tror, det er vigtigt, at vi holder fast på, at vores strande skal
være fuldstændig rene, også badestrandene.
Hvis en båd sejler meget tæt forbi og benytter
den af Kristeligt Folkeparti anbefalede toiletform, vil det jo ikke være rart at være badende
nogle hundrede meter derfra.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige tak til alle partierne for de pæne
ord. Der er klart nogle spørgsmål, vi skal have
belyst under udvalgsarbejdet, og det vil jeg naturligvis gerne bidrage til.
Jeg vil også gerne føje fru Jette Gottlieb i det
synspunkt, som hun fremførte på hr. Søren

(430)
Torsdag den 20. januar 2000 (L 158)
Kolstrups vegne, at vi ikke løser alle problemer
med dette forslag, og det vil regeringen gerne
bekræfte i et bidrag til betænkningen. Vi vil
gerne se på omkostninger, vi vil også gerne se
på tilgrænsende områder, som har været nævnt
her undervejs, og jeg glæder mig til det gode
samarbejde, der lægges op til under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Bloch Jespersen
418702;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet og lov om sikkerhed til søs.
(Administrative bøder for ulovlig udtømning
af olie, manglende eller mangelfuld førelse af
olie-, last- og affalds joumal, administrativ
tilbageholdelse og skærpede bøder).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
419347;name_party;":
Det handler om en ændring af lov om beskyttelse af havmiljø og lov om sikkerhed til søs.
Det er en kendt faktor, at det altid hjælper at
appellere til folks pengepung, når det gælder
om at ændre adfærd. Vi har i alt for mange år
været underlagt skibenes miljøsvineri i de danske farvande. Det er ellers ikke regler, der
mangler. Der har i flere år været forbud mod at
udlede skibsaffald i de danske have, både i
Østersøen, Skagerrak, Nordsøen, som er underlagt internationale regler som særligt beskyttede områder. ,

3433

Vi har allerede på flere punkter forbedret
muligheden for at forfølge miljøsyndere. Overvågning af havene er blevet betydeligt udbygget, og procedurerne for at tage prøver og analyser af den udledte olie er blevet forbedret, således at vi står stærkere i en mulig retssag mod
synderne.
Problemet er blot, at mange af skibene er
over alle bjerge, inden en sag er bygget op. Vi
mangler derfor forstærkede håndhævelsesredskaber i kampen mod miljøsvineriet til havs.
Lovforslag nr. L 159 handler derfor i bund og
grund om at gøre det nemmere at forfølge miljøsyndere. Vi skal have mulighed for at uddele
administrative bøder til skibe, der har overtrådt
de internationale bestemmelser. Yderligere skal
muligheden for at tilbageholde skibe forbedres,
således at vi kan nægte et skib sejltilladelse,
indtil der er stillet kaution, eller bøden er betalt,
da vi af bitter erfaring har lært, at det kan være
ret svært at få bødekravet indfriet fra skibene,
når de først er over alle bjerge.
En anden del af lovforslaget omhandler en
forøgelse af det nuværende bødeniveau, der
kun ligger på 3.000-5.000 kr., hvilket er uhørt
lavt set i forhold til de skadevirkninger, det har
på vores miljø. Bødeniveauet skal stå mål med
skaden på miljøet, og også virke som incitament
til, at skibene overholder reglerne. Med de nye
ændringer til loven skal det også være muligt at
afkræve bøder fra skibe, der ikke har orden i
deres olie- og affaldsjoumaler. Skibsførerne bliver herved tvunget til at aflevere deres affald i
havnene, da det ellers vil fremgå af deres
journaler.
Alt i alt gode redskaber i kampen for et bedre
havmiljø og et spark i retning mod de principper, vi følger på landjorden, nemlig at forureneren betaler.
Jeg skal på vegne af SF's ordfører, hr. Jørn
Jespersen, meddele, at SF støtter forslaget, og
samtidig skal jeg på Socialdemokratiets vegne
anbefale forslaget til fortsat velvillig behandling.";Niels Bloch Jespersen
421799;name_party;":
I forlængelse af behandlingen af lovforslag nr.
L 158 kan Venstre ligeledes tilslutte sig dette
forslag. Vi synes, forslaget er godt. Der er et stigende behov for at styrke håndhævelsesmulighederne over for olieforureningen.
Jeg må sige, der er områder i forslaget, der er
mindre heldigt behandlet, men det ser vi frem
til at drøfte i den videre udvalgsbehandling.

3434

Torsdag den 20. januar 2000 (L 159)

F.eks. som anført af Advokatsamfundet er det
problematisk, at der ikke tilsikres »at bødeforlæg og krav om konfiskation skal tilstilles den
ansvarlige samtidig og samlet. Det må være et
fundamentalt krav, at den pågældende skal
kunne overskue alle retsvirkninger af en vedtagelse, forinden forseelsen erkendes.«
Det er vi meget enige i, og det tror jeg også,
vi må kunne finde hinanden i i udvalget.
Vi er positive over for, at forslaget fint følger
de intentioner op, der også lå i lovforslag nr.
L 158, om at forsøge at skabe bedre forhold for
vores havmiljø.
I beretningen om olieforurening i danske farvande fra den 26. juni 1999 støttede Venstre, at
man undersøgte muligheden for at indføre administrative bøder i forbindelse med ulovlige
olieudledninger til søs samt ved manglende eller mangelfulde olielast- og affaldsjoumaler, og
vi støttede ligeledes, at miljø- og energiministeren undersøgte muligheden for at indføre øvrige sanktioner i tillæg til bødestraffen.
Venstre påpegede, at vi helst så, at domstolenes bødeniveau blev hævet frem for at indføre
administrative bøder. Det mener vi stadig, men
når det ikke kan gennemføres, ser vi alligevel
det fremlagte forslag som en klar forbedring.
Der er lagt op til nogle effektfulde indgreb,
hvilket vi stærkt støtter. Vi mener, at bødestørrelserne bør drøftes yderligere i udvalget. Det
gælder ikke arbejdsgruppens anbefalinger vedrørende olieudledninger, som Venstre finder i
fin overensstemmelse med de ønsker, vi havde i
beretningen. Men vi må drøfte bødeniveauet for
manglende førelse af olie- og affaldsjournaler.
Der er måske nok mulighed for, at vi skal ind
og kigge på nogle nuancer. Man kunne godt
forestille sig, at bøderne i nogle af tilfældene
burde være højere end det, der er foreslået.
Men det må vi også kigge på under udvalgsarbejdet.
Vi vil også i udvalget bede ministeren om at
udarbejde et notat, hvori han redegør for rækkevidden af kompetence og bemyndigelse i forslaget. Vi vil senere vurdere forslagets virkning,
når det har fungeret en periode. Vi synes, vi må
give hinanden håndslag på, at vi skal se, om det
har den virkning, som vi håber på.
Man kan godt være lidt nervøs, for der er
nogle ting, som skal falde i hak. Men lad os nu
se. Vi vil følge det og gerne revidere forslaget,
hvis det viser sig, at det ikke virker efter hensigten. Men indtil det er bevist, tror vi på forslaget og kan støtte det.";Hans Christian Schmidt
424622;name_party;":
Efter at have fulgt problematikken om havforurening og set, hvilke omkostninger det har for
dyr, især fugle, og vores kyststrækninger, må
jeg sige, at der er behov for nogle mere effektive
redskaber, end vi hidtil har taget i brug. Og selv
om man kan have betænkeligheder ved administrative bøder, så er de i hvert fald effektive.
Vi kender det fra hastighedskontroller på vejene, hvor politiet har mulighed for med det samme at udstede en bøde, hvis vi ikke overholder
hastighedsgrænserne. Og nu foreslås det så, at
der skal kan kunne udstedes administrative bøder for ulovlig udtømning af olie og ved mangelfulde journaler.
I Det Konservative Folkeparti ser vi det som
et nødvendigt værktøj til at komme olieforureningen til livs, og vi støtter derfor denne lov og
også den hjemmel, der nu vil blive indført, som
giver mulighed for at tilbageholde et skib til
sikring af bødekrav, indtil sikkerhed er stillet.
Så foreslås det, at bødeniveauet hæves, og
det har vi også selv anbefalet kraftigt i beretningen fra Miljøudvalget. Der er latterligt små
beløb, bøderne lyder på i dag. Vi synes endda,
at det niveau, der foreslås på 15.000 kr. som minimum stigende til 100.000 kr. for ulovlig tømning af 10.000 l olie, er for lille. Vi så gerne et
højere beløb, men det kan være, at ministeren
kan fortælle, hvordan man er nået til de tal, der
her foreslås.
Med dette forslag får vi altså langt bedre redskaber til at forfølge og straffe de, der formaster
sig til at dumpe olie i vore have, og sådan skal
det være.
Så håber vi bare, at man kan finde et erstatningsfly for det, der nu skal holde øje med
kronprinsen oppe på Grønland. For ham skal
der jo holdes øje med, men syndeme, der lukker olie ud i havet, skal altså ikke have frit spil
de næste par måneder, så måske forsvaret midlertidigt kunne sætte et andet fly ind. Det ville
være meget belejligt.";Henriette Kjær
426502;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, er nemt for
Dansk Folkeparti at tage stilling til, for i vores
principprogram står der helt klart, at miljøsyndere betaler omkostningerne ved oprydningen.
Der er nu sat nogle forskellige bødetal på, og
spørgsmålet er, om det er nok i den sag her, for
der er jo altid oprydning og andre ting derefter,
så det kan være lidt vanskeligt. Jeg tror da, hvis
vi når at fange nogen, at vi skulle henvende os

Torsdag den 20. januar 2000 (L 159)
til det enkelte rederi og forelægge dem regningen plus en bøde til dem, som har drejet på
håndtagene. Det må være det mest rigtige, hvis
der er et kraftigt olieudslip.
Det drejer sig hverken om 5.000 eller 10.000
eller 15.000. kr. Det er jo meget større beløb, det
drejer sig om, når vi skal have ryddet op efter
dem. Men derfor kan vi godt måske hver især
gå med nogle ideer, som kunne gøre det endnu
bedre.
I Dansk Folkeparti snakker vi om, hvorfor vi
ikke har lidt mere overvågning af vores fartøjer.
Vi har det af flyene, og vi har også af bilerne,
hvor vi kan registrere nogle ting, bl.a., hvor
stærkt de kører. Og spørgsmålet er, om der
også måske på skibe kunne sættes målere, som
helt klart kunne vise, hvis nogen kom til at dreje på et håndtag, som de ikke skulle have drejet
på. Så kunne det måles.
Men det kan jo ikke bare være et dansk fænomen. Det skal jo virkelig være alle skibe, der
krydser de danske have, som skal have det installeret. Det er da en sag, vi kan arbejde videre
med. Vi går til udvalgsarbejdet med lovforslaget, som det ligger her, men vi synes nok måske
lige, der skal tages stilling til, at vi også skal
have finansieret det store oprydningsarbejde,
der også ligger, plus at vi skal give en bøde.";Svend Aage Fauerholdt
428223;name_party;":
Også lovforslaget her, L 159, kan få CD' s fulde
støtte. Vi er ganske enige i målet. Vi er ganske
enige i væsentlige forhøjelser af bøder. Om de
skal forhøjes yderligere, skal jeg lade være
usagt her, men de skal i hvert fald ikke være for
små. Der er ikke nogen grund til overhovedet at
holde hånden hverken over eller under nogen,
som ved en direkte handling ødelægger miljøet
både for dyr og natur i det hele taget, så det har
vores fulde støtte.
Så må vi så håbe, at vi også sådan rent organisatorisk efterhånden finder nogle ordninger,
der gør, at succesraten bliver stor, når det gælder om at fange nogle af de her syndere. Hidtil
har de nugældende jo vist sig ikke at slå rigtig
til, og derfor vil jeg også herfor opfordre til, at
man bestræber sig på at sætte meget stærkt ind
på det her område.
Så er der et enkelt punkt, som jeg regner
med, vi mellem første og anden behandling lige
kan få drøftet igennem, som vi er gjort opmærksomme på, nemlig det, at man i bemærkningerne har en enkelt vending om, at det her

3435,

også gælder for fly og platforme, men i øvrigt
er det ikke rigtig behandlet i loven.
Det ser umiddelbart lidt mærkeligt ud, men
jeg kan huske, at da vi med Energiudvalget besøgte platformene, fik jeg en meget klar fornemmelse af, at man havde handleplaner, og
man havde aftaler osv. på de områder og indberetningspligt osv. Så umiddelbart virker den
tilføjelse i bemærkningerne og ikke i loven sådan hængt lidt på i sidste øjeblik for at være
sikker på at få det hele med. Jeg er ikke sikker
på, at den helt rigtigt hænger sammen med loven, for der jo netop på de andre områder er
nogle meget klare regler allerede i dag.";Ebbe Kalnæs
429898;name_party;":
Da den radikale ordfører på området heller ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
sige følgende:
Ikke mindst for et land som vores, der er omgivet af hav på stort set alle sider og med kilometervis af kystlinje, er det tvingende nødvendigt at sikre, at oliesyndere retsforfølges og
straffes.
Og lovforslaget her indeholder netop en række elementer, som alle har til formål at simplificere og forenkle det vigtige arbejde med bekæmpelse af olieforureninger. Forslaget skaber
hjemmel til, at der kan opkræves administrative
bøder. Det gælder både i tilfælde af ulovlig udledning af olie, og når der konstateres utilstrækkelig jounalføring for olie, last og affald.
Den ændring af lovgivningen, som der dermed lægges op til, er i overensstemmelse med
den opfordring, som bl.a. Det Radikale Venstre
gav udtryk for i Miljø- og Planlægningsudvalgets beretning for 1998 om olieforurening i de
danske farvande.
Muligheden for at afslutte sager med administrative bøder indebærer indlysende fordele i
form af enklere og mere effektiv sagsbehandling vel at mærke i de tilfælde, hvor den implicerede part indrømmer sine forseelser og indvilger i den administrative afgørelse.
Med lovforslaget skabes der endvidere hjemmel til, at der i havmiljøloven og i lov om sikkerhed til søs bliver mulighed for at kunne tilbageholde et skib til sikring af bødekrav og
sagsomkostninger, indtil der er stillet
sikkerhed.
Endelig indeholder lovforslaget forslag om
skærpede bødeniveauer. Også på dette punkt,
efterkommes et ønske fra udvalgsberetningen.
Bødestørrelser fra 3.000 kr. til 5.000 kr. hænger

3436

Torsdag den 20. januar 2000 (L 159)

jo på ingen måde sammen med den belastning
af miljøet, som en olieforurening indebærer, eller med den besparelse, som et skib opnår ved
ikke at anløbe en havn og benytte havnens
modtagefaciliteter.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte forslaget.";Anders Samuelsen
431811;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget, kan jeg fortælle
på hr. Søren Kolstrups vegne. Forslaget vil
medføre, at det bliver lidt mere usikkert og lidt
mere dyrt at være miljøsvin ude på havet. Og
det er en god ting.
Når det er sagt, så skal jeg ikke undlade at
bemærke, at vi af høringssvarene kan se, at A.P.
Møller-firmaet Mærsk Olie & Gas føler sig meget fornærmede over, at de nu også er omfattet
af højere bødestraf for ulovlige udledninger.
I lyset af, at Søværnets Operative Kommando
alene i 3. kvartal 1999 har registreret 23 olieforureninger fra Mærsks olieplatforme, hvilket
svarer til hver sjette af samtlige registrerede
olieudslip i dette kvartal, så virker det ærlig talt
noget arrogant, at de ønsker at være hævet over
loven. Men da man åbenbart har erfaring for, at
storkapitalen har visse særrettigheder i et kapitalistisk land som Danmark, ja, så er det jo klart,
at de forsøger, når de har chancen.
Men det er da godt at se, at regeringen har
afvist firmaets særinteresser i denne sag.";Jette Gottlieb
432830;name_party;":
Jeg skal bare sige, at Kristeligt Folkeparti kan
tilslutte sig forslaget her. Det er jo lettere at blive enige om de her administrative bøder end at
få fanget nogen til at betale dem, men det har vi
snakket så meget om gennem årene, at jeg har
næsten opgivet troen på, at det kan lade sig gøre. Men vi kan fuldt ud tilslutte os lovforslaget
her.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er utrolig glædeligt at høre ordførernes reaktioner. Jeg havde forudset, at vi kunne have
en mere principiel drøftelse om det her punkt,
end den vi har fået, og det er jeg faktisk glad for
at vi har undgået.
Jeg synes, at meldingerne er mere positive,
end man kunne have grund til at tro, når man
læser den gamle beretning igennem.
Regeringen har arbejdet utrolig meget med
det forslag, og det er for at sikre, at dette princip, som vi kender, og som fru Henriette Kjær

var inde på, f.eks. fra færdselslovgivningen, tillempes forureningsområdet til havs. Det har
været meget, meget kompliceret, og jeg vil gerne sige tak til dem, der har bistået os med at
gøre det, først og fremmest Justitsministeriet.
Og det har taget lang tid, men der er også blevet gjort et meget grundigt arbejde, og derfor er
jeg selvfølgelig glad for, at det er lykkedes at nå
et resultat og et resultat, som jeg tror bliver effektivt, selv om der er masser af enkeltheder, vi
må drøfte, så vi kan samle hele Folketinget bag
os.
Jeg synes, det er godt, så jeg vil gerne sige tak
til ordførerne for de indlæg, vi har hørt her i
dag, og glæde mig over, at vi med dette forslag
og det tidligere forslag og alle de andre initiativer, der er taget, faktisk styrker vores indsats
på det område, ikke mindst den forebyggende.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
434627;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
434824;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Jette Gottlieb (EL), Søren
Kolstrup (EL) og Søren Søndergaard (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren og socialministeren:
»Hvilke initiativer påtænker regeringen at
gennemføre for at øge den sociale tryghed?«
(Forespørgsel nr. F 32).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
25. januar 2000 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Torsdag den 20. januar 2000
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.42 ,

3437";Formanden
