split;reason;text;value
0;;"528

Torsdag den 28. oktober 1999 (D)

9. m ø d e";
88;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Justering af
afgiftsskalaer m.v. for brugte køretøjer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/10 99).

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage for at hjælpe
socialt truede familier ved en styrket tværfaglig
og tværsektoriel indsats, der fokuserer på hjælp
til børnene og familien som helhed].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 99).
2) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til socialministeren [om de ældres
situation i Danmark].
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv
socialpolitik. (Ledighedsydelse ved overgang til
fleksjob i forbindelse med ferie m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 7/10 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag,
lov om børns retsstilling, lov om påligningen af
indkomstskat til staten og lov om en børnefamilieydelse. (Større privat ansvar for forsørgelse, målretning af særligt børnetilskud og forhøjelse af grænse for modregning i børnefamilieydelsen).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 7/10 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om Statstidende.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/10 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1741;title_name;"Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF),
Flemming Hansen (KF), Kim Andersen (V) og
Jens Hald Madsen (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
adgang til overdragelse af aktier fra aktionærer
til iværksættere med henblik på at styrke incitamentet til at stifte og drive nye selskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
reglerne om tildeling af aktieoptioner med henblik på at skabe øget medindflydelse, medansvar og interesse for virksomhedens drift hos
medarbejderne.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af satspuljen.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
2720;title_name;"»Hvad kan statsministeren oplyse om den
fremtidige anvendelse af miljøgarantien i
Traktatens artikel 95 EF?«
(Forespørgsel nr. F 23).

(67)
Torsdag den 28. oktober 1999 (F 10)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til socialministeren: »Hvilke
initiativer vil regeringen tage for at hjælpe
socialt truede familier med at overkomme deres vanskeligheder ved en styrket tværfaglig
og tværsektoriel indsats, der fokuserer på
hjælp til bømene, forældrene og familien som
helhed?«
Af Tove Videbæk (KRF), Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og Jann
Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 99).
Begrundelse";statsministeren
3435;name_party;":
I denne folketingssamling vil socialministeren
fremsætte forslag til ændring af den sociale
servicelov om truede børn og unge.
Det forslag rummer mange gode initiativer.
Bl.a. skal det være lettere at træde til tidligere i
et barns liv og sætte ind med nødvendig hjælp.
Der er lagt op til, at barnets rettigheder bliver
forbedret, og det er et vigtigt skridt i den rigtige
retning.
Men det er ikke nok at fokusere på barnet. Vi
må også tænke i helheder og i større sammenhænge, når det drejer sig om truede børn. Derfor vil Kristeligt Folkeparti gerne supplere
socialministerens forslag med denne forespørgsel.
Vi foreslår bl.a., at den forebyggende, tværfaglige indsats intensiveres, og at også forældrenes rettigheder og familien som helhed
medtænkes i den kommende lovændring. Jeg
ser som forespørger og Kristeligt Folkepartis
ordfører på området meget frem til debatten i
dag.
Besvarelse";Tove Videbæk
4363;title_name;":
Jeg synes, det er utrolig godt og konstruktivt, at
vi får en debat om, hvordan en anden form for
samarbejde kan hjælpe nogle af dem i vores
samfund, der har allermest brug for hjælp, både
de børn, der lever under vanskelige sociale
vilkår, og deres forældre.
Det her er et meget godt eksempel på, at vi
bestemt ikke altid bruger pengene rigtigt. Det er

529

et område, hvor vi bruger mange penge, men
hvor vi stadig væk kan se, at der er mange
børnefamilier og børn, der stadig væk ikke får
en hjælp, der for alvor bringer dem ud af deres
vanskeligheder, selv om man bruger mange
penge på at hjælpe dem.
En af de ting, der virkelig batter noget - det
er jeg meget enig med forespørgerne i - er faktisk, at de mennesker, der har med de børn at
gøre, samarbejder på en anden måde for at sørge for, at hjælpen bliver koordineret og trækker
i den samme retning.
Det drejer sig jo både om det, man kalder et
tværfagligt samarbejde, der handler om de fagpersoner med forskellig uddannelse og arbejdsområde, der arbejder sammen, f.eks. pædagoger, lærere, sundhedsplejersker og socialrådgivere, og så drejer det sig om det, forespørgerne
rigtigt nok kalder det tværsektorielle samarbejde, der siger noget bestemt om, hvor de samarbejdende personer kommer fra. Det vil sige, når
ansatte fra forskellige myndigheder og forvaltninger samarbejder.
Samarbejdet mellem skole, socialforvaltning
og politi, det såkaldte SSP-samarbejde, er jo et
godt eksempel på det, hvor vi ved, at nogle af
de børn og unge, der er i klemme, ikke kan
hjælpes alene i socialforvaltningen eller alene i
skolen eller alene med politiets indsats. Hvis de
tre instanser arbejder sammen, så er det faktisk
muligt at give de børn og unge en hjælp, der
bringer dem ud af de vanskeligheder, de er i.
Jeg vil egentlig sige, at helt tilbage fra starten
med regeringens børneudvalg, der kom med en
handlingsplan i 1994 for de svagtstillede børn,
var den her tankegang en bærende idé.
Det, vi har kunnet gøre som regering, har jo i
høj grad været, at vi har tilskyndet kommunerne og amterne til at samarbejde på en ny måde.
Det er jo noget af det, der kan være svært at
lovgive om, fordi det handler om tilrettelæggelse af arbejdet ude omkring lokalt, og der er jo
tradition for, at det er op til den lokale myndighed selv at finde ud af, hvordan man griber det
an.
Man kan så diskutere, om det er rigtigt, og
det skal jeg vende tilbage til. Men det er i hvert
fald ud fra den overordnede holdning, at vi har
forsøgt at fremme det tværsektorielle og det
tværfaglige samarbejde.
I serviceloven, der jo trådte i kraft for godt et
år siden, er der som noget helt nyt en formålsbestemmelse, som der jo var bred tilslutning til
her i Folketinget, og der bliver det netop under-

530

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 10)

streget og meget detaljeret beskrevet, hvad der
er hensigten med sådan et samarbejde, og der
bliver lagt op til, at for at opfylde hensigterne
med hjælpen til børnene og deres familier er det
meget vigtigt, at der bliver samarbejdet både på
tværs af faggrænser og på tværs af sektorer.
Der har været en række forskellige metodeudviklingsprojekter, hvor vi har støttet kommunerne i nye former for samarbejde, og som
noget nyt har vi gjort det, at vi har brugt erfaringerne fra de modelprojekter som undervisningsmateriale. Socialministeriet blander sig jo
ellers ikke i, hvad det er for bøger, man bruger,
når man uddanner pædagoger og sagsbehandlere. Men egentlig synes jeg, at det er en ret
nærliggende og en god idé, at vi er med til at
opsamle og formidle nogle af de gode erfaringer, der er ude omkring, til nye lærebøger til de
forskellige seminarier og sociale højskoler, og
det har vi egentlig haft gode erfaringer med.
Noget af det, der er sket på det seneste, er, at
vi har fået et utrolig godt samarbejde med
Kommunernes Landsforening om en bedre indsats i landets socialforvaltninger. Man kan jo sige, at socialforvaltningen er jo mødestedet mellem borgerne og den sociale lovgivning, og hvis
ikke det mødested fungerer som et bindeled
mellem hensigten i lovgivningen og den enkelte
borger, jamen så er det, der opstår problemer,
uløste problemer for borgerne, og frustrationer
og manglende effektivitet, kan man også sige, i
den offentlige indsats og i den måde, vi bruger
pengene på.
Det er baggrunden for, at vi i Socialministeriet er gået sammen med Kommunernes
Landsforening og en håndfuld kommuner om
at udvikle bedre instrumenter og værktøjer til
at sikre en bedre indsats i socialforvaltningerne.
Og én af de ting, man dér arbejder med, er lige
præcis det tværfaglige og det tværsektorielle
arbejde.
Vi har også det, der hedder et anbringelsesudvalg, hvor vi sammen med kommuner og
amter ser på mulighederne for at anbringe
børn, og hvordan man samarbejder om hele anbringelsesforløbet. Vi har et evalueringsprogram, hvor noget af det, vi har manglet i socialt
arbejde, er en vurdering af, om den store indsats, der bliver gjort ude omkring, rent faktisk
har den virkning, vi sigter efter den skal have.
Og det drejer sig også om at vurdere, hvordan
der bliver samarbejdet ude omkring, om det er
med den størst mulige effekt i forhold til de
familier og børn, der er tale om.

Vi har valgt nogle særlige fokusområder ud.
Vi ser f.eks. på familier med alkohol- og narkotikaproblemer, hvor forældrene er misbrugere
på den ene eller den anden måde, og hvor vi
ved, at det er børn, der i særlig høj grad kommer i klemme, og hvor vi ved, at det også er
her, der i høj grad er brug for en tværfaglig indsats. Det drejer sig også om børn af forældre,
der sidder i fængsel, og noget af det, vi også går
i gang med, er børn, der er blevet seksuelt misbrugt eller oven i købet har været udsat for
incest.
Endelig ved vi også, at når det drejer sig om
børn og børnefamilier med en anden etnisk
baggrund, så er der også her særlig brug for en
bevågenhed for, at de instanser, der har med de
børn og familier at gøre, bliver bedre til at
arbejde sammen.
Endelig kan man sige, at det største skridt, vi
er ved at tage, er et lovforslag om særlig støtte
til børn og unge, hvor der som noget helt nyt
nu kommer ind, at der faktisk er lagt op til en
lovbestemmelse om, at der skal samarbejdes på
tværs i den enkelte kommune, altså et påbud
om, at man skal have et team af de instanser,
der har med socialt belastede børn og børnefamilier at gøre.
Den konstruktion har vi allerede i Sundhedsministeriets lovgivning om børns sundhed, men
det er for snævert et sigte, og derfor er vi enige
om at brede den bestemmelse ud, så den også
omhandler sociale forhold. I det hele taget kan
man sige, at det lovforslag tager fat omkring
nogle af de problemer, der stadig væk er, når
det drejer sig om at hjælpe de mest belastede
børn og deres forældre.
En anden bestemmelse, der er lagt op til i det
nye lovforslag, er et pålæg om kvalitetsstandarder, altså at den enkelte kommune skal beskrive, hvad det er for en indsats, vi gør for de her
familier, det drejer sig om, og hvad det er for
nogle mål, vi har, og hvordan vi har tænkt os at
nå de mål.
Jeg ser meget frem til, at det lovforslag bliver
behandlet i Folketinget. Der har været en meget
bred politisk drøftelse allerede under det lovforberedende arbejde, der har stået på i over et
år, fordi det er et ret vanskeligt område, vi har
med at gøre. Men jeg synes, at her er et område,
hvor vi stadig væk bør have dårlig samvittighed, fordi der 'er børn, der har meget vanskelige
opvækstvilkår, som ikke får den hjælp, de skal
have, og derfor bringer deres negative sociale
opvækst med sig videre op i voksentilværelsen.

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 10)
Det er ikke, fordi der ikke bliver brugt mange
penge på området. Det gør der, men vi mangler
stadig væk at sørge for en ansvarlig, grundig
indsats, der hele tiden tager sigte på at hjælpe
de børn, der er i klemme og deres familier. Og
på den måde ser jeg de initiativer, der er i gang,
og hvor jeg synes, det her er en god anledning
til at få lavet en status over, hvor vi er henne af,
når det drejer sig om at opfylde de mål, som
forespørgerne stiller sig.
Forhandling";Karen Jespersen
12430;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for besvarelsen. Jeg synes, at talen viser, at vi taler samme sprog. Det glæder mig at mærke socialministerens oprigtige engagement i at skabe bedre
vilkår for truede børn og familier.
I Kristeligt Folkeparti ligger det os meget på
sinde, at den forebyggende indsats over for truede familier bliver styrket. Der skal gribes ind
på et tidligt tidspunkt, inden problemerne bliver rodfæstede og spredes i familierne. Vi kan
lige så godt gøre det først som sidst, finde årsagen og få behandlet den én gang for alle, frem
for at lappe på symptomerne løbende igennem
mange år og i flere generationer.
Når familier vantrives, springer det i øjnene,
at barnet er offer, men vi må ikke glemme forældrene. Når forældre svigter deres børn, kan
man ofte konstatere, at de selv har oplevet svigt
som børn. Problemerne går i arv. Derfor er det
utilstrækkeligt, hvis samfundets hjælp alene
foregår med det specifikke barns specifikke
behov for øje.
Vi må se familien i et helhedsperspektiv og
betragte familiens problemer på længere sigt,
ellers får vi ikke brudt den sociale arv. En truet
familie udsender faresignaler, og de faresignaler skal opfanges, allerede når de lyser gult.
Rent faktisk viser forskning, at forældre ofte beder det offentlige om hjælp, før problemerne
eskalerer i hjemmet, men alt for tit bliver de
ikke hørt.
En særlig gruppe er handicappede forældre. I
dag kan handicappede forældre først få støtte,
når problemer er synlige eller truende. Der kan
altså ikke gives støtte til handicappede forældre
med henblik på at varetage forældrerollen. Det
mener vi bør være et selvstændigt kriterium for
tildeling af hjælp.

531

Vi støtter socialministeren i, at den tidlige
indsats skal sikres gennem et tværfagligt og
tværsektorielt samarbejde mellem frontmedarbejdere. Det vil f.eks. sige sundhedspersonale,
lærere og pædagoger, men den tværfaglige indsats skal fungere på et meget tidligt tidspunkt,
allerede før det bliver aktuelt med en eventuel
underretning.
I flere kommuner findes der gode eksempler
på en kontaktpersonordning, hvor hver institution og skole får besøg af en kommunal sagsbehandler regelmæssigt. Ordningen sikrer, at personalet får information om tavsheds- og underretningspligt. Ordningen muliggør en løbende
dialog om potentielt truede børn og skaber relation og forståelse mellem kommunale sagsbehandlere og pædagogiske frontmedarbejdere.
Erfaringer fra Greve Kommune viser, at antallet af underretninger er steget med hele
75 pct., siden kommunen fik en kontaktpersonordning.
Det er nu ikke nogen nyhed, at kontaktpersonordninger er succesrige. I et cirkulære fra
1993 opfordrede socialminister Karen Jespersen
selv kommunerne til at etablere kontaktpersonordninger.
Behovet for en intensiveret indsats på tværs
af faggrupper og sektorer får støtte fra en helt
ny undersøgelse af børns vilkår. Den viser, at
mange frontmedarbejdere har problemer med
det kommunale system. Det er svært for dem at
få fat i en sagsbehandler eller en psykolog. De
føler, at sagsbehandlerne reagerer for langsomt
efter en underretning, og de savner tilbagemelding.
Undersøgelsen viser også, at mange frontmedarbejdere mangler konkrete retningslinjer
for arbejdet med bøm i risikozonen. Meget taler
altså for, at det vil være en stor hjælp for frontmedarbejdere og i sidste ende for de truede
børn og deres familier, hvis landets kommuner
indfører en kontaktpersonordning, og det vil
jeg naturligvis gerne høre ministerens
kommentar til.
Hvis en families problemer trods en tidlig
indsats alligevel resulterer i en anbringelse, må
hjælpen til familien ikke stoppe dér. Hvis der er
en realistisk mulighed for, at familien kan komme til at fungere igen, skal alt sættes ind på at
genoprette forældrenes evne til at give omsorg.
Hvis der ikke er en realistisk mulighed, skal
forældrene alligevel tilbydes størst mulig hjælp
til at overvinde deres problemer.

532

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 10) -

En undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet viser, at kun 39 pct. af forældrene får hjælp,
når deres barn er anbragt uden for hjemmet.
Kun lidt mere end hver tredje får altså støtte til
at blive bedre forældre fremover. Det må der
ændres på, ellers vil årsagerne til anbringelsen
fortsætte med at eksistere, og de vil invalidere
familiens evne til at fungere på længere sigt.
Her skal helhedsperspektivet igen ind. Man
kan fjerne nok så mange børn fra forældre, der
svigter, og jeg har f.eks. læst om en mor, der fik
fjernet i alt 7 børn, men hvis samfundet dernæst
svigter og lader forældrene fortsætte deres belastede liv, får det store omkostninger for forældrene selv, for det anbragte barn, for kommende børn og for samfundet som helhed.";Tove Videbæk
17141;name_party;":
En fortsat sikring og videreudvikling af velfærdssamfundet bygger ikke alene på penge,
men mere på en sikring af menneskelig kvalitet
og menneskelige værdier. Et godt velfærdssamfund bygger på, at ingen, som har brug for
hjælp, overlades til sin egen skæbne. Vi skal
stille krav til hinanden, og den enkelte og familien skal have mulighed for en tilværelse med
aktiv deltagelse, samvær med andre og en
følelse af at høre til.
Det har været en af Socialdemokratiets hovedopgaver, siden vi overtog ledelsen af regeringen i 1993, at få vendt udviklingen og sætte
massivt ind på de sociale områder. Det er ikke
acceptabelt, at svagt stillede børnefamilier ender i en blindgyde i det sociale system. Derfor
skal en tidlig forebyggende indsats fortsat have
en meget høj prioritet i det sociale system.
Den sociale servicelov har især sigtet på en
mere individuel og målrettet støtte over for de
svageste grupper i samfundet, bl.a. sindslidende narkomaner, truede børn og unge og
familier med tunge sociale problemer.
Socialministeriet har også taget initiativer til,
at den sociale indsats over for sårbare børn er
blevet forstærket. Det er vigtigt med en offensiv
og målrettet indsats, der sikrer, at de dårligst
stillede unge får et liv med gode muligheder for
at opnå en positiv voksentilværelse.
I kommunerne gøres der en stor indsats for at
udvikle et samarbejde mellem forvaltningerne.
Derved kan de forskellige parter, og her tænker
jeg på ungdomsklubber, skoler, daginstitutioner, hjemmehjælpere, sundhedsplejersker og
andre fagfolk, bedre koordinere den samlede
indsats over for den enkelte truede familie.

Et af de områder, der trænger til et serviceeftersyn inden for den sociale sektor, er behovet
for efter- og videreuddannelse. Skal den igangværende kvalitetsudvikling fortsætte, er det
nødvendigt at opkvalificere medarbejdere
inden for området.
Der er et klart behov for nye teoretiske indsatsvinkler på det sociale arbejde, fremgår det
af regeringens børneudvalgs handlingsplan, og
der er fortsat behov for at udvikle nye arbejdsmetoder. Der er et behov for flere efteruddannelsesmuligheder, gerne tværfagligt med et lokalt afsæt. Det er vigtigt, at vi inddrager den
enkelte familie i løsningen for forskellige opgaver, der vedrører familien. Dette fremgår også
klart af formålsbestemmelserne i den sociale
servicelov.
Der har allerede været iværksat en indsats
over for de hjemløse, misbrugerne og de prostituerede. Det er vigtigt at fokusere på disse
grupper, da de ofte belaster hele det offentlige
system, hvis der ikke sker en helhedsorienteret
indsats. Jeg anser det derfor for vigtigt at styrke
indsatsen over for familier med alkohol- og
narkoproblemer, ligesom jeg gerne ser en mere
udbygget indsats over for børn, hvis mor eller
far er i fængsel.
En målgruppe, vi ofte kommer til at overse,
er familien, hvor den ene af forældrene har psykiske problemer. Det er derfor vigtigt for os at
opnå resultater, og at vi koordinerer samarbejdet mellem de forskellige forvaltninger på dette
område. Et sådant samarbejde kan medvirke til,
at den enkelte og dermed også hele familien på
sigt kan klare sig selv og få en bedre
livskvalitet.
Jeg er bekendt med, at socialministeren har
iværksat et udvalgsarbejde, der sigter på det
formål netop at forbedre situationen, så vi får
færre anbringelser.
Det er min klare overbevisning, at en mere
målrettet indsats over for anbragte børn og
unge må kunne bringe bedre resultater. En anbringelse uden for hjemmet koster i dag mellem
25.000 kr. og 50.000 kr. om måneden. Det må
kunne gøres bedre.
Også andre ministerier arbejder langsigtet
med den forebyggende indsats. Således har Byog Boligministeriet sat fokus på de bysociale
problemer i en større sammenhæng, og byfornyelsen har også fungeret som et redskab i en
integreret og mere helhedsorienteret politik,
hvor de generelle levevilkår forbedres. Byfornyelsen anser vi også at ville kunne medvirke

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 10)
til at forebygge de sociale problemer i de tungt
belastede boligområder.
Resultatet af de langsigtede indsatser er selvfølgelig ikke altid lige synlige eller målbare,
men med bl.a. denne debat sikres det, at der
rettes fokus på området, og jeg er overbevist
om, at der både er behov for, og at der en god
økonomi i at forbedre forholdene for de socialt
truede familier.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
21496;name_party;":
Jeg er glad for at præsentere et forslag, der har
bred opbakning blandt Folketingets partier,
også af den sidste ordfører, og på vegne af
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, SF, Dansk Folkeparti, CD, Det
Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt
Folkeparti vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen vil
fremsætte forslag om en styrket indsats for de
særligt truede børn og unge, opfordrer
Folketinget regeringen til:
- at sikre en styrket forebyggende indsats over
for potentielt truede børn og deres forældre,
også for handicappede forældte,
- at sikre, at frontpersonalet i arbejdet med risikobørn i højere grad støttes i deres underretningspligt og involveres i sagsforløbet, når
dette skønnes hensigtsmæssigt af hensyn til
en helhedsorienteret indsats i forhold til de
truede børn og unge,
- at tilskynde kommunerne til at bruge den
nære families og lokalsamfundets ressourcer
ved foranstaltninger over for truede børn og
unge,
- at bidrage til at opkvalificere anbringelsessteder til truede børn og unge såvel som behahdlingssteder til børn og forældre med et
misbrug,
- at sikre bedre vilkår for bøtn og unge med
forældre i fængsel,
- at sikre en målrettet indsats for forældre til
anbragte børn med henblik på løsning af
årsagerne til anbringelsen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).

533";Tove Videbæk
22891;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
23016;name_party;":
På Venstres vegne vil vi gerne takke Kristeligt
Folkeparti, fordi man her i Folketinget har rejst
denne forespørgsel om familierne og de truede
børn.
Efter vores opfattelse har der været alt for
lidt fokus på de muligheder, der ligger i at forebygge, så familierne kan bringes i stand til at
tage ansvar for deres børn, hvis de på en eller
anden måde ikke er i stand til det. Der har været alt for megen fokus, også i medierne, på
tvangsfjernelsesmuligheden, på tvangsfjernelsesprincipperne og på de vilkår, som børnene i
de situationer har fået.
Efter Venstres opfattelse er der god grund til
at sætte flere kræfter ind på en helhedsorienteret, forebyggende indsats over for de familier,
der er truet, en indsats, som sætter familien i
stand til at kunne påtage sig ansvaret ved at
være familie og ved at have et forældreansvar.
Venstre finder, at de ressourcer, som der er
omkring familierne og til de familier, der har en
krise, ikke udnyttes godt nok i dag. Vi mener
også, at lokalsamfundets forskellige muligheder
skal inddrages i langt højere grad i det forebyggende arbejde, det være sig institutioner, skoler
og ikke mindst lokale fritidstilbud.
Jeg vil vove at påstå, at netop de lokale fritidstilbud i meget høj grad har været i stand til
at løfte unge ud af en social arv, måske endda i
højere grad end socialpædagogiske tilbud,
nemlig i balancen mellem den tidlige, tværgående forebyggende indsats og spørgsmålet om
forældrenes ret til at være forældre. Eller sagt
på en anden måde: Vi skal passe på, at vi i vores forebyggende, tidlige indsats ikke klientgør
familier, hvor man i virkeligheden ikke burde
gøre det.
Men selv om der er forebyggelse, og selv om
vi kan pege på flere muligheder for at gøre en
forøget indsats for forebyggelse, så må vi jo
også konstatere, at det ikke altid er tilstrækkeligt, og at situationer kan opstå, hvor løsningen
er at fjerne et barn fra hjemmet.
Vi har i den seneste tid i dagspressen set
mange ekseinpler på, at de tilbud, som der gives børn og unge, ikke er gode nok. Sagt på en
anden måde: Der er indimellem eksempler på,
at det er skandaløst, hvad vi er vidne til.

534

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 10)

Så derfor er der efter Venstres opfattelse brug
for at se på tilsynet, se på den tilsynsforpligtelse, som den enkelte kommune har over for det
enkelte anbragte børn, men også se på godkendelsesmyndighedernes administration af
godkendelsesordningerne.
Vi må sikre, at når børn anbringes uden for
hjemmet, sker det med kvalitet som overskrift,
og i de kommende forhandlinger vil vi arbejde
for, at det i højere grad kommer ind i
lovgivningen.
Selvfølgelig skal man også passe på, at man
ikke i sin iver for at lave godkendelser og tilsyn
ender med at få standardløsninger, der er bygget op omkring de børn og unge, som i alt, alt
for høj grad netop har brug for individuelle løsninger. Det er en balance, vi må finde, og det
tror jeg også vi kan.
Der er mange muligheder for at hjælpe de
truede børn og unge, og vi må ikke lade de muligheder ligge. Vi må også stille krav til de børn
og unge, der her er tale om, for derigennem at
vise dem respekt og også for at give dem muligheden for at bringe sig ud af en socialt belastende arv. Det betyder mere konkret, at man i
højere grad i andet led skal sikre, at disse børn
og unge får sejre i deres liv og ikke samler på
nederlag.";Erik Larsen
26377;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti for
den debat, der er blevet rejst i dag.
Det er jo tankevækkende, når vi tænker tilbage på valgkampen i 1998, hvor det drejede sig
om at dele sukkermadder ud til alle 700.000
børnefamilier - de milliarder af kroner, det
selvfølgelig ville koste, hvis vi skulle indfri det.
Nu er vi landet på fødderne, og det gjorde vi
sådan set allerede med den børnepolitiske redegørelse sidste forår, hvor vi kunne konstatere,
at langt de fleste børnefamilier er ressourcestærke. De har som regel to indtægter og en
gennemsnitlig husstandsindkomst, der er over
gennemsnittet for befolkningen i øvrigt.
Lad os derfor koncentrere os om de 4 pet., og
lad os også konstatere, at af de initiativer, der er
taget gennem årene, er ikke tilstrækkelig mange
lykkedes. Lad os konstatere, at vi ikke ved lige
nøjagtig, hvad der skal til, og lad os også konstatere, at til trods for at vi er blevet rigere og
rigere og klogere og klogere, og at milliardeme,
som vi har mulighed for at anvende, er blevet
flere, er der altså masser af børn, hvor vi ikke er
i stand til at bryde den negative sociale arv. Og

det er ikke denne regerings problem, det er vores allesammens problem. Det er ikke noget,
der skal peges fingre ad over for nogen, men
det er en smuk, smuk ambition, hvis vi kunne
gøre noget ved det. Vi kan ikke løse alverdens
problemer, men kunne vi gøre noget for de
4 pet. af børnefamilierne og især børnene, der er
truede, har vi ikke været her forgæves.
Det nye er, som jeg ser det - i hvert fald også
for en dels vedkommende i vort parti - at vi i
stigende grad er indstillet på at gå ind ad børnenes dør. Det giver nogle problemer, fordi det
her ikke er som med færdselsloven, hvor det
kan måles. Det er et område, som er uhyre
kompliceret, og hver eneste sag er genstand for
diskussion og også for fejlbedømmelser. Men vi
må konstatere, at ikke mindst når børnene
ustandselig bliver gjort til kastebold mellem institutioner og offentlige myndigheder og hjem,
opstår der problemer. Der er brug for opstramninger til fordel for børnene på området.
Der er også brug for, at de individuelle handlingsplaner, som rent faktisk skal laves i kommunerne, bliver lavet. Det var lidt af en skræmmende oplevelse at sidde ovre på Socialforskningsinstituttet sammen med en del af Socialudvalget og høre om en undersøgelse, der bl.a.
fortæller, at for halvdelens vedkommende bliver disse individuelle planer ikke lavet til tiden,
og for en fjerdedels vedkommende bliver de
overhovedet ikke lavet eller er ikke lavet. Der er
brug for den retssikkerhed, det både er for familien og for det enkelte barn, at der bliver lavet disse handlingsplaner. Det er altså ikke kun
et spørgsmål om ny lovgivning, det er også et
spørgsmål om, at vi holder fast i nogle af de
beslutninger, der er taget.
Vi kunne godt tænke os, at man - som det
også ser ud til at være undervejs - går ind i
nogle mere permanente ordninger, for så vidt
angår tvangsfjernede børn, så vi sikrer, at vi
undgår kasteboldsituationen. Op til 2 år skal
det være, og i ganske enkelte tilfælde skal vi
have længere perioder, altså permanente
fjernelser fra hjemmet.
Det korte af det lange er, at den vedvarende
fokus, der er på området, skyldes, at det ikke
kun er pressestof - hvad det selvfølgelig også
er, for det er godt stof, der er gode, sørgelige,
forfærdelige, hårrejsende historier - men at den
vedvarende debat, som jeg fornemmer det,
skyldes et oprigtigt ønske fra os alle sammen.
Vi vil i Det Konservative Folkeparti gerne

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 10)
bidrage med al vor energi, og vi vil også gerne
bidrage til at finde de ressourcer, der skal til.
Vi er meget, meget åbne over for, at der bliver gjort noget ved dette område og støtter naturligvis også det forslag, som vi selv er medstillere til her i dag. Men først og fremmest tak
for initiativet til Kristeligt Folkeparti.";Jens Heimburger
30278;name_party;":
Efter SF's opfattelse er det en meget relevant
forespørgsel, Kristeligt Folkeparti rejser i dag:
Hvordan kan vi bedre hjælpe børn, forældre og
familier som helhed, som er socialt truede?
Det er efterhånden mange år siden, at amtslæge Vagn Christensen gav udtryk for, at den
mest målrettede sociale indsats, der kunne ydes
overhovedet, var hjælp til unge mødre i en
socialt udsat position. Jeg er overbevist om, at
han stadig har ret, specielt i en periode, hvor
polarisering vil være den mest dækkende overskrift til at forstå børns opvækst - forstået på
den måde, at skellet mellem de børn, og det er
langt de fleste, der klarer sig fint, og de børn,
der ikke får en god start, er voksende. Det er et
af de virkelig store paradokser i en samfundsudvikling, hvor rigdommen for de fleste bliver
stadig større.
Samme Vagn Christensen betegner sig i øvrigt som terapeutisk nihilist, og hvis man nu lader sig inspirere af hans trosretning, bliver opgaven lidt bredere, end forespørgslen lægger op
til, nemlig at sikre også udsatte familier bedre
grundlæggende vilkår. Det gælder med hensyn
til økonomi for de økonomisk dårligt stillede,
og her synes jeg, det er flot, at socialministeren
har genoptaget diskussionen om nyfattigdommen. Jeg tror, det er en vigtig diskussion, og jeg
tror, det er en nødvendig diskussion, fordi vi
har nogle forsørgere, der økonomisk er placeret
et sted, hvor alene deres økonomiske forhold
giver børn dårligere opvækstvilkår.
Men det drejer sig ikke kun om økonomien.
Det drejer sig også om de store grupper af enlige forsørgere, hvor dagligdagen ofte er et kapløb med tiden, og netop derfor er tid også en
afgørende ting i diskussionen. Det gælder om at
sikre oplevelsesrige opvækstmiljøer, og det
handler om kvaliteten af de tilbud, vi tilbyder
vore børn på institutioner og på skoler. Det
handler ikke mindst om en målrettet indsats
over for de mest udsatte børn og unge, og på
alle disse områder er SF kommet med forslag
samlet under en overskrift, der hedder »Børns
rettigheder«.

535

Men selvfølgelig er det ikke gjort med alt det
forebyggende - det er blot det først fornødne.
Det er også nødvendigt at sætte meget målrettet
ind over for de socialt truede familier dér, hvor
forebyggelsen ikke er lykkedes. Størstedelen af
den indsats ligger som bekendt i kommuner og
amter under den rammelovgivning, der nu er
på området, og her står vi efter SF's opfattelse
med et af hovedproblemerne.
Vi har efterhånden utrolig megen dokumentation for den manglende kvalitet i de tunge
børnesager med de manglende handleplaner,
når børn anbringes, selv om lovgivningen er
klar nok - gad vide, på hvilket andet område
lovgivningsmagten og regeringen ville have så
stor langmodighed? Kunne man forestille sig, at
nogen abstraherede fra skattelovgivningen i
lange perioder, og at samfundet fandt sig i det?
Svaret er nej. Det er bemærkelsesværdigt, at
langmodigheden er så stor, når vi har at gøre
med de allersværeste sager, disse tunge børnesager. Vi har også det problem, der hedder de
kolossalt mange tunge sager, der nogle gange er
hos en sagsbehandler, vi har den aktuelle debat
om den manglende kvalitet på anbringelsesstederne, både opholdsstedene og også nogle af
døgninstitutionerne, og endelig har vi en relevant diskussion, der hedder det manglende efterværn og de manglende tilbud til børn af syge
og fængslede og hjælp til børn af en anden
etnisk oprindelse.
Jeg vil godt allerede nu signalere, at vi i forbindelse med de kommende finanslovsforhandlinger og satsforhandlinger gerne vil løse nogle
af de problemer, jeg har nævnt. Vi vil lægge
meget stor vægt på det fra SF's side, og endelig
vil vi meget gerne medvirke til de nye regler
om børns fjernelse uden samtykke, som vi skal i
gang med i den kommende folketingssamling.
Som afslutning vil jeg sige, at selv om jeg synes, at vedtagelsen måske springer meget af det
forebyggende og det grundlæggende over, synes vi, de ting, der står i den, er rigtige, og derfor støtter vi vedtagelsen og vil stemme for den.";Villy Søvndal
34297;name_party;":
Dansk Folkeparti har ikke nogen problemer
med at støtte Kristeligt Folkepartis fremsatte
forslag til vedtagelse.
Også i Dansk Folkeparti mener vi, at der skal
gribes ind med hjælpende foranstaltninger over
for familier, der er socialt truede, ikke mindst
for børnenes skyld. Vi havde ved årsskiftet næsten 12.000 børn anbragt uden for hjemmet her i

536

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 10)

landet, og heraf var ca. 1.250 tvangsfjernede.
Hovedårsagen til disse anbringelser var enten,
at barnet blev erklæret for adfærdsvanskeligt,
eller omsorgssvigt fra forældrenes side, og det
kunne muligvis være undgået i rigtig mange
tilfælde, hvis der var grebet ind med forebyggende foranstaltninger fra kommunernes side ikke alle fjernelser, men en del af dem.
Anbringelse af børn, enten det sker frivilligt
eller ved tvang, har meget store menneskelige
omkostninger, som for os er det vigtigste: men
også samfundsøkonomisk er der store omkostninger. Men når det er sagt, kan jeg ikke lade
være med at klandre kommunerne, for i alt for
mange tilfælde er fjernelse af børn sket på alt
for spinkle grundlag. I mange tilfælde er der
ikke foretaget ordentlige forundersøgelser i
hjemmet og ikke sat foranstaltninger i gang for
at hjælpe familierne. Jeg siger ikke, at vi helt
kan undgå at fjerne børn fra forældrene, for der
er forældre, som aldrig burde have været forældre. Det, der forstyrrer i disse tilfælde, er, at
børnene overhovedet ikke bliver hørt i sagerne,
men regeringen er åbenbart nu på vej med et
forslag, der vil ændre dette, så det ser vi frem
til. Ligeledes skal vi have set på det faktum, at
frivilligt anbragte børn ofte er kastebold mellem
plejefamilier og egne familier - et faktum, der
kun skader børnene.
Socialt truede familier skal der tages hånd
om, det kan være i kortere eller længere perioder, alt efter hvad årsagerne til familiernes besværligheder skyldes. Samfundsmæssigt er det
langt billigere at gribe ind i tide med støtte til
hele familier end at lade det komme så vidt, at
familierne går i stykker. Vi må ligeledes sikre,
a't der bliver skabt bedre vilkår for familier med
anbragte børn, så børnene igen kan komme tilbage til familien. Her mener jeg også, at man
skal se på, hvad bedsteforældrene til begge sider kan gøre. For børn med forældre, der er
misbrugere, skal der ske foranstaltninger til at
støtte og til eventuel afvænning af forældre, så
familiens ressourcer igen bliver så store, at de
kan påtage sig ansvaret for børnene.
I Dansk Folkeparti mener vi, at man bør sætte ind meget tidligt over for de truede forældre
med hjælp til at få familielivet til at fungere
igen. Det er som regel børnene, der kommer til
at betale prisen for et dårligt fungerende forældrepar. Man må i børneinstitutioner og skoler
være meget på vagt over for børn, der udviser
en adfærd, der giver mistanke om omsorgssvigt, og ikke være bange for at tage kontakt til

hjemmene. Tager man fat på problemerne i tide,
kan mange unge mennesker reddes fra stofmisbrug og kriminalitet. Vi må kort sagt blive bedre til at forstå signalerne fra børn, der har det
dårligt hjemme, og så sætte ind med hjælp
hurtigst muligt.
Som tidligere nævnt kan vi støtte forslaget til
vedtagelse.";Inge Refshauge
37516;name_party;":
Centrum-Demokraterne mener, at det er en
meget velkommen debat. Vi synes, det er glimrende, at vi med jævne mellemrum tager præcis
de her områder op og får dem debatteret her i
salen. Det er i øvrigt også meget aktuelt, idet
man jo i den senere tid i dagspressen, på konferencer og ved høringer har vendt præcis det
spørgsmål her, for det er jo ikke alene det traditionelle billede, vi har af, hvilke familier der
er truede, og hvilke børn der er truede.
Det har vist sig, at det, at vi har så forfærdelig travlt, det, at vi ikke har tid til vore børn, og
det, at vi ikke evner - som nogle familier ikke
gør - at give kærlighed og tryghed til børn, er
et nyt billede, som vi ser på grund af den fortravlede hverdag, og det har i realiteten ikke så
forfærdelig meget med penge at gøre.
Det har mere at gøre med mangel på oprigtig
omsorg og nærhed over for børnene. Nu ser familier jo meget forskellige ud i dag, men det har
vist sig at være væsentligt for et barn, at det har
en fast, gennemgående person i sin barndom,
som det har tillid til og tryghed ved, og hvor
der er gensidig kærlighed.
Men hvordan får vi folk til at geare ned igen?
Det kan man jo så spørge sig selv om, men det
er i hvert fald de muligheder, vi burde have givet børnefamilierne, og det var jo sådan, at vi
alle sammen stod spændte her i salen og skulle
lukke børnepakken op og fandt ud af, at der
ikke var meget andet end det flotte, glittede papir at glæde sig over, altså det, vi var blevet lovet. Så det står stadig tilbage at få udmøntet,
hvad det er, man egentlig har tænkt sig.
Det, der er på bordet i stedet for, er jo forhøjelsen over 3 år af betalingen for daginstitutioner, og de spørgsmål, som vi skal behandle senere i dag, om omlægning af forhøjede børnetilskud, så det bliver taget over faderens bidrag.
Jeg synes hellere, man skulle bruge de 250 mio.
kr. til noget fornuftigt, bruge dem på dette område til at støtte præcis de truede familier med.
Men det, der skal til, er jo også et meget tættere samarbejde imellem ministerierne, end der

(68)
Torsdag den 28. oktober 1999 (F 10)
er i dag. Sådan har det altid været, og sidst hørte jeg undervisningsminister Margrethe
Vestager sige, at vi kan jo ikke æde al den tid
op i folkeskolen med vore forskellige former for
information og pålæg af lærerne til at skulle
tage sig af andre ting end det, det drejer sig om,
nemlig at undervise. Men man er sådan set
nødt til at gøre det, man er nødt til at have det
samarbejde. Derudover er man også nødt til at
gå ind i organisationerne, som har med børn at
gøre i det daglige, også meget gerne de frivillige organisationer, og en af de ting, jeg synes er
vældig godt, er det, der hedder voksenvenner,
som påtager sig den opgave at være den faste
gennemgående person.
Det, vi skal have et samråd om, er også
spørgsmålet om opholdssteder i institutioner,
hvor jeg synes, vi er kørt helt galt i byen. Det er
vi, fordi vi har lukket de institutioner, der var,
og som varetog opgaven med de meget vanskelige unge, og troet, det var noget, man kunne
klare i opholdssteder. Det viser sig, at det kan
man ikke, og under alle omstændigheder må vi
endnu en gang konstatere, at tilsynspligten slet
ikke fungerer.
Vi har haft en høring herinde om gravide
misbrugere - noget, som sætter os i det sædvanlige dilemma om indgreb i den personlige
frihed - og fandt ud af, at det kommende barn
ingen rettigheder har. Det har så bragt os ind i
nogle overvejelser om, hvordan vi kan bære os
ad med at løse det problem. Der har været
snakket om fastholdelse af de gravide misbrugere for at kunne behandle dem, så deres børn
ikke nødvendigvis bliver født med et fatalt
alkoholproblem.
Det er altså professionelle, det er frivillige
organisationer, og det er ministerierne, der skal
arbejde tættere sammen. Men frem for alt skal
der ske en genopbygning af det institutionsnetværk, som vi har droppet, også meget gerne
med lukkede institutioner til de kriminelle og
voldelige unge. Det er altså et meget stort og
bredt område, som vi er nødt til at tage fat på,
og jeg forventer også, at det vil fremgå af det
forslag, som ministeren fremsætter. Det er jeg
overbevist om, og i hvert fald rummer forslaget
til vedtagelse fra Kristeligt Folkeparti det, som
CD gerne vil have puttet ind, og i lige så høj
grad det, som jeg har nævnt her.";Yvonne Herløv Andersen
41831;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til forslagsstillerne for
anledningen til at drøfte dette vigtige emne.

537

Forleden dag blev socialministeren interviewet i tv i anledning af udgivelsen af socialministerens bog, og som en del af indslaget var
der et kort klip med en ung mand, der levede af
tiggeri. Han sagde bl.a., at hans liv gik på at
overleve hver dag.
Men klippet viste samtidig, at det var en ung
mand, som i sig fortsat havde et håb og en
drøm om et andet liv - et håb, som ganske vist
har det svært i mødet med hverdagens barske
realiteter, og dog er det dette håb, der er udgangspunktet for, at der overhovedet kan sættes ind med nødvendig hjælp og støtte. At
opgive det håb er det værste, der kan ske.
Men dette tv-klip viste også en skæbne, hvor
det er relevant at spørge: Hvor gik det galt, og
hvad gik galt? Det letteste er at sige, at det er
samfundets skyld, men så enkelt er det sjældent. Når man i bagklogskabens lys ser på sådanne unge menneskers liv, og ser på, hvad der
er gjort, er der ofte sat ganske mange hjælpeforanstaltninger ind - foranstaltninger, som
hver for sig er gode nok, men hvor den indbyrdes sammenhæng og kontinuitet mangler, og
hvor den første indsats kom for sent i gang.
Man kan også sige, at den rigtige hjælp ikke var
til stede på det rigtige tidspunkt.
Det er dette forhold, som giver mange socialarbejdere frustrationer og giver grobund for
udbrændthed. Det er dette forhold, som ofte
gør, at de potentielt truede børn og unge ikke
har gavn af de trods alt mange hjælpeforanstaltninger, som heldigvis er til stede. Forebyggelse, tidlig indsats og sammenhæng er
nøgleord.
. Jeg vil dog nævne to vigtige forhold, hvor
der inden for de seneste 30 år har været ydet en
generel forebyggende indsats, som har været
rettet mod alle børn. Det ene forhold er de rigtig mange gode pasningstilbud, som kommunerne har etableret i de seneste år. Det har betydet en anselig nedsættelse af antallet af nøglebørn. Mange taler ofte om de gode, gamle dage, hvor mødrene passede børnene i hjemmet,
men det er mere en myte end en realitet. Rigtig
mange børn var tidligere nøglebørn, og det er et
gode, at det ikke længere finder sted.
Det andet forhold, jeg vil nævne, er, at det
ikke længere er alment accepteret at bruge tæsk
som opdragelsesmiddel. Det er sjældent at se
dette fremhævet, men det har betydet, at den
udmygende og nedværdigende, men accepterede vold over for børn langt hen ad vejen er
forsvundet.

538

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 10)

Disse forhold, jeg her har nævnt, betyder til
gengæld, at de børn, som er udsat for omsorgssvigt og krænkelser, er så meget mere synlige,
og at det er så meget mere synligt, at en indsats
er nødvendig af hensyn til børnenes liv og af
hensyn til de socialt truede familier. Det er et
fælles ansvar, vi som samfund ikke kan se bort
fra.
Det Radikale Venstre støtter indholdet af det
fremsatte forslag til vedtagelse, fordi disse redskaber kan være med til at afhjælpe de problemer, vi er klar over eksisterer.";Dorit Myltoft
44838;name_party;":
Det er mere end 20 år siden, at svenskeren
Gustav Jonsson blev kendt i hele Norden for sit
projekt med børnebyen i Skrå og for sin bog
»Den sociale arvs onde cirkel - kan den brydes?«. Han beskrev dengang det, mange professionelle havde fortalt i en årrække, at en tung
børneskæbne tilsyneladende går i arv.
I foråret udkom rapporten »Social arv« fra
Socialforskningsinstituttet, og endnu en gang
fik vi bekræftet, at den sociale arv eksisterer.
For Enhedslisten er udfordringen herefter at få
brudt den onde cirkel, for det er vi overbevist
om kan ske. En stor og krævende arbejdsopgave, hvor der skal sættes ind på masser af
områder.
Samfundets værdier skal fordeles mere ligeligt, så lavindkomstfamilierne får bedre økonomiske forhold. Social nød er i sig selv en trussel
mod familiens trivsel og dermed mod børnene.
Arbejde og fritid skal fordeles mere ligeligt. Det
er jo fuldstændig tåbeligt, at en stor del af landets beskæftigede og ikke mindst børnefamilierne løber af sted med tungen ud af halsen for
at få dagligdagen til at hænge sammen, samtidig med at samfundet bruger enorme ressourcer på at holde en stor del af befolkningen uden
for det egentlige arbejdsmarked.
Der skal gøres en særlig indsats for at højne
uddannelsesniveauet på alle niveauer. Der er
stadig alt for mange, der ingen uddannelse får,
og de mange gør større indtryk på folkeskolen,
end skolen gør på dem. De har jo allerede
mistet modet, når de efter 9 års skolepligt ikke
er nået nogen vegne. Det er ikke tilfældigt, at
børn af forældre, der har bøger på hylderne i
hjemmet eller bruger folkebibliotekerne jævnligt, er bedre til at læse end de børn, som forældrene gav op over for allerede i teenageårene.
Siden bistandsloven afløste bl.a. revaliderings- og mødrehjælpsloven, er revalidering i

ringere og ringere grad blevet brugt forebyggende. Der skal flere ressourcer i børnesundhedsplejen, daginstitutionerne og skolerne, for
det er jo her, en stor del af det forebyggende arbejde sker. En bred indsats, der generelt forbedrer børnenes forhold, hjælper også de truede børn. Adgangen til professionel hjælp skal
også gøres lettere. Kigger man på, hvor mange
ressourcer, der bruges på at få barnet fuldbårent ud af mors liv i forhold til de ressourcer,
der efterfølgende bruges på at sikre kvaliteten
af livet efter fødslen, er der jo virkelig
iøjnefaldende misforhold.
Derfor skal der være let adgang til råd og
hjælp, til åben børne- og ungdomsrådgivning,
hvor man kan hente hjælp til stort og småt uden
at frygte en registrering, der stempler én som en
dårlig forælder, for det er jo nok et af de steder,
hvor den enkelte er aller-, allermest sårbar, at
man kan skabe tvivl om deres evne til at drage
omsorg for deres børn. Men det bør blive en
naturlig del af socialforvaltningen i alle landets
kommuner, at man har en sådan rådgivning.
Her skal man kunne få hjælp af sundhedsplejersker, socialrådgivere, pædagoger og børnepsykologer. Erfaringerne fra f.eks. de nu lukkede familiecentre i København viser, at mange
familier er interesserede i den form for hjælp,
før tingene kører helt i hårdknude. De vil gerne
selv gøre en indsats.
Det forekommer besynderligt, at alle betragter det som indlysende, at man skal have en læreruddannelse for at undervise i folkeskolen,
hvorimod der ikke stilles nogen formelle uddannelseskrav til de kommunale sagsbehandlere, der skal arbejde med de truede børnefamilier. Sagsbehandlerne i kommunernes børne- og
familieafsnit har alt fra en kontoruddannelse til
en socialrådgiveruddannelse med overbygning.
Kommunerne afsætter alt for få penge til målrettet grund- og efteruddannelse, hvilket bl.a.
mærkes på efteruddannelsesafdelingerne på
landets sociale højskoler. Det svingende og alt
for tit ringe uddannelsesniveau er også kendt i
Socialministeriet. Man kunne bl.a. se på ankesageme, at det socialfaglige niveau i sagsbehandlingerne var alt for dårligt, og derfor lavede Den Sociale Ankestyrelse og Socialministeriet sidste år en række kurser for sagsbehandlerne.
Men gode viljer er ikke nok i arbejdet med
truede børn, og derfor bør der efter vores mening stilles meget videregående uddannelseskrav til de kommunale sagsbehandlere. Truede

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 10)
børn og deres familier koster samfundet mange
penge, og måske er der derfor i kortsynethedens navn skåret ned på den forebyggende og
behandlende indsats. Når beløbet er stort, er
der mange, der tror, at så er der et automatisk
grundlag for at skære ned, men sådan er det jo
ikke. Alt for mange døgninstitutioner er blevet
lukket, både behandlingsinstitutioner for børn
og institutioner til parallelanbringelse. Resultatet er, at markedskræfterne virkelig er slået
igennem, og i dag er der mangel på pladser.
Pladsudbyderne bestemmer prisen, og barnet
og familien må tage til takke med den plads,
der er ledig, og det er altså ikke altid den rigtige
eller optimale for barnet eller familien.
For få penge og for få og for ringe personaleressourcer giver sig udslag i alt for mange
eksempler på resultatløse foranstaltninger, og
heller ikke kassetænkning fremmer kontinuiteten. Handlingsplanerne, som var et resultat af
Graversen-udvalgets arbejde, skulle højne
niveauet, men det viser sig, at handlingsplanerne bare er blevet en sur pligt for sagsbehandlerne og sjældent udarbejdes i samarbejde med
forældrene og barnet eller den unge.
Hvis vi vil gøre det bedste, koster det mange
penge, og det koster mange penge her og nu.
Til gengæld kan det sagtens være, det på længere sigt bliver en reel økonomisk besparelse, så
det eneste, der reelt stiger, er livskvaliteten og
tilfredsheden hos de truede børn og deres
familier.
På det grundlag er vi med til at stille det forslag til vedtagelse, som Kristeligt Folkeparti har
udarbejdet, og vil gerne arbejde for, at de ting
sættes i værk hurtigst muligt.";Jette Gottlieb
50664;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke har kunnet følge
debatten her i dag. Der har været nogle andre
påtrængende opgaver i huset, men jeg vil gerne
understrege, at i det tilfælde, at Frihed 2000
havde været til stede fra starten, havde vi også
set frem til at kunne være medforslagsstillere
på det forslag til vedtagelse, der nu er fremlagt.
Vi er helt enige i det, der er indeholdt i forslaget, og ville gerne have været medforslagsstillere, men det er der som sagt en god grund til
at vi ikke er. Vi vil selvfølgelig stemme for det,
når det nu kommer til afstemning.
Vi er meget enige i, at netop når der er tale
om de truede børn og børn, som bliver anbragt
uden for familien, når der ikke er andre muligheder, skal man gå meget konkret ind i den en-

539

kelte sag og se meget konkret på, hvad man kan
gøre i den enkelte sag, for at problemerne bliver
løst, og for at børnene bliver hjemgivet så
hurtigt som muligt.
Vi er også meget tilfredse med, at der er
kommet en pind med om, at man skal bruge
den nære familie. Vi ser desværre alt for tit, at
når børn bliver tvangsfjernet, fordi det er den
eneste mulighed, der er tilbage, tvangsfjerner
man ikke bare barnet fra forældrene, men også.
fra bedsteforældre og den øvrige familie, og det
er ikke hensigtsmæssigt.
Der kan være forskellige årsager til, at forældrene ikke magter opgaven, men det er ikke
ensbetydende med, at man skal afskære forbindelsen til hele den øvrige familie, og derfor er vi
meget glade for, at den pind er kommet med.
Det er en af de pinde, vi vil bringe frem og understrege i det videre forløb, fordi det er utrolig
vigtigt, at barnet bevarer kontakten til sin familie, så vidt det overhovedet kan lade sig gøre.
Så vi støtter forslaget.";Tom Behnke
52392;name_party;":
Jeg vil også på vegne af en lille gruppe i Venstre sige Kristeligt Folkeparti tak for at rejse debatten om familiens centrale rolle i forbindelse
med varetagelsen af dens børns opvækst og i
forbindelse med det sociale arbejde.
Jeg synes, det er utrolig nyttigt at få sat familiens rolle på dagsordenen, og jeg synes, der er
sagt rigtig mange gode ting og kloge ting.
Jeg er meget ked af at skulle stå her på denne
lille gruppes vegne, men på baggrund af den
anden pind i dagsordensforslaget er vi desværre nødsaget til at stemme imod dette dagsordensforslag, og det gør vi med meget trist sind,
for jeg ser så mange problemer i denne øgede
overvågning og indberetning om mennesker i
Danmark.
Det kan simpelt hen ikke være rigtigt, at
mennesker, familier og måske især de svageste
familier skal være bange for at lukke døren op
for deres sundhedsplejerske, skal være bange
for at sende deres børn i daginstitution, skal
være bange for, når skolelæreren ringer, fordi
der er problemer med barnet, om det nu vil føre
til en indberetning. Det skaber utryghed, og det
skaber angst netop hos de mennesker, som vi jo
så gerne vil hjælpe alle sammen.
Vi har jo en lov om indberetningspligt i
Danmark, og jeg er sikker på, at de frontarbejdere, der ser, at noget er ravruskende galt, også
indberetter det. Jeg ved ikke, om det er rigtigt,

540

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 10)

at de skal have tilbagemelding fra kommunen
om, hvad der nu sker med barnet og med deres
indberetning.
Jeg ser en masse problemer i forbindelse med
det, der bliver skrevet i de her sagsakter, for når
der bliver indberettet, så bliver der jo skrevet
noget ned i sagsakterne. Der kommer til at stå
f.eks., at man har mistanke om, at barnet lider
af omsorgssvigt, eller at faderen er incestuøs
over for barnet, og det kan aldrig nogen sinde
blive slettet. Det har man ingen ret til at få slettet. Det skal stå der for good and ever. Så længe
det problem ikke er løst, ser jeg, der er store
problemer med netop den pind.
Alle de andre punkter og alt det, der er sagt i
løbet af debatten, kan vi skrive 100 pet. under
på. Det er så vigtigt og væsentligt at få fremhævet familiens betydning, det forebyggende arbejde, den ordentlige, kvalitetsfulde sagsbehandling, og set på bedsteforældrene og den
nærmeste familie også. Alt det er det så rigtigt
og så godt, at det bliver sat på dagsordenen.
Men lige netop denne indskærpelse af overvågningen ser vi som en fælde, hvor vi risikerer, at
mange flere familier kommer til at lide, og
mange flere børn kommer til at lide, fordi de
ikke tør bruge det sikkerhedsnet, som vi jo alle
synes, der skal være.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
55049;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Tove Fergo, at jeg tror, at
hun ser spøgelser. Jeg kan godt forstå, hun ser
spøgelser, fordi med de vinde, der blæser fra
Indenrigsministeriet, kan man jo godt fristes til
at tro, at en sådan holdning kunne føre til nogle
tilstande som det, der ligger i forhold til det,
som indenrigsministeren foreslår.
Men jeg mener aldrig nogen sinde, at det har
ligget i det, der står her, nemlig at man skal
støttes i sin underretningspligt. Det er ikke de
samme vinde, der blæser i det forslag her. Jeg
er enig i, at der er grund til at være opmærksom på, at vi ikke får et overvågningssamfund
af den karakter, men det ligger ikke i dagsordenen, det ligger ikke i forslaget til vedtagelse.
Min tilslutning til det bygger i hvert fald heller
ikke på en sådan opfattelse af, hvad der ligger i
underretningspligt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
55915;name_party;":
Til fru Tove Fergo vil jeg gerne sige, at via det
her forslag bliver underretningspligten jo ikke

skærpet, men vi vil sikre, at frontpersonalet bliver informeret om og undervist i deres tavsheds- og underretningspligt. Frontpersonalet
bør involveres mere i sagsforløbet, fordi det er
dem, der er tæt på børnene. Alt det her vil vi
gøre for at sikre, at der kan gribes ind så tidligt
som muligt, for at vi kan hjælpe børnene
tidligst muligt og bryde den sociale arv.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
56417;name_party;":
Men det er jo sådan, at både sundhedsplejersker og pædagoger og lærere har indberetningspligt. Ministeriet har for ikke så længe siden udgivet en tyk bog, hvor det er blevet indskærpet, at de har underretningspligt. Så når
det her kommer netop på dette tidspunkt, hvor
man jo skærper tonen og kræver, at naboer skal
angive naboer, og sundhedsplejersker skal angive forældre, osv., så har det meget uheldige
bivirkninger og en meget uheldig klang.
Jeg ville som forælder ikke turde lukke en
sundhedsplejerske ind i mit hus efter det her,
for det er en skærpelse af indberetningspligten.
Det er en opfordring til, at vi skal bruge den.
Jeg synes, at fru Tove Videbæk sagde, at deres indberetningspligt og tavshedspligt skal
støttes. Hvis ordet »tavshedspligt« kom med, så
synes jeg, at det får en helt anden betydning, og
så er jeg sikker på, at vi, der er i den lille
gruppe, også ville kunne støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
57366;name_party;":
Til fru Tove Fergo: Jeg mener stadig væk ikke,
det er en skærpelse. Det er selvfølgelig uheldigt,
at de andre forslag er kommet frem samtidig,
men det her er bestemt ikke en skærpelse. I den
her involvering af frontpersonalet, har vi i hvert
fald tænkt tavshedspligten med i underretningspligten, og det vil jeg da gerne have med.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
57732;name_party;":
Jeg forstod på fru Tove Videbæk, at teksten så
bliver ændret til indberetningspligt og tavshedspligt. Hvis det er tilfældet, så vil vi sige tak
for det, og så kan vi også støtte dagsordenen.";Tove Fergo
57959;title_name;":
Jeg synes, det har været utrolig opmuntrende
med de meget ensartede tilkendegivelser, der
har været i dag i den debat, vi har haft om de
socialt belastede børnefamilier og truede børn.

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 10)
Jeg tror, at vi virkelig står foran en ny landvinding, fordi der har vist sig en så bred tilslutning
til de holdninger, som jeg har skitseret i det lovforslag, der er på trapperne, når det gælder
hjælp til de mest belastede børn og deres
familier.
Det er jo vigtigt at huske på - sådan som alle
ordførere også har været inde på - at det drejer
sig om en forebyggende indsats, der kan hjælpe
forældre til selv at tage ansvaret for opvæksten
af deres børn, og også at man, når man konstaterer, at det ikke kan lade sig gøre, så er opmærksom på barnets tarv og sørger for, at det
får nogle andre opvækstbetingelser, der gør, at
det kan få en ordentlig tilværelse senere hen,
selv om det har haft vanskelige vilkår som barn.
Så jeg ser det her som en tilkendegivelse om,
at der er et bredt flertal også bag, at vi skal arbejde videre med det lovforslag. Jeg regner
med, at vi kan fremsætte det til januar og få det
behandlet færdigt i løbet af foråret.";Karen Jespersen
59144;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet? Fru Tove
Videbæk, ordfører for forespørgerne.";Formanden
59240;name_party;":
Tak for mange positive kommentarer til det her
forslag og for den brede, næsten enstemmige
opbakning, som forslaget har mødt.
Jeg må sige til det sidste indlæg vedrørende
underretningspligten, at tavshedspligten havde
jeg selv tænkt med som en helt naturlig del af
dette. Men det er ikke med på papiret, og det
vil være lidt for voldsomt at skulle til at lave
om på det nu. Så forslaget forbliver, som det
står på papiret.
Jeg er glad for, at der er stor enighed om, at
den forebyggende indsats skal styrkes både
over for børn og forældre, at frontpersonalet
skal have bedre vilkår, at der skal ske en opkvalificering af anbringelsessteder, at vi må
skabe bedre vilkår for børn og unge med forældre i fængsel, at der skal ydes en målrettet indsats over for forældre til anbragte børn, og
sidst, men ikke mindst, at både før og under
anbringelsen bør den nære familie og lokalsamfundet inddrages aktivt i forhold til den truede
familie. Mange af os har fået breve fra frustrerede bedsteforældre! som bliver holdt udenfor,
selv om de gerne vil hjælpe deres egne børnebørn og deres familie. Desuden kan frivillige
foreninger og organisationer eller idrætsklubber

541

inddrages i arbejdet med at få en truet familie
på fode igen.
Vi skal i det hele taget blive bedre til at trække på ressourcerne i det civile samfund. På den
måde får vi også skabt et netværk omkring den
truede familie, og netværk er intet mindre end
afgørende, når en truet familie skal hjælpes. I
den situation er det ikke nok at have behandlere fra det offentlige omkring sig. Uanset hvor
stort engagement behandlerne lægger for dagen, kan de ikke erstatte dedikerede venner,
familiemedlemmer og frivillige grupper i det
nære samfund.
Men tak for opbakningen. Vi håber, at alle
disse forslag må indgå i det kommende lovforslag vedrørende truede børn og unge og deres
familier. Tak for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Tove Videbæk
(KRF), Peder Sass (S), Erik Larsen (V), Jens
Heimburger (KF), Villy Søvndal (SF), Inge
Refshauge (DF), Yvonne Herløv Andersen
(CD), Dorit Myltoft (RV) og Jette Gottlieb (EL)
(se foran) vedtoges med 102 stemmer (S, V, KF,
SF, DF, CD, RV, EL, FRI, KRF og Frank
Dahlgaard (UP)) mod 3 (Charlotte Antonsen
(V), Inge Dahl-Sørensen (V) og Tove Fergo (V)).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
de ældres situation i Danmark, herunder med
henblik på at sikre det fomødne antal pladser
på plejehjem og alderdomshjem, sikre en
ordentlig og behovsbestemt hjemmehjælp og
sikre ensartede regler over hele landet for
tilskud til medicin m.v.?«
Af Inge Refshauge (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Birthe Skaarup (DF)
og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 99).

542

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)

Begrundelse";Tove Videbæk
62230;name_party;":
Dansk Folkeparti har rejst denne forespørgsel
for at få en seriøs debat om emnet: Ældres
forhold i Danmark.
Vi ved alle, at der er problemer ude i kommunerne og i bydelsrådene med at følge lovens
bogstav, når det drejer sig om at give hjemmehjælp efter behov. Alle har vi læst beretninger i
pressen om kommunernes nedskæringer netop
på dette område. Man har frataget hjælpeløse
mennesker hjemmehjælpen helt uden skelen til
behovet. Tilsynsrådene rundtomkring i landet
har haft travlt.
Der er dog kommuner, der overholder lovene
og gør deres arbejde eksemplarisk, men det
hjælper jo ikke de mennesker, der andre steder
har behov for hjælp. Derfor må vi nu én gang
for alle slå fast, at når behovskriteriet er til stede, så skal disse mennesker have hjælp, uanset
hvor trængt kommunens økonomi ellers er.
Ældre må faktisk have et retskrav på den
nødvendige hjemmehjælp.
Visitationen til hjemmehjælp er i dag så
streng, at ingen, absolut ingen, får hjælp, hvis
ikke de har behov for det.
Derfor forstår vi heller ikke rigtigt meldinger
fra f.eks. Socialdemokratiet om, at der nu skal
betales for denne hjemmehjælp af de rigeste
pensionister. Hvem er de rige pensionister? Det
vil vi meget gerne have en definition på. Vi ved
jo alle, at 151.000 kr. i årsindtægt udløser
mellemskatten på 60 pct. Er det så de rige?
Hvad angår folkepensionen, mener Dansk
Folkeparti bestemt ikke, den er noget at råbe
hurra for. Og så mener vi, at det er uhørt, at regeringen nu vil til at straffe de mennesker, der
har været sparsommelige i deres arbejdsliv og
måske sparet lidt op til at forsøde alderdommen. De skal åbenbart straffes, mens andre
mennesker, der har brugt hver en krone hele livet, skal have den samme hjælp, altså belønnes.
Det er ikke rimeligt, og det vil Dansk Folkeparti
aldrig stemme for.
Hvad vil det så koste at administrere den idé
om, at de rige ældre skal til at betale den hjemmehjælp, de har behov for? Vil det ikke i sidste
ende give underskud?
Vi skal her fra Folketinget ligeledes pålægge
kommunerne at få bygget de nødvendige plejehjem. Det er ikke rimeligt, at ældre mange steder skal opbevares på sygehusene efter endt
behandling, fordi kommunen ikke har nogen

plejeplads til dem. Der mangler omkring 5.000
plejehjemspladser her i landet. Det må der
rettes op på.
Ligeledes skal der føres det nødvendige tilsyn med plejehjem. De mange horrorhistorier,
vi her i den senere tid har læst i pressen, om at
ældre ikke behandles ordentligt, kan vi simpelt
hen ikke være bekendt. Vi må gøre, hvad vi kan
ude omkring for at aktivere plejehjemsbeboere.
Plejehjemmene skal ikke bare være gravens
venteværelse, men give de ældre en værdig
livsaften.
På et lille sønderjysk plejehjem, nemlig Rise
Plejehjem i Rødekro Kommune, har man aktiveret de ældre ved at tilbyde dem noget, de i
deres gode tid har været optaget af, f.eks. ridning. Lige nu er der 5 beboere, der rider på rideskolen, mens alle andre beboere - selvfølgelig de der kan - er med for at se på. På dette
plejehjem laver man ligeledes ferieudveksling
med andre plejehjem, f.eks. med Samsø. Så bytter man beboere et par gange om året til et par
dages ophold.
Besvarelse";Inge Refshauge
65403;title_name;":
Det har været meget tydeligt, at Dansk Folkeparti, der har anmeldt debatten her i dag, har
en stor interesse for vores ældre medborgere.
De har også netop udgivet et kampagnemateriale. Men når man læser det kampagnemateriale, så synes jeg ikke, der dér er nogen nærliggende nye ideer til, hvordan man kan løse
nogle af de problemer, vi fortsat har på ældreområdet.
Til gengæld synes jeg, at der er nogle tendenser til at hænge fast i en helt forkert opfattelse af
de ældre, nemlig at de er en gruppe mennesker,
der sådan kan skæres over én kam og beskrives
som nogle, der er svage og hjælpeløse og ikke
kan ret meget selv.
Jeg kan ikke dy mig for at citere et læserbrev,
der blev bragt i Politiken den 5. oktober i år,
hvor der bl.a. bliver stillet spørgsmålet: Hvorfor
pokker finder I kloge, stærke og dygtige ældre
jer i, at visse politikere fremstiller jer som en
flok hjælpeløse, uvidende, debile og forfulgte
medborgere? Det er sat lidt på spidsen, det er
det jo nogle gange i læserbreve.
Jeg synes, det er rigtigt, at vi holder fast i, at
ældre er mindst lige så forskellige som befolkningen i øvrigt, og det er fantastisk vigtigt, at vi

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)
ikke tilrettelægger en ældrepolitik, som om alle
ældre er svage og skal have hjælp, at vi tværtimod gør det, at vi tilrettelægger en politik sådan, at det massivt store flertal af ældre, der har
kræfter og ressourcer til at klare tilværelsen
selv, hele tiden får hjælp og støtte til, at det er
sådan. Sådan at vi satser mere på at forebygge,
at de, der faktisk har kræfter, ikke mister de
kræfter, og samtidig sørger for at prioritere
midler til dem, der er virkelig svage og virkelig
har behov for hjælp.
Det har også været de hovedspor, som regeringens ældrepolitik har fulgt. Det ene hovedspor har været det forebyggende. Det har været
forebyggende hjemmebesøg, der netop skal sikre, at man hele tiden kommer problemer i forkøbet og løser dem på et så tidligt tidspunkt
som muligt. Det har været en massiv støtte til
satsning på ældrecentrene med aktiviteter. Det
har været en omfattende støtte til ældres egne
aktiviteter, »Ældre hjælper ældre«, hvor raske,
friske ældre bruger deres ressourcer til at
hjælpe mere svage ældre.
Man kan sige, at et af de steder, hvor det stadig væk halter, når det drejer sig om den forebyggende indsats, er, når vi snakker genoptræning. Det fungerer stadig væk ikke godt nok
med at få den genoptræning, der foregår i amternes sygehusregi, til at fungere sammen med
den vedligeholdelsestræning, der foregår i
kommunalt regi. Der er stadig væk for mange
mennesker og måske især ældre, hvor det ser
ud til, at genoptræningen kommer senere i
gang, end godt er, og hvor mange kunne hjælpes til en mere selvhjulpen tilværelse, hvis de
blev bedre til at tackle genoptræningen.
For mig er det et af hovedindsatsområderne,
og jeg var meget glad, da jeg i mandags deltog
i socialchefernes årsmøde og i formandens beretning til årsmødet kunne høre, at socialcheferne også mener, at her faktisk er et meget vigtigt
indsatsområde, når det drejer sig om at forbedre vilkårene for en gruppe af ældre.
Man kan sige, at en stor del af debatten om
ældres vilkår drejer sig om personlig og praktisk hjælp i hjemmet. Det er jo både en forebyggende og en afhjælpende foranstaltning til svagere ældre. Og man kan sige, at hovedproblemet, når vi snakker hjemmehjælp, jo typisk er,
at de penge, der er på området, ikke har været
brugt godt nok, at den grad af udnyttelse, der
er, er for lav, og at tildelingen af hjemmehjælp
og den løbende forsyning af hjemmehjælp har
været for tilfældig og for uensartet. Det er ty-

543

pisk de indvendinger, man hører: At hjemmehjælpen ikke kommer til tiden, at det er
forskellige hjemmehjælpere.
Men jeg synes, det er helt klart, at de kritikpunkter, der har været, er blevet færre. Et stort
tema i flere år var jo f.eks. hjemmehjælpen i
sommerferien, og der er det min klare oplevelse, at kommunerne stort set 100 pet. har fået
styr på at sikre, at der også er den hjemmehjælp
i sommerferien, der er lovet.
Også når det drejer sig om de andre punkter,
jeg nævner, mener jeg, at hjælpen er blevet
mere ensartet, stabil og i overensstemmelse
med den hjælp, der er lovet de ældre.
Det er takket være en række af de ting, vi har
taget skridt til, både i form af lovgivning, hvor
der skal træffes afgørelser, vi har sikret brugerinddragelse, skriftlighed, der er kommet ældreråd og klageråd, der rådgiver kommunerne, og
i form af det, der ikke kommer ind i lovgivningen, nemlig forskellige former for projekter. Der
er bl.a. en pulje på 225 mio. kr., som er blevet
brugt til at støtte kommunerne i at blive bedre
til at udnytte de ressourcer, de har, til hjemmehjælpen, gøre den mere velfungerende og
effektiv.
Jeg synes, det ser ud til at virke, og jeg mener, vi skal fortsætte ad det spor med at bistå
kommunerne med at få en så effektiv hjemmehjælp som muligt for de penge, der er på området. Det er jo en af de bedste og mest
hensigtsmæssige måder at bruge pengene på.
Noget af det nye, der først lige er begyndt at
fungere, er de nye klagemuligheder, når vi
snakker hjemmehjælp. Man har fået en egentlig
klageadgang, og jeg mener, at det har vist sig
overordentlig velbegrundet, at vi fik den klagemulighed, for vi har haft en række sager i det
forgangne år med kommuner, der ifølge afgørelsen i de sociale nævn viste sig ikke at leve op
til lovens krav. Der er truffet en række afgørelser, enkelte også ved domstolene, og jeg mener
egentlig, vi her har et ganske godt grundlag for
at have et mere klart billede af, hvilket minimumsgrundlag der skal være i orden, for at
hjemmehjælpen er i overensstemmelse med
lovens hensigter.
Det er jo altid umuligt i den slags lovgivning
at skrive i detaljer, hvordan hjemmehjælpen
skal være. Det vil gøre det alt for stift i forhold
til den enkelte borger. Derfor er der jo her som
på andre områder klageinstansen, eventuelt
domstolene, man tager til hjælp for at få den
mere præcise udmøntning. Det er sket her i de

544

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)

forgangne måneder, og jeg tror, det er med til at
sætte et mere ensartet præg på hjemmehjælpen
og skabe ro om hjemmehjælpen, så vi undgår
de meget bratte ændringer, vi ellers har været
vidne til.
Det andet store område, når vi snakker ældrepolitik, er jo boligområdet. Der er det sådan,
at det gradvis er ved at blive flyttet over til byog boligministerens ansvarsområde: det går helt
tilbage til vedtagelsen af ældreboligloven i 1987.
Det gør, at vi er i en overgangsperiode, når vi
snakker ældreboliger, at der ikke længere er
grundlag for at bygge plejehjem efter de gamle
paragraffer i den sociale lovgivning. Det betyder selvfølgelig, at de plejehjem gradvis forsvinder, for det var hele ideen, at de meget
utidssvarende gamle plejehjem gradvis skulle
erstattes af mere moderne plejeboliger, som jo
altså bliver bygget efter ældreboligloven med
supplement fra den sociale lovgivning.
DeC bliver stadig væk fremstillet, som om antallet af plejehjemspladser falder. Det har Dansk
Folkepartis formand, fru Pia Kjærsgaard, også
været inde på og talt om et fald i plejehjemspladser på 13.000 i perioden fra 1987 til 1997.
Det er altså ikke i overensstemmelse med
kendsgerningèrne, for man bygger plejehjem i
dag, man gør det bare efter nogle andre paragraffer. Den debat har vi haft flere gange i
Folketinget, og jeg har egentlig en oplevelse af,
at vi er enige om, at moderne plejeboliger og
moderne plejehjem lever op til de krav, man
kan forvente af et moderne plejehjem med
personale døgnet rundt osv.
Når man ser på antallet af gamle plejehjem
og moderne plejehjem, så overstiger det antal,
vi har i dag, det antal, man på noget tidspunkt
har haft. Vi har faktisk i dag det største antal
plejehjemsboliger i det hele taget. Men vi har
stadig væk brug for at sige: Hvordan forbedrer
vi kvaliteten på de plejehjem, vi har, hvordan
sikrer vi en tilstrækkelig god pleje? Der er en
række modelprojekter i gang sammen med
kommunerne, der skal sikre en så god pleje som
muligt.
Jeg har for nylig også selv sagt, at jeg undersøger muligheden for at lave en egentlig kvalitetsmærkning af den pleje, der bliver udført på
plejehjemmene. Det sker i kontakt med både
socialchefer, nogle kommuner og Kommunernes Landsforening, og jeg tror egentlig, det kan
blive et godt redskab til at sikre en mere god og
ensartet pleje på plejehjemmene. Det var meget
opmuntrende, at der har været så positiv en

reaktion på den tilkendegivelse, jeg kom med,
at der har været en klar opbakning, og flere
kommuner og enkelte plejehjem har sagt, at det
gør de sådan set allerede og med meget gode
erfaringer.
Der har været gjort en særlig indsats for
mennesker med demens, hvor der op gennem
1990'erne er sket en meget markant drejning fra,
at mennesker med demens boede på plejehjem
sammen med andre ældre, hvad der tit var til
gene både for dem selv og for de andre beboere, i retning af at sikre, at demente får nogle
særlige vilkår, der tager højde for deres særlige
situation. Det drejer sig om det, man typisk kalder skærmede enheder, mindre enheder, hvor
en gruppe demente bor sammen med et særligt
personale, der er uddannet i at tage sig af deres
særlige behov. Det er en udvikling, der også er
blevet støttet af Socialministeriet op gennem
1990'erne, og som har givet utrolig gode
resultater.
Endelig bliver der også spurgt om tilskud til
medicin. Der er der jo netop vedtaget en lov
under Sundhedsministeriet om offentlig sygesikring og kommet nye regler i lov om social
service. Der sker en omlægning af medicintilskudssystemet, sådan at vi får et behovsafhængigt tilskudssystem i sygesikringsloven, der
omfatter alle, der har et forbrug af tilskudsberettiget medicin. De nye regler forventes at
træde i kraft 1. marts 2000.
I det behovsafhængige tilskudssystem målrettes tilskud mod personer, der har et større og
ofte længerevarende behov for behandling med
lægemidler. Således medvirker ordningen til at
sikre, at ingen personer af økonomiske grunde
må afstå fra en relevant behandling med lægemidler. For pensionister, der har vanskeligheder med at klare egenbetalingen, er der mulighed for at få tildelt et personligt tillæg efter
pensionslovens § 17.
Jeg mener, vi med rette kan sige, at Danmark
er et af de lande, der er længst fremme, når det
gælder hjælp og støtte til ældre medborgere.
Der bliver lavet forskellige undersøgelser.
Senest er der lavet en sammenlignende undersøgelse af ældreomsorgen i de nordiske lande,
hvor det viste sig, at ældre i Danmark fik betydelig mere pleje og havde bedre boligforhold
end i både Norge og Sverige, hvor man jo traditionelt siger, at de velfærdssystemer er noget,
som de nordiske lande er bedst til.
Men det må jo selvfølgelig ikke få os selv til
at se det som en sovepude, når der stadig væk

(69) RT
Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)
er brug for en drejning i retning af det, jeg startede med at sige, nemlig en mere forebyggende
indsats og en mere velfungerende, målrettet
indsats for de svageste.
Pengene er også op gennem 1990'eme blevet
prioriteret på en sådan måde, at der er sket en
klar opprioritering af hjælpen til de allersvageste ældre. Det synes jeg egentlig er en fornem
målsætning, og det er vigtigt i sammenhæng
med, at vi ikke må se samtlige ældre som en
svag gruppe.
Forhandling";Karen Jespersen
76698;name_party;":
Når jeg her står og taler om de ældre og om
hjemmehjælp og plejehjem, så er det
selvfølgelig de meget svage ældre.
Jeg ved udmærket godt, vi har en meget engageret socialminister, der tør tage fat om problemerne. Dem, jeg snakker om her, er de
meget svage ældre.
Tiden løb fra mig sidste gang, så jeg vil lige
fortælle en lille solstrålehistorie: På et sønderjysk plejehjem, nemlig Rise Plejehjem i Rødekro
Kommune, har man aktiveret de ældre, det har
så også noget med genoptræning at gøre, nemlig ved at tilbyde dem noget, de i deres gode tid
har været optaget af, f.eks. ridning. Lige nu er
der fem beboere, der rider på rideskole, medens
de af de andre beboere, der kan, er med for at
se på.
På dette plejehjem har man ligeledes ferieudveksling med andre plejehjem, f.eks. på Samsø.
Så bytter man en eller to beboere ad gangen på
nogle dages ophold. Det giver så nogle oplevelser til de ældre.
Når man tager ud og handler, tager man de
beboere med, der kan. Man gør, hvad man kan
for at give beboerne oplevelser uden for plejehjemmet. Mottoet er på dette plejehjem: Vi kan
bringe verden til plejehjemmet, men vi vælger
at bringe plejehjemmet ud i verden.
Plejehjemmet oplyser, at det har sparet på
både den smertestillende medicin og sovemedicinen, og så har det fået personalemæssige ressourcer frigivet til de ældre, der kræver en
større omsorg.
Jeg kan oplyse, at på det lille plejehjem, Rise
Plejehjem, er der ventetid på at komme med til
ridning. Så det er jo en solstrålehistorie. Dem
findes der heldigvis mange af.

545

Men nu vil jeg gerne vide, om socialministeren er enig med LO, som nu mener, at folkepensionens grundbeløb ikke mere skal udbetales til alle, eller om det forslag er skrottet. Har
vi virkelig ikke råd til at give vore ældre de
48.000 kr. om året efter et langt arbejdsliv, så
giver jeg ikke så meget for vores velfærd.
Det er noget Dansk Folkeparti ikke kan gå
ind på. Altså betaling af hjemmehjælp og fratagelse af folkepensionens grundbeløb til nogle
grupper i samfundet er, hvad vi hører udmeldt
fra Socialdemokratiet. Ja, de unge DSU'ere mener endda, at gamle mennesker forkæles af
samfundet, de mener, at man skal tage fra de
ældre og give til de unge. Det er i hvert fald det,
de melder ud i pressen.
Personlig mener jeg, det er tegn på manglende opdragelse, og at man ikke er stueren, når
man ikke engang kan unde vore ældre mennesker folkepensionen. Hvis alle skal have alt, får
de alle sammen mindre, sagde statsministeren i
sin åbningstale. I Dansk Folkeparti vil vi gerne
vide, hvem af de ældre der får alt. Tværtimod
mener vi i Dansk Folkeparti, at de nye udmeldinger fra regeringen er at lægge skat på dårligt
helbred og svagelighed. Der er som bekendt ingen mennesker, der beder om at blive hjælpeløse.
Man har ude i kommunerne nedlagt adskillige plejehjem, fordi ældre absolut skulle blive i
eget hjem. Det burde have heddet egnede hjem.
Her skulle de ældre så have den pleje og omsorg, som var nødvendig. Men nu er det altså
ved at være en straf for mange ældre at sidde i
eget hjem. De kan ikke vælge at flytte på plejehjem, for der ikke er pladser til dem, og hjælpen
i eget hjem er så beskåret, at det ikke kan blive
værre.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er en meget uheldig måde at markere det internationale
ældreår på igen at svinge sparekniven over
netop denne gruppe.";Inge Refshauge
80046;name_party;":
Kommuners selvstyre, de ældres vilkår og regeringens ansvar er sat til debat på Folketingets
dagsorden i dag.
Socialministeren har på regeringens vegne
lige tilkendegivet, hvad der er af oplysninger på
området, og det kan jeg helt tilslutte mig.
Man kunne jo fristes til at sige, at de spørgsmål, som Dansk Folkeparti har ønsket at få oplyst, måske var mere velegnede at stille på et
delegeretmøde hos KL.

546

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12) ,

Som ordfører for Socialdemokratiet vil jeg
starte med at glæde mig over det initiativ, LO's
faglige seniorer tog for et par måneder siden,
hvor en arbejdsgruppe fik til opgave at undersøge hjemmehjælpen i Danmark. Fungerer de
lovinitiativer, som vi her fra Christiansborg har
taget, og hvordan fungerer hverdagen ude i
samfundet hos dem, som alle taler så meget
om?
91 kommuner er med i besvarelsen af undersøgelsen. Det er de lokalt valgte tillidsfolk, der
aktivt er med i deres lokalområde, de, der er
ude blandt borgerne, som har skoen på og ved,
hvor den trykker.
Vurderingen af hjemmehjælpen ser sådan ud:
14 pct. giver udtryk for meget tilfredsstillende,
58 pct. giver udtryk for tilfredsstillende, 15 pct.
giver udtryk for ikketilfredsstillende, og 13 pet.
har ingen kommentarer. Kort sagt er der gennemgående tilfredshed blandt borgerne med
deres hjemmehjælp.
Vi kender alle sammen eksemplerne på, at
ikke alle ældre får den hjælp og støtte, de har
brug for. Alt for mange oplever telefonen, der
ringer med afbud fra hjemmehjælpen, og mange er ensomme og utrygge. Vi kender alle sammen til nogle af de problemer, der er ude i de
små hjem.
Men spørgsmålet er, om disse problemer løses ved, at vi laver endnu mere lovgivning eller
ny lovgivning. Jeg tror ikke på det. Jeg tror til
gengæld snarere, at det er gennem samarbejdet
i kommunerne med ældrerådene og med klagerådene, at problemerne skal løses. Samarbejdsindsatsen i kommuneme lykkes oftest bedst,
når man tager de ældre med på råd.
Klagerådene i de 91 svarkommuner har behandlet 1.083 klager, og de 139 af dem er gået
videre til det sociale nævn. Disse tal siger mig
noget om klagerådenes betydning, og det bekræfter mig også i min opfattelse af, at det var
en rigtig beslutning, vi traf, da vi vedtog loven
om klageråd.
Skruer vi tiden tilbage, skal vi huske at forholde os til den tid, hvor vi via lovgivning besluttede stop for plejehjemsbyggeri, indførte begrebet længst muligt i eget hjem, indførte kollektiv hjemmehjælp, gruppehjemmehjælp, gennemførte social- og sundhedsuddannelseme,
behovsbestemt hjemmehjælp, hjælp til selv-

hjælpsprincippet: det har stadig væk en høj
prioritet.
Jeg er af den helt klare opfattelse, at det er
kommunerne, der har det fulde ansvar for deres
borgere, og det er kommunalbestyrelserne, der
tilrettelægger deres service og beslutter, hvilke
ydelser man kan forvente, og hvilke økonomiske midler der skal bruges til de mål.
Vi har lavet en lovgivning om kvalitetsstandarder, som betyder, at alle kommuner en gang
om året skal beslutte, hvilken standard de vil
have for ældrepolitikken, og at disse oplysninger skal tilgå de ældre. Det viser sig desværre,
at ikke alle kommuner lever op til loven, så her
skal lyde en appel om at bringe dette i orden.
Danmarks hjemmehjælpere, vores mange
social- og sundhedshjælpere er trætte af at være
et jaget folk hver dag hele døgnet rundt, altid få
besked om, at hjemmehjælpen ikke er god nok.
Mange føler, at deres arbejdsindsats er for dårlig, at ældrepolitikken er for ringe, og at alle andre kan gøre det meget bedre. Jeg vil godt på
Socialdemokratiets vegne rette en stor tak til de
faggrupper, der er ansat i vores ældrepleje. De
gør et godt stykke arbejde.
Vi kender ventelisterne til plejehjemmene, vi
kender til, at borgerne ikke tages hjem fra sygehusene, når de er færdigbehandlede, ofte på
grund af manglende døgnpleje på grund af de
mange plejekrævende døgnpatienter, og her
mener jeg, at kommuneme og amtskommunerne i et samarbejde skal se på, hvor man har små
sygehuse i lokalområdet, der eventuelt kunne
bruges til plejeafsnit, venteafsnit, genoptræning,
og så give de mennesker en værdig alderdom.
Vi kender også til ældreaftaler, sundhedsaftaler i Århus og Nordjyllands Amter, og jeg
mener, at der kan man gå ind og prøve at vurdere, hvilke gode resultater man har haft i de to
amter.
Jeg bliver desværre nødt til at slutte min ordførertale. Jeg har beregnet for lidt tid. Det må
jeg erkende. Jeg vil gerne slutte af med at sige:
Husk nu alle de aktive ældre, de glade ældre,
alle dem, der har masser af ressourcer, masser
af kræfter. Det er langt, langt de fleste.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
84664;name_party;":
Dansk Folkeparti vil gerne have lov til at fremsætte følgende:

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12) «
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at sikre, at alle kommuner efterkommer loven
om den nødvendige hjemmehjælp til ældre
borgere,
- at sikre de nødvendige plejehjemspladser og
ældreegnede boliger til de ældre, der har
behovet,
- at sikre, at ældre mennesker ikke lades i stikken og bliver liggende på hospitalerne efter
endt behandling og
- at sikre, at de ældre, der bor i eget hjem, får
de nødvendige hjælpemidler og eventuelle
forandringer i hjemmet, så eget hjem bliver
egnet hjem.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Inge Refshauge
85329;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
85479;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt til den socialdemokratiske ordførertale. Der var en ting, der
undrede mig, og det var, at jeg ikke hørte et
eneste ord om den debat, som har raset det sidste år, og som har været hele kernepunktet i
meget af diskussionen om ældrehjælpen, nemlig spørgsmålet om brugerbetaling. Jeg hørte
ikke et eneste ord om det spørgsmål.
Jeg undrer mig så meget mere, som den debat jo blussede ekstra op i forbindelse med åbningsdebatten, og det blev bragt på dagsordenen fra regeringens side, at den nu ville åbne
for brugerbetaling på hjemmehjælpsområdet.
På baggrund af det har jeg fundet det nødvendigt i samarbejde med fru Else Winther
Andersen fra Venstre, hr. Jens Heimburger fra
Det Konservative Folkeparti, fru Yvonne
Herløv Andersen fra CD og fru Tove Videbæk
fra Kristeligt Folkeparti at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at opgive
planerne om brugerbetaling for hjemmehjælp.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).

홢

547";Jette Gottlieb
86485;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag
indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning):";Formanden
86649;name_party;":
Det er et spørgsmål til Dansk Folkeparti, for
klarhedens skyld kan man sige.
Jeg synes, det er vigtigt, at Dansk Folkeparti
tilkendegiver . . .";Villy Søvndal
86806;title_name;"Det er vigtigt, at den korte bemærkning stiles til
den tidligere ordfører.";Formanden
86899;name_party;":
Undskyld, jeg beklager.";Villy Søvndal
86936;title_name;"Så tror jeg, vi kan gå videre i ordførerrækken,
og det er fru Else Winther Andersen.";Formanden
87046;name_party;":
De ældre er en meget uhomogen gruppe, som
det jo også er fremgået både af socialministerens og den socialdemokratiske ordførers indlæg. De fleste klarer sig selv godt. De er aktive
omkring deres egen situation med planlægning
af deres bolig osv. med henblik på deres alderdom. Dr.med. Henning Kirk beskriver meget
godt i sin nye bog »Det grå guld«, at ældre også
har ressourcer.
Når det er sagt, så er Venstre også optaget af,
at den svage del af de ældre, som heldigvis er
langt den mindste, får den hjælp, pleje og
omsorg, de har brug for.
Det er kommunerne, der har ansvaret for
hele servicen omkring plejehjemspladser, hjemmehjælp og personlige tillæg. Det skal vi ikke
styre centralt her fra Folketinget. Det er lokalt,
man bedst ved, hvad der er behov for, og vi har
jo også de sidste år været med til at oprette
først ældreråd, som jeg oplever fungerer godt
ude i kommunerne, og nu er klagerådene kommet i gang. Vi ser jo, at kommunerne, hvor klagerådene går kommuneme imod, også retter
ind efter de afgørelser, der er truffet. Så jeg tror,
vi har fået noget, der virker lokalt, og så skal vi
ikke blande os yderligere.
Men for at kommuneme kan løse opgaverne
bedst muligt til gavn for de ældre, ville det
være rimeligt, at de fik nogle flere frihedsgrader.

548

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)

Venstre ønsker, at der skal være større valgfrihed for den ældre på hjemmehjælpsområdet.
Hvorfor kan de ældre ikke få lov til selv at vælge, om det er kommunen, en privat person eller
et privat firma, der udfører opgaver som praktisk bistand eller personlig pleje? Det samme
gælder for øvrigt også med hensyn til hjemmesygeplejersker, men nu ligger det i et andet ministerium. Kommunerne skulle jo også selv
have lov til at være leverandør, eller et firma
kunne være leverandør af varerne. Det er jo en
model, vi ved Vejle Kommune meget har ønsket at prøve af.
Venstre ønsker valgfrihed af flere årsager.
Gennem det frie valg vil de ældre selv kunne
vælge den løsning, som giver den største tryghed og bedste service, og det vil give en højere
kvalitet. Det vil skabe konkurrence mellem udbydeme, som uvægerlig vil give en bedre service til gavn for den ældre.
Socialministeren har også meldt ud, at plejehjemmene nu skal kvalitetsmærkes. Venstre vil
da gerne være med til at støtte ministeren her.
Det er grundlæggende en god idé at skabe
åbenhed om kvalitet på landets plejehjem, særlig hvis ministeren vil sørge for at inddrage landets kommuner i arbejdet med at opstille de
kvalitetskrav, som plejehjemmene skal holde
sig inden for.
Naturligvis skal de ældre og deres pårørende
have mulighed for at vurdere det enkelte plejehjem, både hvad angår de fysiske rammer og
ikke mindst den omsorg og pleje, den ældre
tilbydes.
Vedrørende ældreboliger til den tredje og
fjerde alder er det et område, hvor Venstre vurderer, at der er behov for noget mere forskning
og for at få samlet erfaringerne sammen.
Som det er fremgået af det forslag til vedtagelse, der er fremsat, mener Venstre, at det er
en dårlig idé, at kommunerne skal til at opkræve betaling for hjemmehjælp, da vi mener, at
der er så streng en visitation i kommunerne i
dag, at det ikke vil komme til at påvirke adfærden. Hvis man er visiteret til hjemmehjælp, skal
man have den, hvis man har brug for den, og
alle skal have lige vilkår, uden at de skal betale
en ekstra skat. Vi har jo for øvrigt også lige
hørt, at socialcheferne har sagt, at det hele vil gå
op i administration, og det bliver det jo ikke
bedre af.
Jeg vil godt til slut lige sige, at da vi jo har
fremsat vores eget forslag til vedtagelse, kan vi
ikke stemme for Dansk Folkepartis, også fordi

de forskellige pinde i den grad går ind og blander sig i det lokale selvstyre, og som det er
fremgået af min ordførertale, er det ikke det,
Venstre går ind for.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
90879;name_party;":
Jeg vil først tillade mig at gøre opmærksom på,
at den aftale, der er indgået mellem Kommunemes Landsforening og regeringen om at søge
et flertal for at indføre betaling for hjemmehjælp, er et ønske fra KL.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Er
Venstre ikke repræsenteret i KL?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
91202;name_party;":
Det er et spørgsmål til fru Else Winther Andersen, der siger, at vi med Dansk Folkepartis forslag går ind og blander os i det kommunale
selvstyre. Det mener vi ikke vi gør. Det er sådan, at Folketinget faktisk har vedtaget nogle
lovforslag før det her. Vi har også vedtaget, at
hjemmehjælp skal ydes bedre.
I det forslag til vedtagelse, vi har fremsat, er
der nogle helt klare intentioner om, at kommunerne altså skal rette sig efter nogle ting, men vi
mener ikke, at vi miskrediterer det kommunale
selvstyre på nogen som helst måde. Vi mener
tværtimod, at vi kan støtte kommunerne i at
udføre nogle af de ting, som vi i Dansk Folkeparti mener er utrolig vigtige for vores ældre
medborgere.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
91939;name_party;":
Det er fru Grete Schødts, der kontant spørger,
om ikke Venstre er repræsenteret på det kommunale plan i Kommunernes Landsforening, og
siger, at det var et ønske under kommuneforhandlingerne.
Jamen det er jo ikke ensbetydende med, at
den vurdering, der ligger til grund - og på det
tidspunkt lå der vel heller ikke nogen økonomiberegninger af, hvad det skulle bestå af - er
rigtig.
Vi vurderer i dag, at der er så skrappe visitationsgrænser ude i kommunerne, at det er
meget svært at lave en adfærdsregulering her,
og hvis det hele så går op i administration, er
det jo meget svært at se, at det gavner nogen,
uden at vi rammer nogle i stedet for, og det kan
jo ikke være meningen.
:

!

-i

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)
Til fru Birthe Skaarup om det med at blande
sig i det kommunale selvstyre. Jamen det er jo
netop derfor, at vi ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse, for vi mener virkelig, at det
er en indblanding i det kommunale selvstyre.
Derimod er vi glade for, at ældrerådene fungerer ude i kommunerne, og vi er også glade
for, at klagerådene fungerer, og at kommunerne
finder ud af at rette ind, hvis der er nogle områder, hvor de er kommet lidt ud på et sidespor.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
93169;name_party;":
Nu kan man jo høre her fra talerstolen, at der
kan være lidt uoverensstemmelse mellem, om
det er et folketingsmedlem fra Venstre, der udtaler sig, eller det er et kommunalbestyrelsesmedlem fra Venstre, der udtaler sig, og det kan
måske oven i købet i nogle situationer være den
samme person. Det er sådan set ret interessant.
I ordførertalen blev der lagt meget vægt på,
at vi nu endelig skulle sørge for, at de ældre fik
større valgfrihed. Det lyder jo smukt. Men jeg
er nødt til at spørge Venstres ordfører: Mener
Venstre, at der vil komme flere hænder i gang,
hvis de ældre fik større valgmulighed? For en af
de ting, der indgår meget stærkt i debatten om
de ældres forhold i de kommende år, er jo netop, at vi her har et område, hvor der, hvis vi
ikke passer på, er udsigt til, at der kan blive
mangel på arbejdskraft.
Så hvad er det for nogle ekstra hænder, som
Venstre mener der kan skabes, hvis der bliver
valgfrihed? Det vil jeg gerne høre lidt nærmere
om.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
94172;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om jeg
skal forstå svaret sådan, at Venstre ikke længere
har ansvar for at overholde indgåede aftaler.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
94361;name_party;":
Til hr. Jørn Pedersen, om der vil komme flere
hænder i gang, hvis man fik frie valg på det her
område:
Jamen jeg sagde jo netop, at bl.a. i kraft af, at
vi vil få konkurrence på området, vil man måske også i kommunerne finde ud af at tilrettelægge arbejdet på en anden måde. Man finder
ud af, hvad det er for noget arbejde, der er
væsentligt.

549

Deri ligger alene både en bedre kvalitet og et
bedre arbejde, men ellers er det da rigtigt, at det
her ikke drejer sig om, og det har jeg jo heller
ikke sagt på noget tidspunkt, bare at få nogle
flere hænder frem, for det er da rigtigt, at der er
for få, der søger den uddannelse. Men det er en
helt anden diskussion end den, der er oppe at
køre i dag.
Til fru Grete Schødts, om vi ikke vedstår aftaler: Fru Grete Schødts har jo selv svaret. Der
blev jo sagt, at man skulle forsøge at skaffe et
flertal for brugerbetaling. Selvfølgelig vedstår vi
en aftale.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
95306;name_party;":
Ja, nu er det jo et folketingsmedlem, der naturnødvendigt - i dag er Venstres ordfører,
men jeg synes faktisk ikke, at Venstres ordfører
udtrykker særlig stor tillid til det kommunale
selvstyre, som den samme Venstreordfører
startede sin ordførertale med at rose.
Altså, skal det forstås sådan, at det at få en
effektiv hjemmepleje ikke er noget, kommunerne selv kan finde ud af? Sådan kunne det jo
godt forstås med lidt ond vilje. Skal det forstås
sådan med hensyn til de aftaler, KL indgår, at
dem kan man som parti altså ikke have sådan
nogen stærk mening om, for det er jo alligevel
bare nogle, der sidder ude i kommunerne, der
indgår dem?
Altså på et eller andet niveau må der være
sammenhæng i det, man siger, og det, man gør.
Jeg synes, at Venstre sådan selvforskyldt her
pådrager sig et problem, nemlig at man kan
fornemme, at der er stor forskel på, hvad Venstres folketingsgruppe synes, og hvad Venstres
kommunale folk synes. Hvordan har Venstres
ordfører det med det?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
96325;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Else Winther Andersen
endnu et spørgsmål, og det er selvfølgelig på
baggrund af de forslag, der bliver vedtaget her
i Folketinget og får konsekvenser for kommunerne. Har Venstre aldrig nogen sinde stemt for
nogen af dem?
Her er der virkelig et forslag, der kan fortælle
alle kommuner, at Folketinget synes, det er
utrolig vigtigt, at vi prioriterer de ældre. Har
Venstre aldrig stemt for sådanne forslag her i <
Folketinget?

550

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
96858;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, som ligger i forlængelse af
tidligere spørgeres, nemlig hvordan jeg skal
forstå fru Else Winther Andersens svar om aftalebruddet. Den aftale om en opfordring til regeringen om at finde et flertal var der jo også
partifæller til fru Else Winther Andersen, der
stod bag. Derfor forstår vi ikke helt, at fru Else
Winther Andersen opfordrer regeringen til ikke
at holde den aftale.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
97304;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen mente, at jeg gjorde noget
ved det kommunale selvstyre. Men det gør jeg
jo ikke. Vi kan jo bare se hele Esbjergundersøgelsen om at udnytte tiden effektivt, som vi jo
tidligere har diskuteret her i Folketinget, hvor
man jo på nogle områder kun brugte omkring
50 pet. af tiden ude hos de ældre. Det er jo et
andet forhold, når vi har et privat firma, der gør
det. Så er det måske oppe i nærheden af 100 pet.
af den arbejdstid, der er målt ud, som bliver
brugt hos de ældre. Det bliver beregnet på en
anden måde, og alene det gør jo, at der bliver
flere hænder inden for det der område.
Fru Birthe Skaarup spørger, om Venstre aldrig nogen sinde har stemt for nogle forslag,
der blander sig i det kommunale selvstyre. Nu
havde jeg ikke forestillet mig, at jeg i dag skulle
høres i, hvor Venstre har stemt og ikke stemt.
Men hvis vi dykker ned i det, så kan man vel
ikke sige, at der kan være noget område, hvor
vi ikke rører ved det kommunale selvstyre. Men
med det forslag til vedtagelse, som i dag er
fremsat af Dansk Folkeparti, går man virkelig
ind og blander sig direkte i sagsbehandlingen
ude i kommunerne, for slet ikke at tale, om, at
det kan blive utrolig dyrt for det kommunale
selvstyre.
Fru Dorit Myltoft kan jeg ikke nå at svare,
der er rød lampe.";Else Winther Andersen
98592;title_name;"Så er det fru Grete Schødts med sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
98700;name_party;":
Når fru Else Winther Andersen og Venstre taler
om deres frie valg, flere valgmuligheder og flere hænder, så vil jeg godt spørge Venstres ord-

fører: Er afstanden fra hjem til hjem, fra borger
til borger ikke den samme, uanset hvem der
udfører opgaven? Er lønudgiften ikke den samme, uanset hvem der udfører opgaven? Hvordan forestiller fru Else Winther Andersen sig, at
der skal komme flere hænder i hjemmehjælpen,
bare man lader nogle andre gøre det?
Ja, jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
99221;name_party;":
Til fru Grete Schødts: Jeg synes nok, at debatten
her munder ud i kun at tangere, hvad det reelt
er, det drejer sig om, men hvis det er det, man
ønsker at diskutere, så er det i orden, for så
kunne jeg jo eventuelt stille et modspørgsmål
og spørge om man er tilfreds med, at det kun
reelt er 50 pct., som de nogle steder bruger til
hjælp til de ældre, og at meget andet bliver
brugt til sygdom og til ferie og deslige. For det
er jo det, der er fakta at vi ser i nogle områder.
Så det synes jeg i og for sig er svar nok.
Fru Dorit Myltoft havde et spørgsmål omkring KL og borgmestre og Folketinget. Nu er
jeg nødt til at sige, at nu lyser den røde lampe
altså igen.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
99926;name_party;":
Jeg vil gerne være så venlig at sikre, at fru Else
Winther Andersen får lejlighed til at svare på
mit spørgsmål ved at stille det én gang til. Og
det lyder: Indebærer forslaget i dag, hvor Venstre er medforslagsstiller, ikke at Venstre faktisk
bryder aftalen med egne Venstrefolk, der har
været med til at opfordre regeringen til at søge
et flertal i Folketinget?";Dorit Myltoft
100317;name_party;":
Til fru Dorit Myltoft: Nu er der ikke rød lampe,
så jeg vil sige, at vi opfatter ikke, at vi bryder
nogen aftaler, som nogle andre har indgået.";Else Winther Andersen
100474;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00

.

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)

Forhandlingen genoptoges";Formanden
100696;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for, at der bliver rejst den
her debat. Det er jo sådan, at vi fra den her talerstol gerne vil gøre noget for alle, og et af de
hovedproblemer, der er i denne debat, er, at der
er mange ældre, og at der bliver flere af dem,
og de ældre bliver såmænd også ældre, og med
det toneleje, der ligger i Dansk Folkepartis
»Gamle Danmark«, og også når man går ind og
kigger på deres hjemmeside og prøver at få en
forklaring på det, så er der et hovedproblem.
Og det er, at Dansk Folkeparti med sin fremturen af, at de ældre som sådan skulle være en
stor, udsat gruppe, risikerer at skabe unødig
utryghed i det danske samfund, risikerer, at vi
ikke får fokuseret på dem, der vitterlig har behov, men i stedet for får det til at dreje sig om,
at store og endda velfungerende grupper får tilranet sig nogle flere ting.
Det er ikke det, det her drejer sig om. Vi kender det også, når vi møder ældreorganisationerne, som er ekstremt velorganiserede, utrolig
velorganiserede. Man tør jo dårlig nok antyde,
at der er personer over 70 år i dette land, som er
friske og rørige og i det hele taget kan klare sig
selv. Man tør dårlig kigge på omprioriteringer
inden for det her område uden at få skudt i
skoene, at så får alle de ældre det dårligt.
Så den accepterer vi ikke. Det er så ikke ensbetydende med, at vi falder i den anden grøft.
Vi mener, at man selvfølgelig også kan diskutere prioriteringer inden for ældreområdet, men
altså eksempler som, at grunden til, at de ældre
generelt skulle have det dårligt i det her land,
er, at udlændinge eller andre får tildelt noget, er
helt urimelige. Det er bare et af dem, man kan
læse som begrundelse i nogle af Dansk Folkepartis forklaringer.
Hvis man mener, at ældreområdet generelt er
udsultet, så kan man lige så godt sige, at det
skyldes de arbejdsløse eller dem, der får bistandshjælp, eller for den sags skyld dem, der
får børnecheck eller noget helt tredje. Jeg synes,
det drejer sig om i den her diskussion at få fastholdt, at vi skal gøre noget for dem, der er svage. Det er man f.eks., hvis man er syg, eller man
har behov for pleje. Det konkrete er jo netop
spørgsmålet om brugerbetaling for hjemmehjælp f.eks. Det er jo et område, hvor vi kan sige: Jamen det er jo ikke gud og hvermand, der
automatisk får hjemmehjælp. Det er jo et områ-

551

de, hvor det netop er sådan, at det kun er personer, der har behov, der kan få den her hjælp.
Da er det relevant at sige: Hov, er det ikke
ideen med velfærdssamfundet? Er det ikke ideen, at vi i større eller mindre omfang har lyst til
at betale vores skatter eller bidrag til fællesskabet gennem et langt liv, fordi vi har en fornemmelse af, at når vi så er blevet ældre, jamen så
er der noget hjælp til os, hvis vi har behov? Det
er den kobling, man skal huske i hele den her
diskussion.
Vi synes, man skulle se på andre løsninger,
hvis man vil spare på det her område. Lad mig
bare nævne det fænomen, at man jo allerede nu
kan bestille sine varer over Internettet. Det kunne da være, at vi på det område også skulle
kigge på en effektivisering, sådan at så lidt som
muligt af den tid, der foregår med at hjælpe,
med at støtte de ældre, bliver brugt uden for
hjemmet.
Vi vil ikke gå den vej, som der er lagt op til
med brugerbetaling. Vi vil foreslå, at man forlader den tanke, og vi synes, der må findes andre eksempler på besparelser f.eks. ved øget
udlicitering inden for hjemmehjælpen.
Lad os prøve at se, om vi ikke kan få den effektivitetsgevinst hjem, før vi gennemfører urimelige øgede indirekte eller direkte skatter på
de ældre.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
104286;name_party;":
Jens Heimburger må lide af en hørefejl. Jeg har
under ingen omstændigheder blandet udlændingedebatten ind i debatten i dag. Det, jeg taler
om, er netop de svage ældre, de svageste, ellers
havde jeg jo ikke behov for at snakke om hjemmehjælp og plejehjem. Så hør dog efter! Det er
ikke de ældre, der klarer sig godt og er sunde
og raske, jeg taler om, det er de svageste.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
104697;name_party;":
Så vil jeg gribe fat i et andet spørgsmål, som hr.
Jens Heimburger rejste: Dansk Folkeparti griber
fat i nogle ting, som ikke er et hovedproblem.
Vi synes, det er et hovedproblem, og det er vi i
vores ganske gode ret til at fokusere på.
Jeg kan ikke lade være .med lige at nævne,
hvis jeg må få lov til det, Finansministeriets
budgetredegørelse. De bragte for nylig en oversigt over, hvor mange offentlige midler, der i
1992-1999 er brugt på forskellige områder, og
her viser det sig klart, at eksempelvis socialom-

552

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)

rådet har brugt ca. 12 pct. og faktisk er det område, hvor der er brugt mindst, og heri er børnepasning inkluderet.
Og det synes jeg også viser lidt om, hvad det
her handler om. Det handler om for Dansk
Folkeparti, at vi hele tiden skal fokusere på de
ældre, dem, der virkelig har behov, og det er de
svage ældre, som vores ordfører på området
også sagde.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
105651;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til den konservative ordfører: Hvad var egentlig regeringens
hensigt i 1992, da der var en borgerlig regering,
som gennemførte betaling for al hjemmehjælp
efter en gradueret indtægt? Hvad var det, der
gjorde, at man tog den beslutning dengang, i
forhold til det, der lige er givet udtryk for i
dag?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
106025;name_party;":
Undskyld min hørelse. Det kan ramme én selv i
en ung alder.
Jeg vil gerne sige til Dansk Folkeparti og fru
Skaarup især, at jeg også deler bekymringen for
de svage. Jeg hæfter mig bare ved, at når man
går ind og kigger Dansk Folkepartis forslag efter i sømmene på deres hjemmeside, som dog
er produceret af dem selv, så er der en lang
række generelle betragtninger om, at de ældre
skal have mere, f.eks. i folkepension. Man er
velkommen til at have de synspunkter, men jeg
er lige så velkommen til at have det synspunkt,
at det er der f.eks. ikke råd til, og at vi skal fokusere på dem, der har behov, og det er også
derfor, jeg tager fat i den del af debatten, der
drejer sig om brugerbetaling.
Til fru Grete Schødts vil jeg sige, at hvis vi og når vi - får regeringsmagten, så vil vi indføre brugerbetaling hånd i hånd med skattelettelser, men der er ingen tvivl om, at det eneste,
Socialdemokratiet kan, er at demonstrere, at
fantasien ikke rækker længere end til brugerbetaling. Hvis vi kunne få den anden del, ville vi
ikke have noget imod brugerbetaling, men på
det konkrete område, hvor det drejer sig om
pleje- og sundhedsområdet, ønsker vi det ikke.
Om vi er blevet klogere - det vil jeg da så
gerne bryste mig af: jeg kan ikke huske det i
1992, da var jeg ikke medlem af Folketinget.

(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
107359;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Heimburger, om
Det Konservative Folkeparti i Folketinget er i
overensstemmelse med konservative medlemmer af KL, som i kommuneaftalen har opfordret
regeringen til at søge flertal i Folketinget for
brugerbetaling på hjemmehjælp.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
107657;name_party;":
Til hr. Jens Heimburger: Det er fuldstændig rigtigt, at Dansk Folkeparti gerne vil have, at de
ældre skal have mere i folkepension. Og de skal
have en folkepension, så de ikke skal stå med
tiggerstaven i hånden, hver gang de skal have
en lille ydelse.
De skal have deres eget selvværd, så de kan
betale for denne ydelse, men det skal selvfølgelig være en folkepension, der er meget højere
end den, der er i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
108107;name_party;":
Jeg kan ikke nære mig for at stille dette spørgsmål til den konservative ordfører: Skal det forstås sådan, at medlemmer af Folketinget fra Det
Konservative Folkeparti er blevet klogere med
tiden, men at de, der repræsenterer kommunerne, er blevet dummere?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
108404;name_party;":
Hvis vi havde tid, ville jeg gerne lave en studiekreds om sammenhængen mellem, hvad
Socialdemokratiet mener her i denne sal og ude
i landet, for den ville kunne udfylde mange
vinteraftener. Men det er der ikke tid til.
Til fru Myltoft vil jeg sige, at vi på ingen
måde føler os bundet af den aftale: det er ikke
en aftale, vi har indgået, og vi kan sagtens leve
med i vores parti, at der nogle gange er uenighed om visse sager.
Og til fru Skaarup vil jeg sige, at jeg fuldt ud
deler partiets interesse for, at de ældre skulle
have mere i folkepension, hvis der var råd til
det. Jeg mener, det er at stikke en stor, stor
befolkningsgruppe blår i øjnene.
Og til fru Grete Schødts: Jeg tror, jeg fik svaret på det, at vi accepterer en vis form for diskussion og uenighed i partiet.

(70)
Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)";Jens Heimburger
109246;name_party;":
Det er vigtigt, at Folketinget med mellemrum
diskuterer de ældres vilkår i Danmark og dermed også tilkendegiver, at vi har et fælles ansvar for de ældres forhold.
Der er to grøfter, som ældredebatten ofte falder i: Den ene grøft tror jeg er konsekvensen af
at have set for. mange Morten Korch-film eller
sunget »så sødt som i gamle dage« for tit, nemlig en romantisering af en fortid, der ikke er nogen grund til at romantisere. Det tror jeg skyldes dårlig hukommelse.
Den modsatte grøft, som nogle falder i, er så
at sige, at alt er godt, fordi verden har bevæget
sig fremad, og det har ældreområdet også. Det
har det også, men det betyder ikke, at alt er
godt. Tværtimod tyder alle målinger på, at det
formentlig er et af de steder, hvor der er den
største uoverensstemmelse mellem befolkningens opfattelse og det, der politisk vedtages
rundt omkring.
Der er en række områder - det synes jeg lige
så godt vi kan sige - hvor tingene i dag ikke
fungerer tilfredsstillende, og hvor vi blandt andet i SF er kommet med forslag om forbedringer. Det gælder hjemmehjælpen, hvor et antal
kommuner - ikke alle kommuner, men et antal
kommuner - sidste efterår lavede grove, grove
nedskæringer i hjemmehjælpen.
Vi foreslog dengang at tydeliggøre lovgivningen for at sikre det minimumsniveau, at
mennesker, der ikke selv eller kun med meget
stor gene er i stand til at klare de praktiske opgaver, blev sikret den fornødne hjælp. Vi fik
desværre ikke flertal for forslaget.
Vi ønsker stadig væk en sikkerhed for, at
mennesker, der ikke kan klare sig selv, er sikret
den fornødne hjælp, og at der ikke kan underbydes på grund af lavvande i kommunekassen.
Det er sådan den ene store ældrepolitiske debat.
Den anden store ældrepolitiske debat er ældreboligbyggeriet og ældreboligbyggeriets omfang, hvor vi tidligere er kommet med forslag
om at forøge ældreboligbyggeriet. Efter vores
opfattelse er der meget brug for kritisk at revurdere tesen om »ældre længst muligt i eget
hjem«. Det betyder nogle steder ensomhed, det
betyder nogle steder isolation, og der synes jeg,
det er afgørende, at vi får et ældreboligbyggeri,
der sikrer, at ældre får mulighed for at komme
på det plejecenter, hvor de føler den fornødne
tryghed.
Det sidste store debatpunkt er økonomien for
de ældre. Det, vi er optaget af i SF, er de ældre,

553

der kun har folkepensionen og pensionstillægget som levegrundlag. Det er i modsætning til
dem - det gælder Dansk Folkeparti - der siger,
at alle ældre skal hjælpes, også dem, der har en
månedlig indkomst på 13.000 kr., på 15.000 kr.
efter skat, fordi de oven i folkepensionen måske
havde en arbejdsmarkedspension, måske har en
skattebegunstiget privat opsparing, måske har
en formue, der afkaster renter. Der ser vi altså
ikke nogen grund til i SF at hjælpe de grupper,
men vi ser et behov for at hjælpe dem, der kun
har den nøgne folkepension og pensionstillægget som levegrundlag.
Derfor vil vi godt være med på en plan, der
over en årrække styrker økonomien for de dårligst stillede ældre. Vi vil være meget optaget af
de ældrepolitiske spørgsmål i finanslovforhandlingerne, ligesom vi tidligere har været
det, når vi har diskuteret finanslov med
regeringen.
Sidste år lavede regeringen jo forlig med højrepartierne, Venstre og De Konservative. De
fleste husker det formentlig. Jeg tror, det står
mejslet ganske tydeligt i manges erindring. Jeg
vil gætte på, at regeringen vil være tilbageholdende med at gentage det endnu en gang. Det
var kun forringelser og står i grel modsætning
til de aftaler, der tidligere er lavet bl.a. med SF,
men også med andre partier. Derfor synes vi
ikke, at valget for regeringen i år kan være så
svært.
Det, vi specielt vil være optaget af i SF, er to
ting: For det første at sikre, at ældre ledige i stedet for at blive sendt rundt i perspektivløs aktivering bliver anvendt til at lukke nogle af de
huller, vi har på ældreområdet ved, at de bliver
ansat i ordinære job til ordinære løn- og arbejdsforhold. Det andet, vi vil være optaget af,
er at sikre større skub i ældreboligbyggeriet ved
at sikre en mere lempelig finansiering både af
ældreboligerne og også af fællesarealerne.
Dermed løser vi efter vores opfattelse problemerne de steder, hvor de er størst, nemlig på
disse områder: hjemmehjælpen, det manglende
boligbyggeri og endelig økonomien for de dårligst stillede af de ældre.";Villy Søvndal
113602;name_party;":
Heldigvis har en række kommuner nu fået at
vide af tilsynsrådene, at de nedskæringer, der
er foretaget over for de ældre, er ulovlige.
Dansk Folkeparti - jeg vil faktisk gerne have, at
socialministeren også lytter til dette her indlæg,
hvis jeg må have lov at bede om det - Dansk

554

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)

Folkeparti synes naturligvis, at respekten og
trygheden og omsorgen over for de ældre skal
bibeholdes, og i mange tilfælde gøres meget
bedre. Derfor forespørgslen her i dag.
Folketinget har jo allerede for nogle år siden
vedtaget, at kommunerne har pligt til at yde
den nødvendige hjemmehjælp og stille det nødvendige antal plejehjemspladser til rådighed for
de ældre, men desværre må vi konstatere, at
nogle kommuner har blæst højt og flot på denne vedtagelse. Derfor er det nødvendigt at præcisere endnu en gang via denne forespørgsel, at
dette område skal tages meget, meget alvorligt.
Vi vil ikke i Dansk Folkeparti se stiltiende på,
at de ældre ikke får den nødvendige omsorg,
når andre i dette samfund kan få retskrav på
boliger, selv om der er nogle i dette Folketing,
som udbasunerer, at det ikke er opportunt at
tale om det, at man ikke er stueren, når man
fremfører disse synspunkter. Vi vil i Dansk
Folkeparti selv bestemme, hvad det er, vi mener
er korrekt tale.
De ældre har ydet en stor indsats gennem et
langt liv til det danske samfund. Derfor skal de
også have den omsorg, når de bliver ældre. I
Dansk Folkeparti havde vi på vort årsmøde et
overordnet tema om de ældres forhold for at
sætte yderligere fokus på et område, som vi
mener klart er bydende nødvendigt. Eksempelvis begrebet »længst muligt i eget hjem«, hvor
de ældre, som er for raske til at komme på
plejehjem, får den fornødne individuelle hjælp.
Og det vil jeg gerne understrege er det, vi i
Dansk Folkeparti mener. Såfremt de ældre har
mod på at blive i deres eget hjem, skal de
naturligvis støttes i dette med al den hjemmehjælp, som de har behov for.
Man har brug for tryghed. Det at bo på de
gammeldags plejehjem eller ældrehjem, selvfølgelig i en ny og moderniseret udgave, skal være
en reel mulighed for de gamle. Mange gamle er
utrygge eller ligefrem angste for at bo alene, og
med alderen forstærkes dette.
Jeg kunne godt tænke mig at citere socialministeren for et indlæg, som socialministeren
holdt på Landsforeningen af Forsorgslederes
ældredag i Ålborg i april måned. Citatet er hentet fra bladet Lederforum og lyder således: »Det
er en skamplet for Danmark, at vi har for få
plejeboliger. Godt nok har vi en plan, men visitationskravene er stadig relativt stramme«.
Ordet skamplet, som ministeren brugte, virkede temmelig stærkt i dette indlæg, og derfor
forventer vi også i Dansk Folkeparti, at der vir-

kelig sker noget på dette område. Det er helt
klart, at ventetiden på sådanne boliger til de ældre skal nedbringes, for problemet for de ældre
er yderligere det, at det alt, alt for sent erkendes, at man har brug for en sådan bolig.
Det er vigtigt med en generel og landsdækkende omsorg. Det kan vi ikke påpege tit nok,
og vi kan ikke være andet bekendt, vil jeg sige
til socialministeren, i dette samfund. Dette er
bl.a. drivkraften i det arbejde og i den kampagne, som Dansk Folkeparti nu har sat i gang, og
uanset at der er nogen i dette Folketing, der opfatter vores kampagne på en sådan måde, så vi
ikke er stuerene, er den i hvert fald velvilligt
ment.
Jeg kan ikke lade være med at pege på, når vi
ser på den redegørelse, der er kommet fra budgetdepartementet, at et af de områder, der som
sagt er lavest prioriteret, er hjælpen på socialområdet. Udgifterne til erhvervslivet - det er
fint nok - til kulturelle formål og til andre formål i dette samfund, er meget, meget højere
prioriteret, og der er anvist mange flere penge.
Med de ord vil jeg slutte min ordførertale,
men ingen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti vil
fortsætte med at arbejde for det her område
omkring de ældre og bedre forhold for dem.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
117579;name_party;":
Jeg har et enkelt opklarende spørgsmål til fru
Birthe Skaarup vedrørende ældreområdet, for
jeg synes, det fortjener meget respekt, at et parti
er optaget af det og gerne vil gøre noget på
området.
Det, jeg vil spørge til, er specielt boligdelen,
hvor pind 2 i Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse går ud på at sikre de nødvendige plejehjemspladser og ældreègnede boliger til de ældre, der har behovet. Sådan står der.
Hvis man så bladrer om på Dansk Folkepartis hjemmeside og finder Dansk Folkepartis
principprogram, finder man følgende på side
25: »Skatteydertilskud til boligbyggeri, boligselskaber osv. skal ophæves over en kortere årrække«. Nu er det sådan, at ældreboliger jo faktisk bygges som støttet boligbyggeri. Det er altså det, Dansk Folkeparti vil ophæve. Hvordan
kan man den ene dag skrive det i sit principprogram, og så næste dag fremsætte sådan et
forslag til vedtagelse, eller betyder det, at man
tager afstand fra Dansk Folkepartis principprogram? Jeg spørger.

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
118639;name_party;":
Jeg vil gerne stille det spørgsmål til Dansk
Folkepartis ordfører: Vil fru Birthe Skaarup bekræfte, at der er bygget ca. 80.000 nye ældreboliger, og vil fru Birthe Skaarup bekræfte, at der
er flere plejehjemsboliger i dag, end der tidligere har været? Vil fru Birthe Skaarup også bekræfte, at ældre som yngre, der kommer på plejehjem, også har krav på at have en sund og en
god bolig, hvor der er plads til mere end en
seng og et bord og en stol, så man ikke rykker
ældre mennesker op med rode, fordi de skal på
plejehjem?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
119202;name_party;":
Først til fru Grete Schødts. Jeg håber, jeg fik alle
spørgsmålene med. Jeg var lige optaget af at
komme ned og hente beslutningsforslaget. Men
det er fuldstændig rigtigt, at der er bygget flere
boliger, men der er ikke bygget nok, og der er
ikke bygget de plejehjemsboliger, som vi gerne
vil have i moderniseret udgave.
Det er noget af det, vi ønsker. Det behøver
ikke at være 8 m2 aldersboliger, som det hed i
gamle dage, men nogle nye, i moderniserede
udgaver.
Det er også sådan, at med hensyn til det - jeg
tror, det var hr. Villy Søvndal, der nævnte det der står i vores principprogram om støttet boligbyggeri, så er der jo indført nogle nye regler
omkring det her. Jeg kan eksempelvis sige, at i
Århus Kommune har vi taget alt ældreboligbyggeri ud, fordi der kom de nye regler om
støtte til ældreboliger. Og så vidt jeg er orienteret, er det jo nogle af dem, man bygger de nye
ældreboliger efter, i modsætning til hvad man
gjorde før.
Det, man gjorde før, var jo faktisk, at man
ikke benyttede den almennyttige boligbygningslov til at bygge ældreboliger. Det er sket
nu, og det har vi netop gjort i Århus Kommune,
hvor de ældre faktisk selv betaler og afdrager,
og hvor kommuneme ikke går ind i den grad,
som man gjorde før.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
120471;name_party;":
Hensigten med en politisk debat er jo at skabe
afklaring. Jeg synes ikke, det er lykkedes. Jeg vil
godt vide, om Dansk Folkeparti mener det her
eller ej. Mener Dansk Folkeparti, at det, der
hedder støttet boligbyggeri, skal afskaffes? Og

l

555

så kan jeg i øvrigt belære Dansk Folkeparti om,
at der er ingen lov om støttet boligbyggeri. Det
hedder lov om almene boliger, herunder bygger
man ældreboliger, ungdomsboliger og familieboliger.
Hvis Dansk Folkeparti gennemfører det, der
står i Dansk Folkepartis principprogram, så betyder det, at ældreboliger stiger eksplosivt i
pris. Jeg spørger så bare: Når man laver en
dagsorden, hvor man siger, at vi vil have mere
af det her, og når man har et principprogram,
hvor der står, at vi vil afskaffe støtten, hvilken
af de to ting mener man så? Kan vi ikke godt få
klarhed om det, eller er man stadig væk usikker
i Dansk Folkeparti på, om man mener det, man
skriver i sit principprogram? Og hvis man er
det, vil man så ikke godt lave det om for fuldstændighedens skyld?
Så skriver man så videre to afsnit længere
nede, at boligstøtte til udsatte grupper kun tildeles efter behov. Jeg antager, at Dansk Folkeparti er bekendt med, at 80 pet. af det, vi uddeler i boligstøtte, er til de gamle. Skal den falde
væk? Hvorfor skriver man det ellers?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
121801;name_party;":
jal nu får fru Birthe Skaarup jo chancen om lidt
til at forklare, hvad der står i Dansk Folkepartis
program, og hvad Dansk Folkeparti mener, og
det er jo en ret interessant diskussion.
Men jeg vil godt tage tråden lidt op fra den
tidligere taler. Nu brugte fru Birthe Skaarup ordet kampagne, man kørte en kampagne, og
gjorde meget ud af, at man var stueren - jeg
tror, at det var det ord, der blev brugt. Jeg ved
ikke, hvor man har det fra, men det var da i
hvert fald et, man brugte.
Jeg vil gerne spørge, om det er særlig stuerent, hvis man kører en kampagne, hvor tallene
ikke holder. Jeg har også læst nogle af de der
såkaldte annoncer, politiske budskaber, som
Dansk Folkeparti har haft i dagspressen, og jeg
synes, der er en uoverensstemmelse imellem de
faktiske tal om boliger, og så det, man postulerer i de der kampagner.
Men jeg synes, den der dobbelttale, man hører fra Dansk Folkeparti, som også hr. Villy
Søvndal var inde på, er interessant, fordi man
vil afskaffe det, der skal sikre noget af det, man
ønsker. Altså hvis man ønsker at kalde sig stueren - og det forstod jeg, man gør - så er det vel
på et eller andet tidspunkt en god ide at bringe
overensstemmelse imellem det man siger, og

556

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)

det man gør, så man i hvert fald har et standpunkt.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
123142;name_party;":
Ja, det er jo ikke Dansk Folkeparti, der har opfundet begrebet, der efterhånden går over til
næsten at være et kultbegreb: hvem der er stuerene, og hvem der ikke er stuerene.
Men jeg vil bare sige, at i Dansk Folkeparti
mener vi naturligvis den kampagne, vi har sat i
gang, og som vil løbe et stykke tid endnu, bl.a.
på lørdag, hvor vi går ud på gader og stræder
og fortæller om, hvad vi vil på ældreområdet.
Og vi håber da, at Socialdemokratiet også vil
støtte op om de tiltag, vi laver på de her
områder.
Så kan jeg forstå, at det, der er problemet for
hr. Villy Søvndal, er, om vi sikrer de nødvendige plejehjemspladser og ældreegnede boliger til
de ældre, der har behovet. Vi har aldrig ude i
kommunerne anfægtet, at vi støtter boligbyggeri, almennyttigt boligbyggeri til ungdom og til
ældre. Det har vi aldrig anfægtet, og det vil vi
naturligvis fortsat ikke. Vi mener, at der skal
være nogle boliger til de ældre, hvor de kan
fungere.
Det, vi også gerne vil, er at skabe nogle af de
gammeldags plejehjemspladser, som kommunerne stod for i sin tid. Det ønsker vi virkelig
skal fremmes i moderniseret udgave.
Jeg ved ikke, om det er svar nok til hr. Villy
Søvndal. Men det er vores klare budskab omkring ældreboliger. Men nu blander jeg så ungdomsboliger ind i det, for vi støtter også det almennyttige boligbyggeri på de her områder, da
vi synes, det er utrolig vigtigt.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
124557;name_party;":
Jeg vil så spørge om, hvad Dansk Folkeparti vil
dele ud på lørdag. Vil man dele det synspunkt
ud, der står i principprogrammet, at man lukker
af for støtten til boligbyggeri, boligselskaber, og
at boligstøtte fremover kun skal uddeles til udsatte grupper efter særligt behov? Er det det,
man vil uddele? Det er nemlig det, der står i
principprogrammet. Eller vil man uddele en
dagsorden som foreslået i dag? Næppe begge
dele, fordi det vil være for tydeligt, at de står i
lodret modsætning til hinanden.
Så vil jeg godt spørge: Betyder det, fru Birthe
Skaarup har sagt, at fru Birthe Skaarup tager afstand fra Dansk Folkepartis principprogram?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
125240;name_party;":
Jeg kan nu forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at vi skal bygge gamle plejehjem igen. Er
det de gode, gamle plejehjem på 8-10 m2, hvor
vi rev gamle mennesker op med rode, når de
skulle på plejehjem, hvor de ikke havde en ærlig chance for at have deres ejendele? Og havde
de en ægtefælle, så var de helt på den, for der
var ikke plads til vedkommende. Er det det,
Dansk Folkeparti vil?
Og når man så herfra snakker om kampagne,
så kan jeg ikke lade være med at undre mig
over de kæmpeannoncer. Tænk, hvad det koster at føre en kampagne ved at annoncere i
samtlige dagblade hver dag, når vi samtidig
ved, at der er over 800.000 mennesker nede i
Afrika, der går sultne i seng hver dag.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
125965;name_party;":
Til fru Grete Schødts: Vi har ført nogle annoncekampagner, og det tror jeg også, Socialdemokratiet har indimellem. Jeg erindrer nogle store
helsides artikler i diverse dagblade. Det her er
Dansk Folkepartis kampagne for at sætte fokus
på de ældre, fordi vi mener, at de skal have et
meget, meget bedre liv i den sidste del af deres
tilværelse.
Og så bemærkede fru Grete Schødts nok ikke, at jeg sagde, at de nye alderdomshjem eller
plejehjemspladser skulle være i moderniseret
udgave. Det var netop de der på 8-10 m2, jeg
talte om ikke var dem, vi skulle satse på. Vi skal
jo følge med udviklingen, og det håber jeg da
også, Socialdemokratiet vil i denne her sag. Og
derfor bliver det i moderniseret udgave.
Til hr. Villy Søvndal: Vi har så den kampagne
på lørdag. Og vi er jo valgt i samme område, og
jeg håber, at hr. Villy Søvndal kommer og modtager vores nye ældreprogram. Så kan det jo
være, vi får endnu en diskussion. Men det foregår nede på Kirkepladsen, på torvet i Kolding,
og jeg tager meget gerne diskussionen igen om
netop det her område, boligområdet for de
ældre.";Birthe Skaarup
127073;name_party;":
Når man taler om de ældre, så taler vi jo, som
om det var nogle mennesker, der boede i et andet land. Men gennemsnitsalderen på ordførerne her fortæller jo, at nogle af os ikke er ret
langt fra at skulle rejse dertil, så måske skulle vi

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)
i stedet for betragte dem som værende mennesker, der er lige ved siden af os.
Men debatten har jo udviklet sig til, hvem
der vil være særlig god ved de ældre, og den
har jeg såmænd ikke tænkt mig at tage del i.
Men til gengæld vil jeg sige med det samme, for
ikke at komme ud i en debat med fru Dorit
Myltoft, at CD jo tog afstand fra kommuneforhandlingerne netop på grund af kapitlet om
brugerbetaling. Så behøver vi ikke at diskutere
det senere.
Men de ældres forhold generelt i Danmark
har jo forbedret sig væsentligt igennem de senere år. Det er der vel heller ikke nogen, der er
i tvivl om, hvis man kigger bare lidt tilbage i
den socialpolitiske historie. Og den økonomiske
situation som sådan har så også ændret sig.
Hvis vi ser 15 til 20 år frem, er der slet ingen
tvivl om, at så vil den individualisering, som allerede er blevet meget tydelig i den gruppe,
som vi kalder de ældre, blive endnu mere synlig og også give sig udtryk i forskellige ønsker
til en anderledes alderdom, end den man i almindelighed går ud fra, man har brug for.
Der er fra det offentliges side sat en lang
række rigtig gode tilbud i gang. Der er jo fra organisationerne Ældremobiliseringen og ÆldreSagen, og der er indtil flere på området, også
rigtig gode tilbud, man kan deltage i. Der er
kommet som sidste skud på stammen et amtsældreråd, som tager sig af de problemer, der
særlig er relateret til genoptræning og hospitalsbehandling, og som kan ligge for ældre
mennesker i amternes regi. Der er dagcentre, og
der er højskoleophold. Så det er såmænd ikke
så ringe endda.
Så man kommer nok til at koncentrere sig om
de ældre, som har særlig stort behov for hjælp,
og dem har samfundet da også en meget klar
forpligtelse over for. Der kan jeg godt ærgre
mig over, at man kan give en rigtig god hofteoperation, men desværre har vi fået lukket vore
sanatorier til genoptræning, så til hvad nytte er
det, kan man sige, at komme hjem og have fået
en glimrende operation og så ikke kunne bruge
sin hofte, fordi man ikke har lært at gå på den.
Så altså, nogle af de ting, vi har afskaffet,
kunne vi godt genopdage, for hvis man snakker
livskvalitet, så giver det god valuta, og hvis vi
snakker økonomi i kommunerne, så bliver det
det samme.
j
Ældrebyggeri og plejehjem har været meget
omdiskuteret i den senere tid, og hér har det så
særlig været om kvaliteten af tilbudet. Og kva-

557

liteten af tilbudet behøver jo ikke at hænge
sammen med - har der været lange artikelserier
om - hvorvidt man har eget køkken og bad og
toilet inden døre. Det er jo i lige så høj grad
spørgsmålet om, hvordan har man det egentlig
det sted, man er, hvordan er det menneskesyn,
der styrer det sted, man er. Og derfor er der
også sat en god undersøgelse i gang for at finde
ud af, hvad det egentlig er, man selv gerne vil
have.
Men der er én ting, som overhovedet ikke har
været diskuteret, og som jeg gerne vil tage op
på det her tidspunkt i debatten. Det er spørgsmålet om de ældre flygtninge og de ældre indvandrere, som vi kan forudse får nogle meget
store problemer, for der er endnu ikke tænkt
over, hvordan vi løser deres problemer, når de
bliver ældre, om vi har tænkt os at bygge særligt til dem, om vi vil gøre en særlig indsats på
plejehjemmene for at få dem integreret, eller om
vi vil sætte ekstra ind for at få deres døtre og
sønner uddannet til at kunne tage det her arbejde. Det er ingen fornøjelse at sidde isoleret på et
dansk plejehjem og ikke kunne tale med nogen,
som den generation jo ikke kan, og så heller
ikke kunne blive forstået af de mennesker, der
er omkring en.
Jeg vil meget gerne se et udspil på det her
område. Og jeg vil også gerne benytte lejligheden til at spørge Dansk Folkeparti om, at når de
taler om de svage, tænker de så også på den
samme gruppe, som jeg tænker på her, som vil
få de særlige behov i alderdommen?
Det, som jeg vil sige til allersidst, er, at
Centrum-Demokrateme ikke kan medvirke til
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, for vi
har jo fremsat et selv, og det går ganske enkelt
på spørgsmålet om brugerbetaling. Og jeg kan
sige, at Centrum-Demokraterne som det første i
de finanslovforhandlinger, der begynder nu, vil
kræve, at brugerbetaling bliver taget af bordet.
Og så har vi her forespørgsel nr. F 19, som er
stillet af bl.a. undertegnede. Den finder sted den
20. januar år 2000. Der ønsker vi at få at vide,
hvad regeringen egentlig vil. Hvor langt vil den
gå med brugerbetaling for velfærdsydelser?
(Uro på tilhørerpladserne)";Yvonne Herløv Andersen
131842;title_name;":
Må jeg anmode om ro på tilhørerpladserne, og
det skal ske med det samme! Jeg anmoder om
ro på tilhørerpladserne under Folketingets forhandlinger!

558

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)

Fru Birthe Skaarup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
132115;name_party;":
Der var en ting, jeg godt ville kommentere, med
hensyn til fru Yvonne Herløvs spørgsmål og fokusering. Socialministeren fokuserede også på
samme område, og det var omkring genoptræning af vores ældre medborgere. Jeg synes, det
er et meget vitalt område, som jeg faktisk er
glad for at både CD og Socialdemokratiet var
inde på, for det er sådan, at når mange ældre
bliver indlagt, det kan være med en hjerneblødning, en blodprop eller lignende, så ligger de
mange gange på forkerte afdelinger, hvor genoptræningen bliver sat i stand alt, alt for sent.
Mange af de ældre bliver konfuse, når de ligger
på urolige afdelinger, og jeg håber, at man her i
Folketinget virkelig vil gøre noget ved det her
område.
Vi skal have nogle genoptræningsafdelinger,
og jeg ved, de findes flere steder i landet. Men
det skal være nogle rolige afdelinger, så de ældre får nogle trygge forhold, samtidig med at
de genoptrænes. De vil være langt bedre motiverede for at blive genoptrænet, når de er i
nogle trygge, stabile og rolige rammer, og man
vil få meget mere konsekvens, man vil få meget
mere ud af, at de netop bliver lagt på genoptræningsafdelinger, der direkte er relateret til
ældre med disse blodprop- og hjerneblødningsproblemer.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
133377;name_party;":
- Til fru Yvonne Herløv Andersens spørgsmål
omkring de ældre indvandrere, som er kommet
her til landet for mange år siden, og som for
manges vedkommende nok ikke er så gode til
dansk - vi ved jo godt, hvordan det er at være
ældre og skulle til at lære et andet sprog, det
har vi også selv svært ved: Selvfølgelig skal de
da også have plads på plejehjemmene, og selvfølgelig skal deres unge også uddannes til at
være social- og sundhedsassistenter. Det er da
helt sikkert. Altså trods det menneskesyn, vi i
Dansk Folkeparti bliver skudt i skoene, så skal
de mennesker da også passes. De bor her i landet. Dem kan man da ikke bare tage og feje under gulvtæppet, fordi de bliver gamle.

(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
134109;name_party;":
Tak til fru Refshauge. Det var nu mere spørgsmålet om, hvorvidt Dansk Folkeparti vil være
med til at få skabt noget særligt for denne her
gruppe, fordi jeg tror, den kan blive vanskelig
at rumme på et almindeligt dansk plejehjem, og
om Dansk Folkeparti vil være med til at overveje tanker om at etablere et særligt tilbud til
dem.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
134480;name_party;":
Selvfølgelig går vores folk ude i kommunalbestyrelserne og i amtsrådene ind for, at de bliver
behandlet menneskeligt, og jeg går ud fra, at
hvis der er nogle særlige tiltag, så kan Dansk
Folkeparti også være med dér.";Inge Refshauge
134717;name_party;":
Som flere talere i dag har været inde på, består
ældregruppen af mange vidt forskellige mennesker med forskellige indstillinger og ønsker,
hvoraf de fleste klarer sig selv i et aktivt liv.
Hvis man overhovedet kan tale om nogen lighed, er det et fælles ønske om, at der den dag,
hvor man har hjælp behov, ja, så er der hjælp at
hente. Og det gælder vel egentlig os alle, for
kittet i velfærdssamfundet er jo omsorgen og
medansvaret for hinanden.
Ofte høres udsagnet: »Nu har man arbejdet
hårdt hele sit liv». Underforstået ligger der en
eftersætning om, at så kan man også forvente
sig en belønning. Og hvis man virkelig skulle
tage det sagte i debatten på ordene, kunne man
tro, at antallet af tildelte hjemmehjælpstimer
skulle være belønningen for et langt livs hårdt
slid.
Jeg nægter trods alt at tro på, at folkepensionister tænker sådan. Forhåbentlig er belønningen at kunne se tilbage på et godt liv med de
glæder og sorger, sygdomme og sjove begivenheder, som hører et menneskeliv til.
Men man kan da godt spørge, hvorfor man
arbejder hele livet. Ja, det gør man, fordi det er
i overensstemmelse med gammel dansk bondemoral og arbejderstolthed. Det er i respekt for
generationerne før os. Det er i respekt for generationerne efter os. Det er med respekt og ansvar for de mennesker i egen generation, som
har hjælp behov.
Og hvem er de gamle i dag? Det er dem, som
var unge i 1930'erne med stor arbejdsløshed.
Det er dem, som var unge og var børnefamilier

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)
under Anden Verdenskrig. Det er dem fra efterkrigstiden og 1950'erne med stor bolignød,
rationeringer og barske vilkår på arbejdsmarkedet.
Vore dages ældre mennesker har i tider levet
under forhold, som de ikke ønsker gentaget for
deres egne efterkommere. Det forpligter os, der
i dag er i den erhvervsaktive alder, og især folkevalgte, der træffer beslutninger på alles vegne. Det er os, der har ansvaret for, at næste
Danmark afleveres i god stand til vore efterkommere, og herunder at stå ved prioriteringer
af de offentlige midler.
Det Radikale Venstre fastholder, at ældrepolitik er et kommunalt anliggende, og dermed er
vi uenige med Dansk Folkeparti, der ønsker en
mere central styring. Vi kan derfor ikke støtte
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse.
Det Radikale Venstre ser nogle klare demokratiske fordele ved, at kommunerne er forskellige, og at der er en mangfoldighed af opgaveløsninger, sådan at kommuneme kan tage ved
lære af hinandens erfaringer. Men det kan da
være relevant at spørge, om der er det tilstrækkelige lovgrundlag, for at kommuneme kan
føre en fornuftig ældrepolitik. Og der vil jeg
sige tak til socialministeren for gennemgangen
af lovgrundlaget og klagemulighederne.
De årlige kommuneaftaler er jo med til også
at fastlægge de økonomiske rammer, og jeg vil
så lige tilføje, at Folketinget har vedtaget, at
Folketingets Ombudsmand kan beskæftige sig
med kommunale opgaver. Det giver for mig at
se en ekstra sikkerhed for en ordentlig kommunal forvaltning, også på ældreområdet.
For Det Radikale Venstre er ældrepolitik at
sikre mennesker et aktivt, værdigt og selvstændigt liv som borgere i et ordentligt samfund
med den nødvendige hjælp. Jeg vil gerne her,
hvor jeg ikke har længere tid, takke CD for også
at inddrage forholdene for ældre borgere med
en anden kulturel baggrund.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget
til vedtagelse fra Enhedslisten, Venstre og De
Konservative og Kristeligt Folkeparti, for vi
vedstår kommuneaftalens opfordring til regeringen om at finde et flertal i Folketinget, i
modsætning til hvad Venstre og De Konservative her i dag har givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
138385;name_party;":
Jeg vil meget have bekræftet her, om det er rigtigt, at regeringen bestående af De Radikale og

559

Socialdemokratiet vil gå ind og undersøge,
hvorfor der er så stor forskel på det, de ældre,
der bor på plejehjem, får udbetalt fra kommunerne, fra 1.000 kr. og til nogle steder 2.750 kr.
Jeg vil gerne høre, om det er korrekt, at ministeren har en undersøgelse i gang, sådan at
det bliver en mere ensartet udbetaling, plejehjemsbeboerne får, og så det ikke skal afhænge
af, hvilken kommune de er placeret i.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
138932;name_party;":
Jeg må overlade svaret, om ministeren har
iværksat en undersøgelse, til ministeren selv,
men i øvrigt kan jeg sige, at Det Radikale Venstre står ved, at der er forskelle i kommunerne,
og dermed vil der også være forskelle i vilkårene. Det vil være meget vanskeligt at vurdere,
hvordan de prioriteringer har været, som har
bestemt de her økonomiske konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
139334;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Dorit Myltoft om lige at
uddybe, hvad fru Dorit Myltoft mener med, at
Dansk Folkepartis forslag skulle være et forslag,
der sikrer central styring.
Det, vi beder om, er faktisk bare, at lovgivningen skal holdes.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
139613;name_party;":
Når jeg prøver at sammenligne fra kommune til
kommune, så er det selvfølgelig på de samme
ting: Husleje, vask, rengøring og hvad der ellers
indgår, hvis det var den samme skabelon, man
havde i hver kommune sådan, at det, man tog
penge for, var ens. Så kan nogle andre kommuner jo så måske yde lidt mere, men så man havde en eller anden form for skabelon eller en
handlingsplan, der så var ens fra kommune til
kommune, når man siger, at de ydelser skal de
ældre selv betale for.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
140130;name_party;":
Til fru Birthe Skaarup vil jeg svare, at Dansk
Folkepartis forslag til vedtagelse starter med at
opfordre regeringen til, og så kommer der fire
pinde: »at sikre« osv. dernedad, det vil sige, at
det er regeringen, der skal sikre det, og for Det
Radikale Venstre er det altså kommunerne, der
skal sikre det. Derfor kan vi ikke stemme for

560

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)

forslaget til vedtagelse, og det var det, der lå i
det.
Om prisforskellene, som fru Annie Lunde
Hansen gør opmærksom på: Jamen der er jo
også forskellig indkøbspolitik i kommunerne.
Der er forskellige måder, hvorpå man kan få
priser på f.eks. frisørregninger. Så det er meget,
meget vanskeligt at få ens prissætning, fordi
der er forskelle i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
140904;name_party;":
Til fru Dorit Myltoft: Vores forslag her i dag er
jo ikke meget anderledes end det, der er blevet
vedtaget her i Folketinget før. Det er jo ikke alene inden for det kommunale område. Hvad
med det amtskommunale område? Her har vi jo
vedtaget massevis af forslag, ventelisteme skal
ned, og amterne skal overholde sygehusloven
noget bedre. Så jeg kan ikke se, at der er meget
forskel fra det her til de andre forslag, der bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
141384;name_party;":
Ja, nu skal vi ikke gå ned i småtingsafdelingen,
men jeg vil godt sige, at frisørregningerne kunne der måske blive råd til, hvis de basale krav,
man stillede op, var ens. Når man undersøger,
hvad de, der har fået 1.000 kr., har fået, så har
de heller ikke fået frisør betalt. Men det kunne
være, der blev råd til frisøren, hvis man fik
2.700 kr. udbetalt, når de basale krav for pasning og pleje var betalt.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
141831;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at fru Birthe Skaarup og
jeg er uenige i opfattelsen af det her, også om,
hvad der tidligere er vedtaget, for det afhænger
jo af, hvordan de senere kommuneaftaler så er
fulgt op, altså hvad der er med af økonomi.
Og til fru Annie Lunde Hansen: Jeg siger, at
der er forskelle i beregningen af priser i de forskellige kommuner.";Dorit Myltoft
142200;name_party;":
Det bliver ofte glemt i debatten om de ældres
forhold, at ældre er lige så forskellige som resten af befolkningen. Bare fordi man bliver
gammel, bliver man jo ikke nødvendigvis hjælpeløs, men sådan som den offentlige debat har
været i lang tid, får man nemt det indtryk, at
Danmarks ældre er en trussel mod vores frem-

tidige eksistens. Udtryk som »ældrebyrden« eller »ældrebomben« er blevet en del af sproget
her sidst i 1990'eme.
Hvis man ikke kender til lovgivningen, eller
hvis man ikke er så heldig at have ældre i sin
omgangskreds, kan man komme til at sidde tilbage med et billede af krævende borgere, der,
lige så snart de når folkepensionsalderen, forventer at blive vartet op i alle ender og kanter.
Der bliver på den måde lagt op til en meget
ubehagelig generationskamp, og helt uden
grund, for der er jo ingen grund til at frygte de
ældre, hverken personligt eller økonomisk.
I Finansministeriets egen redegørelse ses det,
at der ikke bliver flere ældre de næste 20 år,
end der var fra 1960 og frem til 1980. Vi har altså ikke noget at frygte. Tværtimod skulle vi
hellere tage at glæde os over alle de dejlige
bedstemødre og oldeforældre, der vil berige
ikke mindst vore børns dagligdag, og vi håber
vel også alle sammen på at blive ældre, uden at
vi samtidig skal føle os skyldige.
Al den snak om den grå trussel startede med
et par unge DSU'ere med rundsave på ærmerne. Den bredte sig så langt ind i regeringspartierne og endte foreløbig som et tema på LO's
kongres. Det er rent faktisk åbenbart lykkedes
at vildlede en stor del af dem, der plejer at
kæmpe for vores fælles velfærd og solidaritet.
Selv om pensionsbomben viste sig at være en
fuser, er det jo den, der bliver brugt som alibi
for alle de ubehagelige forslag, vi ser, f.eks.
brugerbetaling på hjemmehjælpen eller at opgive fastholdelsen af den fælles solidariske folkepension. Det er lige præcis det, der skaber usikkerhed om, hvad det er, der er basalt ved vort
velfærdssamfund, det er det, der skaber usikkerhed om regeringens hensigter, og det er derfor, det vil være så vigtigt at få slået fast, at der
ikke er flertal i Folketinget for brugerbetaling
på hjemmehjælpen. Derfor er det nødvendigt
med et forslag til vedtagelse som det, der er
fremsat.
Sidste år blev et rædselsår for de borgere, der
ikke længere selv kan klare de praktiske gøremål i deres husholdning. Den praktiske hjemmehjælp blev i mange kommuner skåret helt
væk. Aften efter aften kunne man i fjernsynet se
indslag med gamle mennesker med rollator og
andre hjælpemidler, der havde fået frataget deres hjælp, og mange borgere blev rystede. Vi
kunne alle sammen identificere os med situationen. Vi ved godt, at det ikke er i alle kommu-

(71)
Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)
ner, det foregår, men de steder, hvor det foregik, gav det genlyd.
Nogle forsikringsselskaber vejrede morgenluft. Skrækken for at ende i sit eget skidt og
møg skulle bruges til at sælge plejeforsikringer.
Men bestemmelserne i lov om social service i
afsnittet om praktisk og personlig bistand er jo
meget klart. Det er klart, at man skal have hjælp
til det, man ikke selv kan, at hjælpen skal gives
som hjælp til selvhjælp, og at den derfor skal
være så rigelig, at hjemmehjælperne har tid til
at inddrage klienten i løsningen af opgaverne.
Men regleme kan jo meget nemt blive som elastik i metermål, og det er det, der sker i
øjeblikket.
Så stort et spillerum mener vi ikke at det
kommunale selvstyre skal have på hjemmehjælpsområdet, for så bliver det jo en direkte
trussel mod den retssikkerhed, som vi mener er
så vigtig. Derfor har Enhedslisten ved flere lejligheder også foreslået, at det individuelle skøn
minimeres til fordel for større retssikkerhed.
Vi synes, der er behov for en definition af de
basale ydelser, som skal være standardsortiment i hver eneste kommunes hjemmepleje: de
ydelser, man skal have ret til, hvis man ikke
selv eller ens ægtefælle kan udføre opgaverne.
Men det er jo en sørgelig situation, at vi er nødt
til at starte med et ambitionsniveau, der hedder,
at loven bare skal overholdes. Det er tilsyneladende nødvendigt at kæmpe for det, sådan som
det er foregået i det sidste år, hvor selv ministeren har følt sig kaldet til at lave hyrdebreve
for at få kommuneme til at overholde loven.
Men det er jo ikke et ambitionsniveau, der er
højt nok, og hvis man ser på f.eks. boligsituationen, er der oplagte begrundelser for forbedringer.
Det har længe været et kodeord, at man skulle være længst muligt i eget hjem, og den oprindelige intention var formodentlig helt i orden. Man skulle udvikle den kommunale hjemmepleje således, at den kunne tage hånd om
borgernes behov døgnet rundt. Ingen skulle
tvinges til at flytte fra de vante omgivelser til
plejehjem.
Men i virkelighedens verden er det jo desværre blevet sådan, at de ældre borgere ikke
har haft noget valg. Hvis det skulle udføres på
en ordentlig måde, skulle det jo være sådan, at
det var den ældre, der visiterede sig selv til en
plejebolig. Hvis den ældre selv definerer et ønske om og behov for at bo under den tryghed,
en plejebolig kan være, så er der garanteret god

561

grund til det, uanset om den ældre ønsker en
plejebolig af helbredsmæssige årsager, eller fordi vedkommende føler sig ensom og utryg.
Visitationsregler er i den forbindelse fuldstændig overflødige. Det er garanteret ikke sådan, at de ældre vil stå i kø for at få en plejebolig, hvis man giver dem frit valg, for de fleste
vil helst blive i vante omgivelser. Men her er et
oplagt område, hvor der er behov for store
forbedringer.
Det, der har været i centrum i den debat, der
er foregået indtil nu, er imidlertid de fuldstændig basale ting. Det er retssikkerheden i systemet, og det er spørgsmålet om egenbetaling, og
derfor har det været så vigtigt for os her i denne
debat at slå fast, at der i dette Folketing ikke er
flertal for egenbetaling på hjemmehjælpsområdet.";Jette Gottlieb
148088;name_party;":
Alderdom er ingen sygdom. Alderdommen er
en fase i livet ganske som ungdomstiden og
barndommen, og ældregruppen er lige så lidt
som andre aldersgrupper én stor, grå masse.
Ældre er lige så indbyrdes forskellige som borgere i alle andre alderskategorier.
Men vigtigst af alt rummer de ældre mange
ressourcer, og derfor er det ikke rimeligt, at den
offentlige debat om de ældre er blevet reduceret
til en debat om efterløn og hjemmehjælp. De
ældre er ikke kun en omkostning for samfundet
eller en byrde, som de også er blevet benævnt.
Langt det overvejende flertal af de ældre er raske og rørige og rummer mange ressourcer.
Vi skal som samfund i endnu højere grad
medregne de ældre som en naturlig og absolut
nødvendig del af familierne og indrette både
arbejdspolitikken, skattepolitikken og boligpolitikken herefter. Mange ældre kunne spille en
væsentlig større rolle i erhvervslivet, men usmidige pensionsregler, stive faglige strukturer og
manglende seniorpolitik i både virksomheder
og det offentlige system kommer let til at holde
den ældre arbejdskraft borte fra arbejdsmarkedet.
De ældres livserfaringer og værdier bør i højere grad gives videre til nutidens børn og unge,
og derfor mener vi i Kristeligt Folkeparti, at de
ældre bør engageres i langt højere grad, så de
kan videregive deres livserfaring, ved at man
tilknytter ældregrupper til f.eks. børnehaver,
skoler og ungdomsklubber.
Der mangler ældreboliger i Danmark, og Kristeligt Folkeparti mener derfor, at der bør tages

562

l Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)

initiativer til byggeri af flere beskyttede boliger,
plejeboliger og ældreboliger i det hele taget.
Kristeligt Folkeparti siger nej til brugerbetaling for personlig pleje og den nødvendige
praktiske hjælp, som den ældre har behov for.
De ældre har knoklet hele deres liv, mange af
dem siden de var store børn, og bidraget med
solide byggesten til vort velfærdssamfund. Skal
de nu rammes, fordi vi synes, velfærden skal
slankes? Jeg mener, det er en uanstændig måde
at prioritere på.
1999 er FN's ældreår, og netop i år må vi da
på en helt speciel måde kunne vise de ældre, at
de ikke er glemt, og at de ikke skal være utrygge, men være trygge ved, at de får den hjælp,
de har brug for, når de har brug for den.
Et samfund karakteriseres ved, hvordan det
behandler sine svageste, og i øjeblikket synes
jeg egentlig ikke, vi gør det godt nok på det
område.";Tove Videbæk
150494;name_party;":
Når vi taler om de ældre, er der ingen tvivl om,
som det også er blevet påpeget i debatten her i
dag og ved mange tidligere debatter, at der ér
meget stor forskel på de ældre. Der er jo mange
ældre, der klarer sig ganske fint, har det godt,
kan få det til at løbe rundt, også økonomisk, og
som i virkeligheden har et ganske godt liv. Det
er fint nok, og sådan skal det helst blive ved
med at være.
Men vi har også nogle ældre, som ikke har
det så godt, som ikke altid kan få det til at løbe
rundt økonomisk, som ikke er så friske, som de
har været, og som har brug for hjælp af den ene
eller den anden art. Vi ved også, at det strammer til i kommunerne rent økonomisk, og vi
ved også, at når kommunerne skal prioritere,
sker der alt for ofte det, at det er de svageste
ældre, der bliver taberne. De, der kan klare sig,
skal nok klare sig.
Det, der må være vores opgave som politikere og som Folketing, er at tage hånd om dem,
der ikke kan klare sig selv, og her har Folketinget ikke gjort nok endnu. Vi har flere gange
hørt socialministeren være ude med det ene
flotte budskab efter det andet om de ældre.
Socialministeren vil mange gode ting for de
ældre, og hvis det bare var så vel, at socialministerens udmeldinger til offentligheden var
det, som blev gennemført, ville de ældre, også
de svageste ældre, have det meget bedre i dag,
end tilfældet er.

Men socialministeren ved jo godt, at det, som
socialministeren går og ytrer offentligt og giver
som løfter over for de ældre, er der ikke baggrund for, er der ikke hold i i regeringen. Derfor er det ikke hensigtsmæssigt, at sodalministeren kommer med den ene gode udtalelse efter den anden, det ene gode forslag til initiativer
efter det andet, når socialministeren godt ved,
at det eneste, det er med til, er at skabe nogle
håb hos de ældre, som ikke bliver indfriet. De
bliver ikke indfriet, fordi socialministeren godt
ved, at der er ikke dækning for det i regeringen
- desværre, desværre!
Hvis det var sådan, at de mange flotte løfter
fra socialministeren kunne gennemføres, er jeg
da overbevist om, at et enigt Folketinget ville
indstille socialministeren til en eller anden hæderspris, for det er nogle flotte og nogle gode
løfter, og det er på den måde en god socialminister, vi har. Men socialministeren bør indse, at
disse løfter og disse initiativer, som socialministeren virkelig brænder for, bør socialministeren kæmpe for internt i regeringen og så først
melde ud, når der er enighed i regeringen om at
gøre det ene eller det andet, for ellers er det at
gøre ondt værre, når man først lover de ældre
noget og bagefter må erkende, at det kan man
ikke gennemføre alligevel, for der er ikke dækning for det i regeringen.
Når vi i Frihed 2000 kigger på ældreområdet,
er der nogle punkter, der presser sig mere på
end andre. For at nævne nogle af dem: Vi har
kunnet konstatere, at sagsbehandlingstiderne er
alt for lange, når der er tale om klage og anke
over f.eks. hjælpemidler af den ene eller anden
art, og vi har stribevis af sager med ældre, der
har fået afslag på et eller andet hjælpemiddel.
De har klaget, de har anket afgørelsen, men inden man er nået frem til en endelig afgørelse, er
der gået helt op til 3 år. Mange af disse ældre
når at dø, inden den endelige afgørelse er truffet, og det er ikke rimeligt. Her bør man stramme op og sørge for, at lige præcis når vi taler
om denne befolkningsgruppe, bør anke- og
klagesagsbehandlingstiderne være langt kortere, end tilfældet er.
Vi har også set, at der desværre er stor forskel fra kommune til kommune på, hvilken formuegrænse man lægger sig fast på angående
muligheden for at få tilskud af forskellig art.
Det er heller ikke rimeligt. Det er ikke rimeligt,
at man i den ene kommune kan have nogle
penge stående på bankbogen, men i den anden
kommune kan man ikke have nogen penge stå-

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)
ende på bankbogen. Der må være ens regler i
hele landet for formuegrænserne for, at der kan
gives tilskud, så man ved, hvad man har at holde sig til.
Heldigvis fik vi lavet reglerne om, således at
de, der bor på plejehjem eller i plejehjemslignende boliger, får udbetalt hele pensionen og
bagefter selv betaler for de ydelser, de modtager. Det er godt, fordi det giver langt større
selvstændighed og værdighed for de ældre.
Men vi har jo kunnet konstatere, at disse ydelser har meget forskellig værdi i de forskellige
kommuner, og det har rent faktisk betydet, at i
nogle kommuner er de ældre dårligere stillet i
dag, end de var under den gamle ordning. Her
burde man gribe ind og sige, at de ældre som
minimum skal have det samme rådighedsbeløb,
som de havde før i tiden.
Med hensyn til hjemmehjælpen er det vores
opfattelse, at hjemmehjælpen naturligvis skal
gives efter visitering og ikke efter, hvor mange
penge der aktuelt er i kommunekassen. Vi er
selvsagt også imod brugerbetaling, og det fører
mig frem til de to forslag til vedtagelse, der er
fremsat. Jeg skal lige kort nævne, at vi i Frihed
2000 både kan støtte forslaget fra Dansk Folkeparti og forslaget fra den bredere kreds af partier, og at vi er lidt skuffede over, at vi ikke blev
inviteret til at være medforslagsstillere, for det
kunne vi nemt have været.";Tom Behnke
155706;title_name;":
Der har været stillet nogle spørgsmål og i hvert
fald ét meget konkret spørgsmål fra fru Annie
Lunde Hansen om de penge, de ældre har tilovers, når de har betalt de faste ydelser på
plejehjem.
Der har været beretninger om nogle meget
store forskelle, som jeg også synes lyder uholdbare. Nu er det jo sådan, at de forskelle også
dækker over - i hvert fald i mange tilfælde - at
man får ret forskellige ydelser, altså at man bor
ret forskelligt, og det var den afvejning, vi sad
med, da vi lavede lovgivningen.
Det kan jo forekomme urimeligt, at en, der
bor på et af de gamle plejehjem med meget små
værelser uden bad og toilet i forbindelse med
værelset, skal betale det samme, som den, der
har en 2-værelses modeme lejlighed med bad
og toilet og køkken, så en del af forklaringen på
forskellene er jo altså, at der er en meget markant forskel i boligstandarden, og det er der taget højde for.

563

Der er også sådan noget som madens kvalitet, og så kan man diskutere, om det er rimeligt
eller ikke. Men det afspejler faktisk nogle reelle
forskelle, i hvert fald et stykke hen ad vejen.
Men for lige at starte med at få et overblik
over situationen, har jeg bedt Kommunernes
Landsforening om at give mig en redegørelse
for den praksis, der er for betaling, hvad der
bliver betalt for, og hvad der er grunden til de
forskelle, vi ser. Når vi så har fået det, fortsætter jeg med at snakke med i hvert fald partierne
bag lovgivningen, og så kan vi i fællesskab vurdere den redegørelse fra KL. Men tilsyneladende er det sådan, at for dem, der bor i de moderne plejeboliger, er der ikke de samme problemer. Her bliver tingene også regnet ud på en
lidt anden måde, simpelt hen fordi tidgangspunktet er et andet, altså den almene boliglov,
så her kunne det også være meget rart at finde
ud af: Er det et problem, der specifikt knytter
sig til de gamle plejehjem, og forsvinder det,
når de forhåbentlig om ikke alt for mange år
kommer over i den almene boligsektor?
Så har der jo været en debat om betaling for
hjemmehjælp, og der er en række partier, der
står bag et forslag til vedtagelse. Baggrunden
for den debat er jo den aftale, som regeringen
indgik med kommunerne i foråret, og hvor en
del af aftalen er, at regeringen skal arbejde for
at fremme en betaling for hjemmehjælp, der er
afhængig af indkomst og formue hos dem, der
får hjemmehjælpen: altså en indtægtsgradueret
betaling ud fra den forestilling, at nogle har
bedre råd til at betale end andre.
Når regeringen indgik den aftale med kommunerne, hang det jo sammen med, at vi konstant har et dilemma med at få de forventninger
og de behov, der er hos borgerne, til at hænge
sammen med de midler, vi rent faktisk har. Det
er meget vigtigt for regeringen at tilgodese borgernes forventninger og især behov så godt som
muligt, samtidig med at vi sikrer en fortsat opretning af dansk økonomi og først og fremmest
får betalt af på den gæld, vi stadig slæber rundt
med. Derfor kommer man en gang imellem
med nogle forslag, som tager sigte på at sørge
for den genopretning, samtidig med at man kan
yde en ordentlig service til borgerne, og det er
selvfølgelig altid besværligt. Det nemmeste er jo
at love alle alting og den samme service uanset
indkomst, men det har jo også nogle
konsekvenser.
Vi havde regnet med, at det ville være muligt
at finde et flertal i Folketinget for et sådant for-

564

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)

slag. Men vi kunne jo ikke vide os sikre, og derfor står der også i aftalen, at regeringen lover
kommunerne, at vi vil arbejde for at undersøge,
om der er et sådant flertal. Men jeg må sige, at
med den udmelding, der er i dag fra Folketinget, ser det jo ikke ud til, at der er det flertal.
Jeg bliver altså trist til mode, må jeg sige, når
jeg hører meldingen fra især Venstre og De
Konservative, for jeg synes, det er en meget
kortsigtet melding ud fra, hvad jeg egentlig oplever som et snævert partiegoistisk hensyn, der
gør det vanskeligt at løse den meget store, svære økonomiske opgave, vi står over for: at få
skabt et robust, solidt fundament for vores økonomi, samtidig med at vi yder en ordentlig service. Jeg håber selvfølgelig, at det er en enlig
svale, men jeg synes ikke, det lover så godt for
den økonomiske ansvarlighed, og det gør mig
ærlig talt noget trist til mode, fordi det jo i den
sidste ende altid bliver de svageste, der kommer til at betale. Når økonomien ikke hænger
sammen, er det ikke dem med store formuer og
store indkomster, der kommer til at betale: nej,
så er det dem, der ikke får den hjælp, de skulle
have.
Og det kan blive en del af prisen for, at jeg nu
må konstatere, at der altså ikke er et flertal for
det forslag, og derfor agter regeringen heller
ikke at fremsætte et sådant forslag. Det må så
være den konstatering, man kan drage i dag.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
160512;name_party;":
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres og SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at tage initiativer til at kommunerne forbedrer kvaliteten af indsatsen for svage ældre,
- at opprioritere indsatsen for ældre med hensyn til genoptræning, herunder begrænse
ventetider fra sygehus til plejebolig,
- at sikre, at borgere, der er visiteret til hjemmepleje, får ydelserne i fuld overensstemmelse med afgørelsen,
- at påse, at den nuværende udbygningstakt
for ældreboliger fortsat forbedres,
- at sikre, at indholdet af kvalitetsstandarderne
løbende forbedres med henblik på, at borger-

ne får så konkret og præcis information som
muligt,
- at der løbende sker reel opfølgning på de
mål, som kommunalpolitikerne sætter sig,
bl.a. via kvalitetsstandardeme og
- at oprette seniorjob til ledige over 50 år, med
henblik på på én gang at forbedre den praktiske bistand til ældre og tilbyde ledige over
50 år job i stedet for aktivering.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).";Grete Schødts
161585;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
161737;name_party;":
Der er jo noget helt grundlæggende forkert i
regeringens tankegang om, at hvis der er nogle
ældre, der har lidt penge, skal de betale for den
hjemmehjælp, de i øvrigt er berettiget til at få.
Hvis man forestiller sig to pensionister, der
har de samme økonomiske forhold, og den ene
pludselig bliver så syg og så svag, at vedkommende har brug for hjemmehjælp, så siger man
til vedkommende: Du skal betale noget mere i
skat, du skal betale noget i brugerbetaling. Det
er skat på sygdom. Jeg er nødt til at spørge sodalministeren, om ministerens kollega, sundhedsministeren, barsler med et lignende forslag
om, at de, der har lidt penge i overskud, også
skal betale for at komme på hospitalet.
Vi må jo holde fast i, at hvis der er nogle af
disse ældre, der har meget høje indtægter, betaler de sandelig også en meget høj skat, for sådan er skattesystemet jo indrettet i vort samfund, at de i forvejen betaler en hel masse i skat.
Skal de så også betale yderligere, fordi de bliver
syge og svage og gamle? Det er ganske, ganske
urimeligt, og om dem, der har lidt liggende på
kistebunden, ved vi jo alle, at de gennem hele
livet, hvor de har kunnet spare lidt op, har været nødt til at betale en tårnhøj skat for overhovedet at have lidt tilbage til sig selv.
I går behandlede Folketinget et forslag om
forbud mod pyramidespil. Det her minder lidt
om det. Man bilder folk ind, at hvis de bare
indbetaler nogle penge, skal de nok få nogle
ydelser med tiden. Og når så den tid kommer,
hvor der er brug for ydelserne, siger man: Nej,
der bliver ingen ydelser alligevel, vi vil have
flere penge. Det er usmageligt.

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
163421;name_party;":
Jeg synes måske, det er lidt underligt, at socialministeren skulle have så mange skældud for at
trække forslaget om brugerbetaling, af en, der
ikke er tilhænger af brugerbetaling. Men lad det
nu ligge.
Jeg vil godt kvittere for, at regeringen har
gjort sig umage med at tælle til 90. På den måde
er det jo en historisk dag i dag, at brugerbetaling er faldet væk.
Jeg synes også, det er interessant at have hørt
Venstres og De Konservatives indlæg. Nu er det
jo altid historikere, der skriver historien, men
jeg vil da tro, det vil blive meget morsomt at se
et eksempel på, hvordan man vender 180 grader, fra man er i regering, til man er i opposition. Altså det er fantastisk at opleve, at partier
i 1992 som regeringspartier sagde »brugerbetaling«, og at de så 7 år efter næsten anser det for
en synd at tale om det.
I SF er vi tilfredse med det, der er sket nu. Vi
har altid ønsket, at skulle der indføres brugerbetaling, var forudsætningen, at de dårligst stillede skulle have en bedre hjemmehjælp. Det var
ikke indeholdt i forslaget, og derfor er vi meget
tilfredse med, at ministeren har talt til 90.
Vi kan støtte den vedtagelse, som vi fremsætter sammen med regeringspartierne. Vi har specielt lagt vægt på, at det slås fast i vedtagelsen,
at i stedet for at aktivere over 50-årige i meningsløse aktiveringsforløb bruger vi dem i stedet til at arbejde på områder, hvor der er brug
for flere hænder på vore plejecentre og inden
for hjemmehjælpen. Vi har også lagt megen
vægt på, at der her gives udtryk for, at der skal
ske en forbedring af ældrebyggeriet, så summa
summarum endte det her som en meget god
ældrepolitisk dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
165098;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at takke for, at man
nu har trukket forslaget om betalt hjemmehjælp, men derfor vil jeg alligevel gerne stille et
spørgsmål til sodalministeren, der skød efter
Venstre, for at vi ikke ville være økonomisk
ansvarlige.
Jeg vil gerne spørge, om ikke det høje skattetryk, vi har her i Danmark, godt kunne gøre,
at alle kunne få en hjemmehjælp, der var ens
for alle, uden at man skulle lægge en skat på alderdommen. Kunne det ikke lade sig gøre at
prioritere udgifterne på en anden måde, så man

565

fandt de penge, eventuelt ved at hjælpe kommunerne med større valgfrihed, hjælpe kommunerne med at oplyse om, at det kunne være,
man skulle udlicitere nogle flere opgaver og i
det hele taget se på en prioritering af udgifterne
i stedet for at gå ind og ramme de svage ældre?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
165945;name_party;":
Jeg vil gerne varmt kvittere for ministerens meget klare udsagn heroppefra. Der er ikke nogen,
der kan være i tvivl om, at nu er brugerbetaling
for hjemmehjælp trukket, og det er en stor lettelse for CD, som hele dagen i dag, men i realiteten også fra det tidlige forår er gået efter det
samme: at få et udsagn fra regeringen og ministeren om, at man trækker brugerbetalingen
tilbage.
Dermed tager CD også den beslutning, da
det jo er et pragmatisk parti, at den vedtagelse,
som CD har været med til at fremsætte om, at
brugerbetaling skulle tages af bordet, opfatter
vi ikke længere som værende aktuel, og derfor
kan vi stemme for regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
166638;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi utrolig glade for, at
planerne om brugerbetaling for hjemmehjælp er
fuldstændig fejet af bordet nu. Det kan ikke
være rigtigt, at folk, der har betalt høj skat i
mange år, skal til at betale for hjemmehjælp.
Det er ikke det, der er blevet lovet dem i sin tid.
Ministeren sagde, at der er noget grundlæggende forkert, ja, ministeren sagde faktisk, at
der ikke er penge nok til området. Så kan jeg
ikke forstå, når der er så mange penge til andre
områder, hvorfor der så ikke er penge til vort
ældreområde, til vore svage medborgere. Jeg
kan simpelt hen ikke få det ind i hovedet, og
det synes jeg regeringen skal tænke lidt over,
specielt når man ser i den budgetredegørelse fra
Finansministeriet, som jeg omtalte før, hvorledes man procentvis har fordelt de forskellige
udgifter fra 1992 til 1999.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
167501;name_party;":
Jeg har i hele det her forløb prøvet at få slået
fast, at det er meget afgørende, og at det virkelig er et fundamentalt punkt, at der ikke bliver
egenbetaling i hjemmehjælpen. Derfor er jeg
selvfølgelig meget glad for ministerens meget

566

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)

klare udsagn på det punkt: ministeren agter
ikke at fremsætte sådan et forslag.
Samtidig er det jo også blevet klart, at der jo
altså ikke i Folketinget fra Venstre og De Konservative kommer noget forslag af den art. Der
er ikke basis for brugerbetaling på hjemmehjælpsområdet. Det synes jeg har været et meget godt resultat af den her debat.
Samtidig kan jeg undre mig en anelse over
forløbet, for det samme resultat kunne have
været opnået under åbningsdebatten. Det er jo
ikke nogen hemmelighed, at det forslag til vedtagelse, der har været fremme i dag, er det samme, der blev fremsat under åbningsdebatten.
Det er lidt pudsigt: at man i åbningsdebatten
var nødt til med SF's velvillige bistand at få lavet et afværgeforslag for at være sikker på, at
lige netop det her, som vi nu er nået frem til i
dag, ikke blev vedtaget på det tidspunkt.
Men alt i alt vil jeg sige, at resultatet af den
her debat, grundlinjen, resultatet med de to
streger under, er, at der altså ikke vil blive
fremsat forslag om egenbetaling i hjemmehjælpen. Det er et godt resultat.";Jette Gottlieb
168878;title_name;":
Fru Else Winther Andersen for en kort bemærkning og derefter hr. Tom Behnke. Og jeg
må anmode om ro i salen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169033;name_party;":
Jeg vil gerne give Venstres melding om, hvordan vi vil stemme til regeringens forslag til
vedtagelse.
Vi vil undlade at stemme, da der ikke er nogen af de pinde med, som vi gerne ville have
haft med, f.eks. om et større frit valg på hjemmehjælpsområdet. Så er det også, som jeg har
sagt i min ordførertale, meget store klumper af
det kommunale selvstyre, som vi synes man
griber ind i.
Vi vil undlade at stemme.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
169482;name_party;":
Nu har vi så fået konstateret, at regeringen altså
har trukket sit forslag om, at der skal være brugerbetaling for hjemmehjælp. Men man er jo
lige nødt til at holde sig for øje, hvorfor regeringen har trukket sit forslag. Det er ikke, fordi
den synes, det er en dårlig idé, ikke, fordi den
har fortrudt, den sagde det, ikke, fordi det ikke

længere er regeringens politik. Nej, fordi der
ikke er flertal for det.
Det synes jeg man skal skrive sig bag øret og
huske. Det er fortsat regeringens politik, at der
skal være brugerbetaling på hjemmehjælp, at
der skal være brugerbetaling på sygdom. Det er
det, som Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre står for, og det gør de stadig væk.
Den eneste grund til, at man har trukket forslaget i denne omgang, er, at man ikke kunne
skaffe flertal for det her i Folketingssalen. Det
synes jeg man lige skal skrive sig bag øret og
huske på.
Så må jeg også nok sige til socialministeren,
som formentlig har godkendt det forslag til
vedtagelse, som Socialdemokratiet har fremsat:
Alle disse mange pinde kan man jo ikke stemme imod, og derfor stemmer vi for, men kunne
alle disse pinde ikke sammenfattes i én pind:
Kommuneme skal overholde gældende
lovgivning.
Men hvis det er sådan, at socialministeren
har behov for at få et skulderklap fra Folketinget til at varetage den opgave, som dybest set er
socialministerens allerede i dag, så giver vi gerne ministeren det skulderklap.";Tom Behnke
170938;title_name;":
Hr. Jens Heimburger for en kort bemærkning,
derefter fru Grete Schødts for en kort bemærkning. (Ringer med klokken) Prøv lige at dæmpe
stemmerne lidt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
171130;name_party;":
Det har været en god debat, og den har jo ikke
været forgæves, eftersom socialministeren har
meddelt, at man nu frafalder ønsket om brugerbetaling på hjemmehjælp. At det så ikke kan
fremgå af det forslag til vedtagelse, der er fremme nu, er ærgerligt, og vi vil derfor undlade at
stemme til det forslag.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
171472;name_party;":
Jeg vil ikke acceptere, at hr. Tom Behnke her fra
Folketingets talerstol skyder regeringen og
Socialdemokratiet i skoene, at vi agter at
opkræve skat på sygdom.
Den aftale, der var mellem Kommunernes
Landsforening og regeringen, gik ud på, at man
skulle søge et flertal for gennemførelsen af en
timebetaling, opkrævning af en timebetaling for

Torsdag den 28. oktober 1999 (F 12)
praktiske opgaver. Det er noget helt andet end
sygdom.";Grete Schødts
171929;name_party;":
Dansk Folkeparti vil gerne sige tak for en god
debat. Resultatet, som vi fik ud af den, var jo, at
alle tilkendegav, at ældre skulle have en god og
tryg alderdom, og at de skulle have den hjælp,
de har behov for.
Vi er ikke helt enige om, hvor meget og hvor
lidt vi skal sætte ind på området, men én ting
vil jeg gerne sige herfra, og det er især til fru";Inge Refshauge
172301;title_name;"Vi har en kæmpestor respekt for
de hjemmehjælpere og for de social- og sundhedsassistenter, som gør deres arbejde i det
daglige for de ældre.
Debatten om ældres forhold og vilkår er ingenlunde slut med denne forespørgsel. Dansk
Folkeparti vil fremsætte flere forslag, både lovforslag og beslutningsforslag, i denne samling
til gavn for de ældre. Vi vil kæmpe videre især for de svageste ældre. Men jeg synes, det
har været en god debat, hvor vi har fået mange
ting på bordet, og en særlig tak til socialministeren for, at hun har taget brugerbetalingen på
hjemmehjælp af bordet. Det synes jeg var flot.";Grete Schødts
172938;title_name;":
Jeg må bede om mere ro i salen, så ordføreren
kan fremføre sine synspunkter.";Poul Nødgaard
173036;name_party;":
Om forslaget til vedtagelse fra Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre må jeg sige, at
det kan Dansk Folkeparti støtte, og vi synes, det
var fint, at regeringen kom på banen med et
forslag til vedtagelse. Det siger vi da tak for, og
jeg tror da, vi har hjulpet en lille smule til.
Debatten her i dag har jo så vist, at alle vil
hjælpe de ældre, men hvordan er ikke rigtig
klarlagt. Én ting er vi da alle sammen blevet
enige om: Brugerbetaling på hjemmehjælpen er
yt, og det er virkelig dejligt. Tak.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
173582;name_party;":
Da det forslag til vedtagelse, som Kristeligt
Folkeparti var medforslagsstiller af, allerede er
virkeliggjort, så vil jeg hermed tilsige Kristeligt
Folkepartis støtte til regeringens forslag til
vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.

567

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Grete Schødts
(S), Villy Søvndal (SF) og Dorit Myltoft (RV) (se
foran) vedtoges med 76 stemmer (S, SF, DF, CD,
RV, EL, FRI, KRF og Frank Dahlgaard (UP)): 34
(V og KF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Inge
Refshauge (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Jette Gottlieb
(EL), Else Winther Andersen (V), Jens
Heimburger (KF), Yvonne Herløv Andersen
(CD) og Tove Videbæk (KRF)
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv
socialpolitik. (Ledighedsydelse ved overgang
til fleksjob i forbindelse med ferie m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 7/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tove Videbæk
174696;name_party;":
Lovforslag nr. L 4 drejer sig om ledighedsydelse ved overgang til fleksjob og i forbindelse
med ferie.
Formålet med hele fleksjobkonstruktionen er
bl.a. at give personer, der ikke har den fulde erhvervsevne, mulighed for tilknytning til arbejdsmarkedet med alt, hvad det indebærer af
livskvalitet, ansvar, pligter og rettigheder.
Det er vores opfattelse, at vi med det her lovforslag bringer hensigterne nærmere den virkelighed, der opleves af de personer, der skal ansættes i et fleksjob.
De elementer, der er i lovforslaget, er rettigheder for de mennesker, der skal ansættes, og
omfatter, at hvis visitering til et fleksjob er foretaget i en kommune, så flytter retten til fleksjobbet med i tilfælde af, at personen flytter til en
anden kommune, så pågældende ikke skal starte forfra på proceduren.

568

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 4)

Det foreslås også, at de personer, der oppebærer sygedagpenge eller befinder sig i et revalideringsforløb, får ledighedsydelse i den eventuelle ventetid, dog maksimum i 3 måneder, der
i nogle tilfælde medgår fra visitationen til et
fleksjob til de rigtige job findes.
Forslaget åbner også mulighed for ferie med
ledighedsydelse i det første ansættelsesår i
fleksjobperioden.
Det er vores opfattelse, at forslagets elementer vil lette overgangen til fleksjob og gøre
fleksjob mindre hjælpsorienteret og mere rettighedsorienteret og dermed også mere attraktive
for dem, der har behov for det.
For at styrke kommunernes incitament til at
arbejde seriøst med fleksjob til dem, der er visiteret, er udgifterne til ledighedsydelse i visitationsperioden en ren kommunal udgift,
hvorimod der er 50 pet. refusion på den nye
ferieordning.
Forslaget vil medføre en merudgift på 20-22
mio. kr. om året over en årrække. Det foreslås
at finansiere merudgiften af satspuljemidlerne,
og der vil derfor naturligvis også skulle forhandles med satspuljepartierne.
Vi er opmærksom på de høringssvar, der
bl.a. foreligger fra organisationerne. Der er bred
enighed om, at forslaget indebærer forbedringer, selv om der også peges på, at man kunne
ønske sig, at nogle af forbedringerne var mere
vidtgående. Det vil vi nok få lejlighed til at beskæftige os med under udvalgsarbejdet. Vi mener, der er tale om et godt forslag, der vil gøre
livet og tilværelsen lettere for en lang række
mennesker på et tidspunkt i deres tilværelse,
hvor der virkelig er behov for at fjerne demotiverende faktorer.
Som det nok vil være fremgået på nuværende tidspunkt, støtter vi i Socialdemokratiet forslaget, og vi håber, det får en god og saglig
gang igennem udvalget.";Else Marie Mortensen
177287;name_party;":
Vi er i Venstre utrolig glade for, at fleksjobordningen er etableret, at den vinder mere og
mere indpas, at den stille og roligt bliver en
succes, hvor de mennesker, som har en nedsat
erhvervsevne, har mulighed for at fastholde en
tilknytning til arbejdsmarkedet og dermed fastholde det sociale netværk, som er en konsekvens af at være en del af en arbejdsplads.
Vi har fra Venstres side utallige gange gjort
ophævelse over, at fleksjobordningen indeholdt
nogle barrierer, som gav utryghed for de men-

nesker, som skulle ind i jobbene. Kort sagt: Vi
har ønsket at nedbryde barriererne omkring
fleksjobordningen, sådan at den kunne blive en
endnu større succes. Vi er derfor tilfredse med
det forslag, som regeringen her har fremsat,
som er et lille skridt i den rigtige retrting. Det, at
man kan få en ledighedsydelse i 3 måneder,
mens man venter på at få et fleksjob, efter at
man er visiteret til et fleksjob, vil give en tryghed, som for mange er ganske afgørende.
Vi er villige til, og vi vil faktisk opfordre regeringen til, at gå videre og skabe større tryghed omkring reglerne i ordningen, sådan at vi
på et eller andet tidspunkt kan komme helt
frem til, at man har den fornødne tryghed, som
man i øvrigt har, når man er på arbejdsmarkedet.
Med hensyn til finansieringen vil jeg udtrykke en positiv holdning til, at forslaget her finansieres over satspuljen, men det er jo et område,
hvor alle partier skal være enige.
Fra Venstres side i hvert fald en positiv opbakning til forslaget og også til finansieringen.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
178847;name_party;":
Hr. Erik Larsen karakteriserede forslaget som et
stykke ad vejen, men ikke hele vejen. Vi er af
den samme opfattelse, og derfor vil jeg spørge
hr. Erik Larsen, om Venstre vil være med til under udvalgsarbejdet at lave de ændringer, der
sikrer, at det ikke kun bliver det lille hop, men
at vi når til vejs ende så at sige.
Vi barsler med et forslag, der sikrer, at fleksjobmodtagere har de samme rettigheder præcis
som andre på arbejdsmarkedet. Betyder Venstres tale om det lille stykke, at det godt vil gå
hele vejen, eventuelt sammen SF? Eller måske
kan vi endda presse regeringen til at sikre, at
der fuldstændigt bliver de rettigheder på fleksjobområdet, som der er inden for alle andre
områder.
(Kort bemærkning).
Elik Larsen (V):
I modsætning til andre partier samarbejder vi
gerne med alle i Folketinget og også med SF, og
vi vil gerne i forbindelse med fleksjobordningen
være med til at drøfte, om vi kan gå et længere
stykke end det, der er fremlagt her fra
regeringen.
Det, som vi jo så også, og det er jeg sikker på
hr. Villy Søvndal er enig i, skal sikre os, er, at vi

(72)
Torsdag den 28. oktober 1999 (L 4)
kan skaffe den nødvendige finansiering til de
forslag.
Vi går positivt ind i udvalgsarbejdet for at
komme så langt, som vi nu kan, og det er det
tilsagn, jeg kan give her i dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
180186;name_party;":
Jeg vil kvittere for tilsagnet fra Venstre.
Som man ved fra utallige års samarbejde
med SF bredt i Folketinget, så kommer SF aldrig med forslag, der ikke samtidig er finansiering for, og det er klart, at det vil vi også sikre
på det område her.
Venstre er formentlig også opmærksom på
den sammenhæng, at det forhold, at rettighederne ikke er så gode, som de kunne være, i sig
selv er med til at forhindre mennesker i at søge
fleksjob. Der skal simpelt hen meget stort mod
til som over 50-årig at søge et fleksjob vel vidende, at man ikke kvalificerer sig til f.eks. efterløn, når man tilhører en udsat gruppe, der
måske i højere grad end andre grupper kan få
behov for efterlønnen.
Men jeg kvitterer for Venstres positive tilsagn. Jeg håber, at vi kan være med til at udvirke, at ordningen bliver endnu bedre. Jeg tror,
at socialministeren i denne sammenhæng meget
gerne vil omfavnes kærligt af både Venstre og
SF.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
181141;name_party;":
Dansk Folkeparti har tidligere sagt, at fleksjobbene er udmærkede, men der er alt for stor
usikkerhed i de fleksjob, vi har i dag.
Vi mener, at fleksjobberne skal ligestilles med
andre mennesker på arbejdsmarkedet, og det
skal ske både på den ene og på den anden måde. Som fleksjobber i dag er der jo ingen sikkerhed, man kan gå hen og blive fyret fra den ene
dag til den anden, og så skal man over på de
der 3 måneder og 82 pet. Det er ikke rimeligt. Vi
skal have indført, at der skal være en ordentlig
opsigelsesfrist, der skal være ret til efteruddannelse, og der skal være ret til efterløn.
Vi er kommet et par skridt videre. Vi er kommet til sygeløn, og nu kommer vi til feriepengene. Det er så i orden. Små skridt ad gangen,
det er også noget.

569

(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
181936;name_party;":
Jeg vil kvittere for Dansk Folkepartis standpunkt og bare gøre opmærksom på, at vi nu er
så tæt på den situation, vi næsten kan være,
hvor der er et flertal.
Hvis de her forhandlinger giver mening, så
er vi lige præcis i nærheden af en situation nu,
hvor et flertal forpligter sig på de rettigheder,
der gælder for folk i andre job. Det synes jeg er
en stor dag.";Villy Søvndal
182321;name_party;":
Nu skal man jo passe på, hvad man siger her.
Hr. Villy Søvndal er meget hurtig ved havelågen i dag.
Jeg vil sige, at jeg synes, principperne i forslaget er særdeles fomuftige, og det er jo også
rigtigt, som det er fremhævet, at der ganske givet er personer, som ikke søger fleksjob, fordi
de føler, at deres sociale sikkerhed er alt for lille. Det er vi indstillet på der skal gøres noget
ved. Om vi kan strække det yderligere, vil vi
også meget gerne kigge på, men mere vil vi
ikke kunne love nu.
Jeg tror også, at man må sige, at i den anden
ende er der måske også nogle arbejdsgivere,
man kunne kigge på. Hvordan motiverer vi
dem til virkelig at fastholde de her mennesker i
beskæftigelse, når fleksjobbene er etableret?
Vi er altså positivt indstillet, også til at drøfte
en udvidelse.";Jens Heimburger
183131;name_party;":
Man kan vel sige, at regeringens lovforslag
kommer efter en meget lang og en meget bred
kritik af, at mennesker på fleksjob ikke er omfattet af de samme rettigheder, dvs. arbejdsløshedsdagpenge, feriedagpenge og efterløn, som
andre på arbejdsmarkedet har.
Forslaget her er et forsøg på at lukke enkelte
af de huller, fleksjobberne falder i, men er, hvis
man ser LO's høringssvar, en lappeløsning - sådan tror jeg, de karakteriserer det - som ikke
lukker de væsentlige faldgruber i ordningen. Så
erindrer LO i øvrigt om, at de næstbedste løsninger ikke altid er gode nok. Det er vi i SF meget enige i.
Vi synes, det er uforståeligt, at regeringen
ikke er mere ambitiøs på det her område, specielt set i lyset af, at regeringen ønsker at gøre
fleksjobordningen til en succes, og det er vi enige i. De manglende rettigheder er i sig selv med
til at holde organisationer fra at anbefale deres

570

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 4)

medlemmer at søge et fleksjob. Derfor vil vi
fremsætte et selvstændigt lovforslag, men også
gerne stille ændringsforslag til forslaget her, der
lægger sig tæt op ad LO's anbefalinger, som er
helt parallelle med SF's tanker.
Hvorfor skal ledighedsydelsen begrænses til
en periode på kun 3 måneder, hvis vi altså mener det alvorligt, at mennesker med handicap
skal have samme rettigheder som andre, også
når det synspunkt koster? Vil ministeren give
garanti for, at herefter falder ingen ned i det
store sorte hul, at når sygedagpengene ophører,
så starter ledighedsydelsen, den, der hedder visitationsydelsen? Jeg synes, bemærkningeme er
løse, og jeg tror, at stadig mange vil falde igennem. Hvorfor skal ydelsen i øvrigt fortsat kun
være 82 pet. af dagpengene og ikke 100 pet.,
som andre får?
Det virkelig diskriminerende i forslaget er, at
reglerne for overgang til efterløn ikke ændres,
det vil sige, at man fortsat skal være fyldt 50 år
den dag, man ansættes i et fleksjob. En syg
49-årig skal arbejde indtil det fyldte 65. år,
mens en rask person kan gå på efterløn som
60-årig. Det er altså svært at forstå rimeligheden i, og der er ingen rimelighed i det.
Jeg skal derfor sige, at vi vil gå positivt ind
for forslaget. Jeg synes også, socialministeren
fortjener ros for at have fremsat forslaget. Jeg er
heller ikke sikker på, men det kan vi jo opklare
undervejs, at det er socialministeren, der vil begrænse, at vi går videre i ordningen her. I virkeligheden tror jeg, at store dele af Socialdemokratiet har en interesse i at lave fuldstændig parallelitet. Det vil vi gerne være behjælpelige
med i et konstruktivt udvalgsarbejde, og som
de forrige ordførerbemærkninger er faldet, ser
det ud til at blive en rimeligt overkommelig
opgave.";Villy Søvndal
185828;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti er glad for fleksjobordningen, men
jeg synes, vi har et lille problem ude i kommunerne, og det er, når folks arbejdsevne skal vurderes. Jeg synes, der er problemer med den
vurdering. Ofte bliver arbejdsevnen vurderet
højere, end den i grunden er. Om det så er
kommunens lægekonsulenter, der er på spil
der, skal jeg ikke kunne sige noget om, men i
hvert fald er det svært for de mennesker, der
får tillagt en højere arbejdsevne, end de i grunden har, og så kommer ud i et fleksjob, som de

måske ikke kan klare. Så får de et nederlag
igen.
Lovforslaget her lægger op til en lille forbedring for mennesker i fleksjob, men det er så ikke
nok, som jeg sagde før. Vi i Dansk Folkeparti
mener, at fleksjobbeme skal ligestilles med andre arbejdstagere på arbejdsmarkedet med ret
til ferie og feriepenge, og det kommer jo nu,
men så skal de også have en ordentlig opsigelsesfrist, de skal have ret til efteruddannelse, og
de skal have ret til efterløn. Jeg bryder mig heller ikke de 82 pet. i 3 måneder, og jeg mener, de
skal fjernes: det skal være akkurat ligesom for
alle andre arbejdstagere, for vi beder dem jo om
at blive på arbejdsmarkedet ved at give dem et
fleksjob.
Vi skal være ærlige og sige, det er for at undgå at få folk på førtidspension, at vi gør det der.
Det offentlige sparer jo enormt mange penge,
hvis vi får mennesker i fleksjob, men vi skal søreme også give dem nogle ordentlige arbejdsforhold. Det vil vi gerne være med til, og i udvalget vil vi gå 100 pet. ind for en god udvalgsbehandling omkring det her lovforslag. Vi ville
meget gerne have det udvidet til at gælde også
opsigelsesfrister, uddannelse og efterløn. Vi synes, at folk i fleksjob skal ligestilles med almindelige arbejdstagere.";Inge Refshauge
187622;name_party;":
Da vores ordfører, fru Yvonne Herløv Andersen, er forhindret i at være til stede, skal jeg på
hendes vegne forelægge følgende:
Jeg vil gerne på CD's vegne sige, at lovforslaget her i det mindste er en forbedring i forhold
til, hvad der gælder nu. CD har næsten ved enhver lejlighed beklaget, at man ikke, dengang
loven blev til, fik fleksjobberne garderet noget
bedre med hensyn til deres ydelsesmæssige
rettigheder.
Nu sker der så omsider en forbedring, og den
vil vi selvfølgelig ikke afvise, men CD har bestemt også lagt mærke til den vurdering, som
LO er kommet med, og CD synes, det er noget
Socialudvalget skal se nærmere på.
Det punkt i lovforslaget, der handler om retten til at bevare fleksjobbet ved flytning til en
anden kommune, betyder en administrativ lettelse, som CD kun kan hilse velkommen.
Grundlæggende er CD positiv over for forslaget, men vi er samtidig åbne over for alle
forbedringer og ser frem til et godt og positivt
udvalgsarbejde.

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 4)";Annie Lunde Hansen
188638;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi yderst tilfredse
med socialministerens forslag til forbedring af
fleksjobordningen. Vi har længe efterlyst bedre
rettigheder for fleksjobbere, fordi vi mener, at
det er en af de væsentligste barrierer mod at
skabe et rummeligt arbejdsmarked. I dag er der
stor usikkerhed forbundet med fleksjobordningen. Det gør ordningen mindre attraktiv.
Med det lovforslag, vi behandler i dag, vil
nogle af de væsentligste barrierer blive fjernet,
og det hilser vi som sagt meget velkommen.
For det første lægges der med forslaget op til,
at personer, der visiteres til fleksjob, skal kunne
få ledighedsydelse i op til 3 måneder, indtil
kommunen kan tilbyde et fleksjob. Det er et
forslag, Det Radikale Venstre er meget positivt
indstillet over for, for det vil fjerne et af de største problemer i forbindelse med overgangen til
fleksjob.
I teorien skulle kommunerne jo tilbyde fleksjob, samtidig med at de visiterer personer til
ordningen, men det har vist sig, at kommunerne har haft utrolig svært ved at leve op til denne forpligtelse. Det har skabt et hul i sociallovgivningen, som nu bliver lukket med dette
forslag.
Ledighedsydelsen må selvfølgelig ikke blive
en sovepude for kommunerne. Derfor er det
også vigtigt, at det er kommunerne, som skal
betale udgifteme til ledighedsydelse. Det vil
give dem et økonomisk incitament til at tilbyde
fleksjob så hurtigt som muligt.
For det andet vil dette forslag give den enkelte ret til at bevare et fleksjob ved flytning til
en anden kommune. Det er også et forslag, vi
støtter fra radikal side. Med den nuværende
lovgivning sker der jo rent faktisk en stavnsbinding af personer i fleksjob. En sådan retstilstand
kan vi naturligvis ikke leve med, og vi er derfor
også meget positive over for den ændring af
loven.
Endelig lægger forslaget op til, at nyansatte
fleksjobbere, der ikke har optjent ferie, skal
have ret til ferie med ledighedsydelse i det første ansættelsesår. Det er også et forslag, som
Det Radikale Venstre støtter.
Flere organisationer har kritiseret dette forslag for ikke at være vidtrækkende nok. I Det
Radikale Venstre er vi derfor indstillet på under
udvalgsarbejdet at se på, om der er andre
muligheder.
Vi støtter altså lovforslaget, og vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.

571";Dorit Myltoft
190933;name_party;":
Vi er i Enhedslisten glade for, at regeringen
med det her lovforslag forsøger at stoppe et hul
i forsørgelsesgrundlaget for de personer, der
har med fleksjob at gøre, men vi fatter ikke, at
regeringen ikke vil tage skridtet fuldt ud og sikre, at de bliver fuldstændig ligestillet med ordinært ansatte, bl.a. så de omfattes af den almindelige arbejdsløshedsforsikring.
Enhedslisten fremsatte forslaget sidste år og
nød stor bevågenhed bl.a. i LO. LO har faktisk
støttet det forslag, vi fremsatte, og det er jo
klart, for det rummer en opfattelse af rettigheder, som ligestiller de folk med andre arbejdstagere.
Vi har også svært ved at forstå, at der kun
kan udbetales ledighedsydelse i 3 måneder ifølge det her forslag. Det er jo kommunen, der har
pligt til at skaffe fleksjob, og når en borger så er
visiteret til et sådant, ville det jo være meget rimeligt, at kommunen fik pligt til at udbetale ledighedsydelsen, indtil den har skaffet fleksjobbet. Med det her forslag havner borgeren igen i
ingenmandsland eller i det store, sorte hul, hvis
kommunen efter 3 måneder ikke har skaffet
fleksjobbet.
Vores agt er derfor at gå ind i forhold til det
her forslag i det spor, som vi selv har lagt ud,
og som handler om at sikre fuldstændig ensartede rettigheder og samme vilkår som andre arbejdstagere, og i den ånd vil vi gå ind i udvalgsarbejdet om forslaget.
Men det er klart, at der stoppes ét hul med
det her lovforslag.";Jette Gottlieb
192375;name_party;":
Det er umiddelbart positivt og sympatisk, at
der gøres forsøg på at forbedre bestemmelserne
om fleksjob, således at såvel potentielle fleksjobbere som lønmodtagerorganisationer, interessegrupper m.fl. vil finde ordningen mere attraktiv. Det er jo uden diskussion ønskeligt, at
personer, der hverken har mulighed for at klare
ordinær beskæftigelse eller mulighed for at få
tilkendt førtidspension, opnår omgivelsernes
opbakning og støtte til at indgå i en ansættelsesform, der i den situation er attraktiv. Så
grundlæggende er Kristeligt Folkeparti for dette
lovforslag.
Når det så er sagt, vil jeg tilføje, at der er adskillige mangler i forslaget, som vi ser det. Således har jo også LO ved flere lejligheder gjort
opmærksom på de sorte huller, som personer i

572

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 4)

fleksjob kunne falde i. Udspillet er ifølge LO en
lappeløsning.
Vedrørende 3-måneders-reglen er vi bekymret for, at mange vil falde igennem systemet,
fordi kommunen af flere grunde ikke kan anvise en person fleksjob inden for de 3 måneder.
Andre mangler, vi kan påpege, er den manglende ledighedsydelse, manglende dagpenge,
hvis man mister sit fleksjob, manglende efterløn
og manglende seniorydelse. Fleksjobbere har jo
ofte haft et langt liv på arbejdsmarkedet forud
for fleksjobbet.
Regeringens forslag mener vi dog er flere
skridt i den rigtige retning, men forslaget fjerner ikke utrygheden for en af de grupper i det
danske samfund, som netop har et ekstra behov
for tryghed.
Kristeligt Folkeparti ser frem til en god og en
positiv behandling af forslaget.";Tove Videbæk
193959;name_party;":
Frihed 2000 er også positivt indstillet over for
forslaget her. Vi har jo tidligere sammen med
mange andre partier været med til at presse på
for, at der bliver gjort noget i forhold til dem,
der er i fleksjob, altså borgere, som er i en situation, hvor de er nødt til at gå i fleksjob, fordi de
af den ene eller anden årsag ikke er i stand til
100 pet. at være med på arbejdsmarkedet.
Vi har jo også slået mange slag for, at der
skulle gøres mere for, at der reelt blev nogle
fleksjob rundt om i virksomhederne, således at
man på alle niveauer, både offentligt og privat,
var i stand til at tilbyde disse job. For det er så
utrolig vigtigt, at man, selv om man har mistet
noget af sin erhvervsevne, så stadig væk kan
bevare en vis kontakt til erhvervslivet. Det er af
meget stor betydning for ens livskvalitet.
Vi har fra starten af været opmærksom på, at
der kunne være nogle problemer i forhold til de
ordninger, man mister, de rettigheder, man mister, når man hopper ind i et fleksjob, og derfor
har der nok også været en vis træghed i forhold
til at vælge at gå i fleksjob, fordi det har været
meget usikkert. Når man gik i fleksjob, var man
jo for så vidt stavnsbundet. Der var mange af
de muligheder, man ellers havde, der forsvandt.
Med det her lovforslag har ministeren så
prøvet at fjerne nogle af ulemperne og gjort det
lidt mere attraktivt at vælge at tage et fleksjob.
Det synes vi er positivt, og derfor støtter vi
selvfølgelig forslaget.
Men jeg er enig med de ordførere, der har
sagt, at forslaget her kun er et skridt i den rig-

tige retning. Det er jo ikke sådan, at man fuldt
og helt gør det attraktivt at gå ind i et fleksjob,
og at man giver de muligheder og rettigheder,
som andre lønmodtagere på arbejdsmarkedet
har.
Her tager man fat i processen, fra man er blevet visiteret, og så til man rent faktisk får et
fleksjob. Men hvad med de tilfælde, hvor virksomheden går konkurs, eller man af anden årsag bliver nødt til at skifte til et andet fleksjob?
Hvad sker der i forbindelse med sygdom?
Hvad sker der i forbindelse med ferie? Ja, her
siger regeringen, at i det første ansættelsesår
kan man opnå ferieydelse, men hvad så næste
gang? Det er jo ikke givet, at disse mennesker
kun er 1 år i et fleksjob. Det kunne også godt
være, at det varede længere.
Fleksjob er en god ting, og fleksjob skal vi
gøre meget mere for bliver et alternativ til helt
at hoppe over på passiv forsørgelse. Derfor bør
vi også gøre, hvad vi kan, for at dette lovforslag
bliver rettet til, så man får en del af de rettigheder - hvis ikke alle de rettigheder - som andre lønmodtagere har.
Men lovforslaget er et skridt i den rigtige retning. Frihed 2000 vil under udvalgsarbejdet
medvirke til, at vi kommer videre end forslaget.
Hvis der kan samles flertal for det, så er det jo
godt og tilfredsstillende. Men uanset det, er vi
med på ideen, og vi er med på en positiv
udvalgsbehandling.";Tom Behnke
196883;title_name;":
Jeg kan jo kun sige tak for den meget positive
behandling af forslaget. Jeg vil godt lige komme
med et par kommentarer til de ordførere, der
har sagt, at forslaget her ikke går langt nok, og
det kunne man så imødekomme på to måder:
Enten ved at lave et system i a-kasse-systemet
eller ved at lave mere i det sociale system. Jeg
skal prøve kort at forklare, hvorfor det ikke er
sådan i det her forslag.
For det første: Hvis de mennesker, der er ansat i et fleksjob, skulle have rettigheder ifølge en
a-kasse, så skulle det selvfølgelig være et forslag fra arbejdsministeren. Når det ikke er det,
er det jo fordi, en af hovedgrundene er, at det er
meget, meget svært at vurdere rådigheden for
en, der har nedsat erhvervsevne.
Det er i forvejen sådan, at for mennesker med
fuld erhvervsevne fylder beskrivelsen af, hvad
det vil sige at stå til rådighed, jeg tror over 70
sider i vejledningen, og det er klart, at det ville
være endnu mere kompliceret, hvis man skulle

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 4)

573

gå ind og lave en beskrivelse af rådighed for
mennesker med nedsat erhvervsevne. Det er jo
en af grundene til, at det ikke er et forslag, der
kommer fra arbejdsministeren.
Så siger vi: Jamen så kan man så give vedkommende nogle rettigheder i det sociale system. Men hvorfor er de så ikke lige så vidtgående som i arbejdsmarkedssystemet? En af
grundene er jo, at det har elementer af et forsikringssystem i sig, i hvert fald at man indbetaler, optjener, og at man skal have et job først,
og det skal man have en vis periode, inden man
har ret til dagpenge. Så her kan vi jo sige, at
man i hvert fald kommer ind og får retten til ledighedsydelsen. Så er det klart, at nogle af dem,
der får det, har haft et job i arbejdsmarkedssystemet.
Men det andet problem er jo, at vi laver et
nyt parallelt system i det sociale system. Vi laver et parallelt ydelsessystem til kontanthjælpssystemet, og det er jo i virkeligheden meget betænkeligt, at man hele tiden laver nye systemer
og nye knopskydninger. Hvis man så oven i
købet laver det af længere varighed, så man får
et helt regulært parallelsystem, som oven i købet er bedre end kontanthjælpssystemet, risikerer man også at få et pres fra dem, der er på
kontanthjælp, der siger: Jamen hvorfor kunne vi
så ikke komme over i det system eller få noget
tilsvarende? Hvis man går længere, end vi er
gået her i forslaget, jamen så trækker det nogle
nye problemer med sig.
Jeg siger selvfølgelig ikke, at jeg ikke er villig
til at diskutere de spørgsmål, der er rejst. Det er
jeg selvfølgelig, men jeg prøver bare at forklare,
hvorfor forslaget ser ud, som det gør. Jeg håber
selvfølgelig på, at det i sig selv vil være det
fremskridt, som jo heldigvis, tror jeg, alle ordførere var enige i.

Folketinget er dristigt og er villigt til at gå
videre. Jeg synes oven i købet, at ministeren så
glad ud under ordførertaleme, hvor ordførerne
gav udtryk for, at de godt vil gå videre.
Men så er det ligesom i de gamle folkeeventyr, at der er alle de hjælpere, og så er der modstandere. Jeg hørte ministeren sådan, at der som
i folkeeventyrene var tre modstandere. Den ene
var rådighedsproblemet. Jeg kan godt forstå, at
det ud fra en teoretisk betragtning er et problem, men jeg kan ikke forstå det i virkelighedens verden, fordi fleksjobbere er en gruppe,
der er så nøje afgrænset, at det ikke behøver at
få afsmittende virkninger ind i det store arbejdsmarkedssystem. Det forstår jeg godt frygten for, at det skulle få, og det ville være farligt,
hvis vi ikke stod med en præcist afgrænset
gruppe. Men her står vi lige præcis med en
præcist afgtænset gruppe.
Så var der en diskussion om arbejdsministeren eller socialministeren. Det synes jeg ikke
Folketinget skal blande sig i. Vi er så heldigt
udstyret, at vi har én regering, vi henvender QS
til, og derefter har regeringen, ved jeg, et koordinationsudvalg. Så jeg er meget tryg ved som
folketingsmedlem at se, at når Folketinget vedtager noget, så finder ministrene ud af det.
Så var ministeren for det tredje en smule bekymret over, at der kunne blive et for stort pres
i retning af fleksjob. Det forstår jeg ikke helt.
Hvis det er rigtigt, at regeringen stadig har en
målsætning, der hedder 50.000 fleksjob, så er
der faktisk brug for at etablere en situation,
hvor der er pres i retning af fleksjobbene. Ellers
lykkes den målsætning ikke.
Men alt i alt tror jeg, at socialministeren er
utrolig glad for på det her punkt at blive hjulpet
videre af Folketinget, og det synes jeg, vi skal
hjælpe med.";Karen Jespersen
201399;name_party;":
Jeg tror, det her ender med at blive en god dag.
Hvis man tæller de ordførerindlæg, der har været, sammen, kan man sige, at et flertal jo har
erklæret sig enig i, at vi skal gå hele vejen, og
det kommer ud i nogle små bøger bagefter,
hvor man kan tjekke, hvad folk har sagt, hvis
man skulle have glemt det, altså der er villighed
til at gå videre end lovforslaget.
Ministeren har jo tidligere i dag vist sin gode
vilje til at lytte til, hvad Folketinget siger. Det er
altid klogt af en minister, og jeg opfattede ministerens bemærkninger på den måde, at ministeren i virkeligheden ikke er så ked af, at";Villy Søvndal
202024;name_party;":
I forlængelse af de betragtninger, som hr. Villy
Søvndal kom med, vil jeg oven i købet tilføje, at
det forekommer mig, at ministerens indlæg her
i anden runde egentlig punkt for punkt påviste,
hvorfor det var nødvendigt at gå videre, hvordan man kunne gå videre, og specielt hvilke
faldgruber der var i det. Så jeg kan ikke se rettere, end at arbejdet er gjort. Det ser ud som
om, at vi her har en sag, hvor der vil være klare
muligheder for at sikre nogle lønmodtagerrettigheder også for de mennesker, som arbejder i
fleksjob.

574

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 4)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
202727;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om bømetilskud og forskudsvis udbetaling af bømebidrag, lov om bøms retsstilling, lov om påligningen af indkomstskat til staten og lov om en
bømefamilieydelse. (Større privat ansvar for
forsørgelse, målretning af særligt bømetilskud
og forhøjelse af grænse for modregning i børnefamilieydelsen).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 7/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
203412;name_party;":
Det her lovforslag indgår i finanslovforhandlingerne. Her er det så en besparelse på det sociale
område, det drejer sig om, og det er selvfølgelig
aldrig nemt at skulle skære ned på det sociale
område.
Det er et delmål for Socialdemokratiet, at en
besparelse ikke går ud over de svageste. I det
her tilfælde må det ikke gå ud over børnene, og
jeg mener, at det her lovforslag tager fat på den
udfordring: altså at skulle spare 200 mio. kr. og
samtidig undgå, at børn bliver klemt.
Lovforslaget sikrer en besparelse på ca. 200
mio. kr. En del af de penge hentes ved at give
kommuneme en større mulighed for at modregne restancer på dagtilbudsområdet og andre
beslægtede områder. Resten af besparelsen
hentes ved at ændre forholdet mellem private
og offentlige bidragsydere i skilsmissefamilier.
Det ordinære børnetilskud sænkes, og normalbidraget hæves tilsvarende. På jævnt dansk

kan man sige, at bidragsyderen skal betale 100
kr. mere om måneden til sit barn. Det samlede
beløb nedsættes det ordinære bømetilskud
med. Det er kernen i lovforslaget, det er
besparelsen.
Det vil sige, at der ikke sker en indkomstnedgang hos den forælder, der har ansvaret for
barnet i det daglige, og som i forvejen har nogle
betydelige udgifter til barnet.
I Socialdemokratiet er vi glade for, at der sikres en fordeling af midlerne, så de svageste,
dem, der lever af sociale pensioner eller lignende, ikke stilles dårligere. Det er meget væsentligt for Socialdemokratiet, at en besparelse ikke
stiller de svageste dårligere.
I Socialdemokratiet er vi også tilfredse med,
at lovforslaget prioriterer barnets tarv højere
end at sikre forældrenes interesser - de skal
nok klare sig. Det handler derfor om at sikre en
besparelse, uden at barnet lider under den.
Flere foreninger har i deres høringssvar til
lovforslaget. hævdet, at den forøgede udgift,
forældene skulle have til deres barn, oftest faderen som bidragsyder, vil medføre, at flere
fædre vil opgive at se deres bøm efter en skilsmisse. Jeg forstår ikke helt den reaktion. 100 kr.
kan være mange penge for nogle mennesker,
men at det skal være udslagsgivende for, om
man vil bevare kontakten til sit barn, kan jeg
ikke forstå.
Til sidst mener jeg også, at der sendes et vigtigt signal med ændringen af forholdet imellem
private og offentlige bidragsydere. Privates
økonomiske ansvar over for deres børn skærpes. Det er nemlig ikke kun et socialt og følelsesmæssigt ansvar, der følger med, når man får
bøm. Der er også et økonomisk ansvar.
Derfor er det kun rimeligt, at private yder
mere, når der skal spares penge.
Vi skal ikke glemme, at det offentlige fortsat
bidrager med en betydelig sum penge til skilsmisseramte familier. 36 pet. - over en tredjedel
af de danske børn - oplever, at deres forældre
bliver skilt. Vi skal sikre, at børnene ikke bliver
tabere ved en skilsmisse, som i forvejen er en
smertefuld proces.
Med det her lovforslag sikrer vi, at det samlede bidrag, nemlig normalbidraget og det ordinære børnetilskud, forbliver uændret. På den
måde sikrer vi barnets tarv, og vi sikrer også en
vigtig besparelse på finansloven.
Socialdemokratiet tilslutter sig forslaget.

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 5)";René Skau Johansen
206596;name_party;":
Dette lovforslag er en del af regeringens finanslovforslag, som umiddelbart lyder fornuftigt
med henblik på at give forældrene et større privat ansvar for deres egne børns forsørgelse, idet
hovedsigtet er at nedsætte det offentliges udgifter mod en tilsvarende forhøjelse af den private
betalingsdel af et barns forsørgelse.
Beløbet er beskedent, idet der kun tales om
en ekstra betaling på 102 kr. pr. måned for den
forælder, der ikke har forældremyndigheden
over barnet, og beløbet er fuldt fradragsberettiget. Forældremyndighedsindehaveren vil ikke
generelt få mere i tilskud, idet beløbet vil blive
fratrukket det offentliges månedlige tilskud.
Lovforslaget indebærer tillige en indtægtsregulering af det særlige bømetilskud samt en
forhøjelse af grænsen for modregning af visse
restancer til det offentlige i børnefamilieydelsen
fra en tredjedel til halvdelen af ydelsen.
Men som Foreningen af Statsamtjurister
nævner i deres høringssvar, er de beskrevne
ændringer af en sådan karakter, at den almindelige borger ikke vil fatte indhold og rækkevidde ved at læse teksten, hvilket kan afstedkomme uheldige virkninger.
Venstre vil dog gå positivt ind i forhandlingerne om lovforslaget.";Gyda Kongsted
207806;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter som udgangspunkt regeringens forslag om besparelser
på dette område, men vi vil gerne under behandlingen af forslaget kigge på, om vi får
skabt et system med for mange forskellige niveauer og skattesatser og andet, om vi nu i virkeligheden ikke er ved at indføre for meget
bureaukrati, specielt når det drejer sig om 100
kr. om måneden. Jeg ved godt, at der desværre
er så mange fraskilte i dette land, at det jo ender
med en hel del millioner.
Så det er en af de ting, vi må have belyst, om
vi ikke kan gøre det lidt klogere, end det er
fremlagt her. Det er jo også en af de ting, der er
omtalt i de hørmgssvar, vi har modtaget.
Men som udgangspunkt har vi altså ikke nogen problemer med, at normalbidraget hæves,
og vi har heller ikke nogen problemer med, at
man dermed påpeger, at det at have børn jo i
virkeligheden er en lykkelig omstændighed,
også selv om man har måttet gå fra hinanden,
og at det i princippet først og fremmest er ens
eget ansvar.

575

At vi så alligevel også fuldt ud støtter, at alle
får væsentlige bidrag fra det offentlige i denne
her situation, er en anden sag.
Så vi er positive, men afventer en nøje
granskning af selve ordningen under udvalgsbehandlingen.";Jens Heimburger
209051;name_party;":
I modsætning til ordføreren for Venstre, der så
det her som et. socialpolitisk fremskridt, synes
jeg, regeringen skal have ros for at skrive det
meget mindre sentimentalt.
Der står nemlig i den skriftlige fremsættelse:
»Som et led i regeringens ønske om at gennemføre besparelser på de offentlige udgifter
foreslås ...«.
Det er ærlig snak, altså det her er der ingen
social politiske visioner i. Det her er et spørgsmål om at spare penge på de offentlige budgetter, og derfor foreslår man så dels en forhøjelse
af normalbidraget på de 1.224 kr. om året, dels
en nedsættelse af det særlige børnetilskud til
forældre, der modtager folkepension eller førtidspension, og dels en forhøjelse af grænsen
for modregning i restancer i børnefamilieydelsen.
Ud over ros for, at det er ærlig snak, om man
så må sige, synes jeg, det er svært at finde andre
rosende bemærkninger om forslaget. Efter vores bedste opfattelse er det ikke en god idé. Jeg
savner den grundlæggende analyse bag regeringens lovforslag, der påpeger, at samværsfædre og -mødre skulle være en specielt velhavende gruppe. Den dokumentation ser vi gerne
i SF, og det vil vi være optaget af under
udvalgsarbejdet.
Vi har fået nogle høringssvar. Vi har fået 00ringssvar fra Foreningen Far. Det kan selvfølgelig betegnes som et partsindlæg, og det er selvfølgelig forventeligt, at de advarer imod det,
men jeg synes alligevel, deres påpegning af,
hvilken betydning det vil have specielt for lavtlønsgrupper, står stærkt.
Derudover synes jeg, svaret fra regeringens
Børneråd står stærkt. Jeg skal citere fra det. De";Villy Søvndal
210631;title_name;"»Vi mener ikke, lovforslaget reflekterer
den ømtålelige situation, mange skilsmissefamilier befinder sig i. Den konfliktsituation,
som parterne i en skilsmissesituation står midt
i, kan yderligere intensiveres, idet det økonomiske aspekt kan frygtes at komme til at spille
en stærkere rolle. Mange bøm er klemt i forældrenes konflikter med hinanden, og her skal
ikke meget til at forværre situationen.«

576

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 5)

Vi er ikke begejstrede for forslaget, og det
skal indgå i en fantastisk smuk sammenhæng i
øvrigt, hvis SF skal støtte det.";skriver
211219;name_party;":
Ja, igen i dag må jeg jo indse, at vi skal hente
støtte til de forslag, vi kan lide, i venstre side af
salen.
Dansk Folkeparti vil ikke være med til at
spare på børnefamilieydelserne, det er ikke
Dansk Folkepartis politik.
Vi ved godt, at regeringen vil have offentlige
besparelser, men vi mener bestemt, børnefamilieområdet er det forkerte sted at spare, også
apropos den debat, vi lige har haft i formiddag.
Vi kunne meget nemt finde andre steder at spare, og efter vores opfattelse skal vi ikke gøre
livet mere surt for børnefamilier, end det er i
forvejen.
Vi kan ikke stemme for, at man nu vil pille
ved nedsættelse af de ordinære børnetilskud,
og vi kan heller ikke gå med til forhøjelse af
grænsen for modregning af visse restancer i
børnefamilieydelsen.
I Dansk Folkeparti mener vi tværtimod, at
børnefamiliers vilkår skal forbedres. Det gælder
både familier og ikke mindst eneforsørgere.";Inge Refshauge
212141;name_party;":
Jeg skal endnu en gang meddele, at da fru
Yvonne Herløv Andersen ikke kan være til stede her i salen, skal jeg på hendes vegne forelægge følgende:
Der er ikke meget at rafle om med dette lovforslag. Det er et spareforslag, og det er vigtigere for regeringen at få besparelsen end at afvente betænkningen fra Børnelovsudvalget.
Forslaget har været sendt ud til høring, og CD
synes ærligt talt, det er en anelse beskæmmende, når man skal høre fra Foreningen af Statsamtjurister, at en del af reglerne er meget lidt
forståelige, og at almindelige borgere ikke vil
fatte en smule af indholdet og rækkevidden ved
at læse teksten.
Samme høringssvar siger også, at forslaget
vil gøre administrationen besværlig, fordi man
skal bruge flere kræfter på at forklare det finurlige ved ændringen af normalbidraget og de tilhørende skattemæssige konsekvenser.
Der er efter CD's opfattelse i det hele taget
ikke tale om nogen særlig smuk konstruktion,
for at staten samlet kan spare disse godt 160
mio. kr. om året.

Men forslaget skal jo ses i sin rette sammenhæng, som er finansloven. Forhandlingerne om
den vil for alvor gå i gang nu, og CD vil derfor
overhovedet ikke lægge sig fast på noget nu.";Annie Lunde Hansen
213346;name_party;":
Dette lovforslag skal ses som en del af regeringens forslag til besparelser på de offentlige udgifter på finanslov 2000.
For det første lægger forslaget op til en forhøjelse af normalbidraget i forbindelse med
børnebidrag, en indførelse af et tillæg til det
særlige børnetilskud for personer under 25 år,
der har bidragspligt over for et barn, og som får
hjælp efter lov om en aktiv socialpolitik, samt
en tilsvarende nedsættelse af det ordinære
børnetilskud.
Det foreslås samtidig, at der ikke skal være
fradragsret for det nye tillæg til normalbidragets grundbeløb.
Begrundelsen for forslaget er et ønske om at
skabe en mere rimelig balance imellem offentlig
og privat forsørgelse i forbindelse med skilsmisse eller samlivsophør.
Konsekvensen af forslaget vil være, at den
forælder, som har pligt til at betale børnebidrag,
vil få en merudgift på 1.224 kr. om året. I den
forbindelse er det vigtigt at nævne, at børnebidraget er fradragsberettiget. Det offentlige tager
således en relativ stor del af forældrenes ansvar
for at forsørge deres børn.
Set i det lys finder Det Radikale Venstre den
foreslåede ændring ganske rimelig, og vi er
derfor positive over for denne del af forslaget.
For det andet foreslås der en indtægtsregulering af det særlige børnetilskud, der ydes, når
en eller begge barnets forældre modtager social
pension. Dette forslag er også begrundet i et
ønske om at skabe en mere rimelig balance
mellem offentlig og privat forsørgelse, og det
støtter vi også fra radikal side.
Endelig lægger forslaget op til, at grænsen for
modregning i børnefamilieydelsen af eventuelle
restancer til det offentlige vedrørende betaling
for dagtilbud og klubtilbud forhøjes fra en tredjedel til halvdelen af ydelsen. Begrundelsen for
forhøjelsen er, at restancerne på daginstitutionsområdet fortsat er store. Også denne del af forslaget støtter Det Radikale Venstre.
Det er som nævnt et forslag til besparelser,
og vi mener, at de penge, vi her sparer, kan
bruges godt andre steder.
Så alt i alt kan Det Radikale Venstre støtte
forslaget.

(73)
Torsdag den 28. oktober 1999 (L 5)
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
215476;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om det er noget, vi i CD
har misforstået, eller det er De Radikale: Den
hundredkroneseddel, som faren skal betale, er
ikke fradragsberettiget i skatten. Det er jo der,
det administrative bøvl er, at det, han normalt
betaler, er skattefradragsberettiget, men de nye
102 eller 108 kr., hvor meget det nu bliver, mener jeg, der i lovforslaget står, han ikke må fratrække. Det vil jeg meget gerne have belyst.";Annie Lunde Hansen
215925;name_party;":
Jeg tror, jeg til det sidste kan svare, at det er
CD, der har ret i fortolkningen.
Om forslaget vil jeg sige, at Enhedslisten ikke
kan støtte det. Forslaget går jo i al korthed ud
på at flytte en del åf forsørgelsen af børn, der
vokser op hos enlige forsørgere, fra det offentlige til den forælder, der har bidragspligt.
Børnetilskuddet til enlige forsørgere nedsættes, men samtidig forhøjes normalbidraget med
samme beløb. Det ser jo umiddelbart vældig
uskyldigt ud, men det medfører altså forringelser for en række grupper, som ikke nødvendigvis er dem, der har allerbedst råd. Samtidig
med forhøjelsen af normalbidraget ændres fradragsretten, så forhøjelsen på de 1.224 kr. årlig
ikke kan trækkes fra - og det var det, CD
spurgte om.
For en gruppe af landets allerfattigste, nemlig
kontanthjælpsmodtagerne under 25 år, betyder
det en hel mærkbar forringelse. De får i dag et
tillæg til sultecirkulæretaksten, der svarer til
normalbidraget. Dette tillæg forhøjes med det
beløb, vi taler om, men det skal der så betales
skat af, så reelt kommer de jo altså til at betale
halvdelen af forhøjelsen selv.
Når den månedlige indtægt er så lav, at man
efter betaling af husleje og andre faste udgifter
typisk har mellem 1.000 og 1.500 kr. månedlig
til kost, tøj, lommepenge osv., ja, så er 50 kr.
mindre om måneden ikke en bagatel. Det er
måske mad de sidste to dage i måneden eller
fødselsdags- eller julegaver eller lignende til
barnet, der må vælges fra i den anledning.
En anden gruppe, der rammes, er børn, hvis
forældre er i fængsel i mere end tre måneder,
og som bor hos den ikkefængslede forælder. Til
hjælp til forsørgelsen af dem får man i dag børnetilskud. Fremover vil sådan en familie have
det beløb, 1.224 kr., mindre pr. barn pr. år.
Når man ved, hvor belastende det er for en
familie og ikke mindst børnene, når den ene

577

forælder bliver anbragt i fængsel, så forekommer det besynderligt, at de nu skal tildeles en
tillægsstraf, nemlig færre penge til de daglige
fornødenheder. Familien er i forvejen ved indsættelsen frataget den ene forsørger - nu skal
de også fratages en del af eksistensgrundlaget.
Det er selvfølgelig rigtigt, at fraskilte par ofte
tilsammen vil have en større disponibel indkomst, end de havde, da de boede sammen.
Til gengæld har de altså også fået to huslejer,.
to elregninger og to varmeregninger og to
husstandsforsikringer osv.
Den bidragspligtige forælder har som regel
andre udgifter end bidraget til sine børn. Det er,
ikke gratis at have samkvem. Der er udgifter til
kost, logi og rejser. De fleste samkvemsforældre
gør sig store anstrengelser for at vise børnene,
at de stadig er en elsket og vigtig del af deres
liv. Derfor er deres nye hjem indrettet med
plads til bømene. Nogle gange har samkvemsbørn deres eget værelse. Nogle gange har de
måske en krog, en plads i et hjørne til deres
personlige ting. Men det betyder altid ekstra
udgifter, udgifter til en større bolig - uden boligstøtte vel at mærke - for samkvemsbørn indgår jo ikke i boligstøtteberegningeme.
Alle, taler om, hvor vigtigt det 'er for et barn
at have to forældre, uanset om de bor sammen
eller ej: to forældre, der begge er aktivt til stede
i barnets liv, uden at barnet bliver en brik i de
voksnes konflikter. Det her forslag gavner i
hvert fald ikke barnets mulighed for at fastholde de to forældre.
Når et par går fra hinanden er der næsten altid en såret part. Uanset hvor stor umage de
voksne gør sig, bliver barnet påvirket af forældrenes forhold. Det kan tage mange år, før man
lærer at være i stue sammen, når barnet skal
hentes eller afleveres i forbindelse med samkvem. Når følelseme tager over og fornuften
deponeres, kan hvad som helst blive konfliktemne, og det er lige præcis det, der sker. Hvis
man f.eks. er en forsmået ægtefælle, der nu skal
bo helt alene, og som lod det meste af indboet
blive af hensyn til børnene osv., ja, så kan man
meget nemt komme til at føle sig meget uretfærdigt behandlet. Det hele er i ruiner, og det
samme er økonomien, fordi man skal til at etablere sig forfra, og oven i det skal man så betale
et bidrag. Derfor bliver bidraget i sig selv til et
konfliktemne mellem forældrene. De konflikter
bliver i hvert fald ikke mindre af, at bidraget
bliver sat op.

578

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 5)

På Enhedslistens vegne vil jeg opfordre regeringen til at finde andre indtægtsformer. Vi vil
godt være med til at omfordele samfundets
værdier, men vi kan altså ikke se nogen grund
til at ramme nogle af de allerfattigste eller allersvageste, og det gør det her forslag.";Jette Gottlieb
220482;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er en smule afventende og
usikker over for dette spareforslag. I 1992 blev
der jo nedsat et bømelovsudvalg, der bl.a. skulle se på børns forsørgelse og komme med forslag til ændringer. Udvalget kom med sin første
delbetænkning om børns retsstilling i 1997, og
anden delbetænkning om børns forsørgelse
skulle være kommet allerede, men forventes nu
at komme efter jul.
Kristeligt Folkeparti vil gerne afvente børnelovsudvalgets kulegravning af området, inden
vi mener, at vi har fast grund under fødderne til
at tage stilling til dette forslag.";Tove Videbæk
221065;name_party;":
Vi har i Frihed 2000 principielt den holdning, at
børnene er forældrenes ansvar, hvad enten forældrene nu er samboende, om de er gifte eller
de har valgt élt bo hver for sig. Og derfor er vores udgangspunkt også, at det er forældrene,
der skal betale, hvad det koster at have børnene. Derfor støtter vi også det lovforslag, som
ministeren her har fremsat.
Vi har fuld forståelse for mange af de argumenter, der har været fremført fra andre ordførere, om, at der jo er nogle tilfælde, hvor mor og
far, der er blevet skilt, er i en økonomisk kritisk
situation, og at det alt andet lige er dyrere, når
man bor hver for sig. Men vi må holde fast i, at
i forhold til den her lovgivning, så bør princippet være, at forældrene betaler, hvad det koster
at have børnene, og hvis der så er nogen, der
har sociale problemer, økonomiske problemer,
må man gå ind og samle dem op individuelt efter den øvrige sociale lovgivning. Men princippet bør være, at man ikke laver en lovgivning
her omkring børnebidrag ud fra nogle sociale
hensyn.
Så i hovedprincippet er vi helt enige med ministeren, og dem, som så rent økonomisk ikke
kan følge med, må man samle op med den
øvrige lovgivning.";Tom Behnke
222273;title_name;":
Tak til de partier, der har støttet forslaget. Hovedparten af forslaget drejer sig om at sikre, at

vi ikke øger statens underskud. Det er jo sådan,
at der er brug for at bruge nogle flere penge på
en række områder, og de penge skal jo så findes
et sted. Og hvis ikke man vil hæve skatterne eller øge gælden, jamen så må man jo så finde
dem gennem besparelser på forskellige områder. Og det her er jo så én måde at finde de
besparelser på.
Jeg synes, det er socialt forsvarligt, for i dag
koster det det offentlige ganske mange penge
pr. barn, når to mennesker bliver skilt. Det kan
koste helt op til 25.000 kr. om året pr. barn i
ekstra udgifter for det offentlige.
Men selvfølgelig er det da en balancegang.
Det er klart, at den kan vi diskutere nærmere i
udvalget. Vi synes selv, vi har fundet balancen,
men det er da klart, det også kan virke lidt
bureaukratisk, som hr. Jens Heimburger pegede
på, og der må vi jo så diskutere - undersøgelsen, som han efterlyste - om det kan gøres mere
enkelt.
Fru Annie Lunde spurgte, om det er sådan, at
det beløb, 1.200 kr. om året, man nu skal betale
mere som den, der skal betale bidraget, er fradragsberettiget, altså om man kan trække det
fra i skat. Det kan man ikke. Det er jo så en afvejning. Man kan jo sige, det også er ret favorabelt, at man kan trække det bidrag, man skal
betale, fra i skat, men der er mange tekniske
ting i forslaget, og det regner jeg med vi kan se
på i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
223841;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om Statstidende.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 31)
Forhandling";Henning Grove
224271;name_party;":
Dette lovforslag skal skabe det nødvendige retlige grundlag for at udgive Statstidende i elektronisk form og erstatter således den nugældende statstidendelov fra 1903. Forslaget er således
en naturlig følge af det sidste årtis revolutionerende udvikling på IT-området.
Statstidende i elektronisk form på Internettet
vil medføre en enklere og billigere indrykning
af meddelelser, en forbedret og en gratis adgang for offentligheden til officiel information
via Internettet, og på sigt har forslaget en positiv miljømæssig konsekvens ved at reducere
papirforbruget med hele 170 t pr. år.
Ifølge forslaget skal forskningsministeren
drive en database med de meddelelser, der
optages i Statstidende. Behandlingen af personoplysninger m.v. vil ske i overensstemmelse
med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv
fra 1995 om beskyttelse af personoplysninger.
Dette direktiv er under implementering i
Danmark gennem lovforslag om behandling af
personoplysninger, der forventes behandlet i
indeværende samling.
Ifølge lovforslaget om Statstidende fastholdes
den trykte udgave af Statstidende med den dertil knyttede retsvirkning, indtil det elektroniske
Statstidende er prøvet af, og der er sikret borgerne adgang til den elektroniske version på de
steder, hvor Statstidende i dag er fremlagt.
Lovforslaget lever således op til regeringens
IT-strategi »Info-samfundet år 2000« og er dermed et led i det officielle Danmarks overgang
fra vision til handling på IT-området.
Med disse ord skal jeg på Socialdemokratiets
vegne anbefale lovforslaget til videre behandling.";Niels Bloch Jespersen
225849;name_party;":
Også i år er Venstre positiv over for forslaget
om at indføre en digital udgave af Statstidende.
Det vil betyde en enorm lettelse for brugerne,
og det er udmærket, at man får en overgangsordning som skitseret.
Men vi udtrykte ved sidste års første behandling nogen betænkelighed ved de mange
bemyndigelser i lovforslaget, og det vil vi så
godt fortsat forfølge med spørgsmål i udvalget,
hvor vi jo ellers gerne vil se, at lovforslaget får
en mere lykkelig ende end sidste år, hvor vi jo
måtte afvente behandlingen af Retsudvalgets
behandling af personoplysninger.

579

Men vi vil gå ind i det med velvillig ånd og
se på det med velvillige øjne.";Hanne Severinsen
226517;name_party;":
I den moderne kommunikationsalder vi lever i,
hvor al mulig anden offentlig information og
privat information er tilgængelig på nettet, kan
vi fra konservativ side selvfølgelig støtte forslaget om, at man giver mulighed for, at Statstidende kan udkomme også i elektronisk form.
Så fra konservativ side kan vi tilsige vores
fulde støtte til lovforslaget.";Brian Mikkelsen
226894;name_party;":
SF kan varmt støtte, at man får lagt Statstidende
ud over et tilgængeligt IT-net, og det vil i praksis sige Internettet. Vi er enige i, at det giver
mange fordele, først og fremmest, at det gør
Statstidende meget mere let tilgængeligt, både
for dem, der skal aflevere meddelelser, og for
dem, der skal modtage dem.
Vi finder også, at det er rigtigt, at man afventer en afvikling af den trykte udgave, til der er
sikkerhed for, at alle, der har brug for Statstidende, også reelt kan modtage den i den elektroniske form, og til at man i øvrigt er sikker på,
at det elektroniske system fungerer fejlfrit og
sikkert. Og som vi ser af forslaget, lægger det så
også op til en god udnyttelse af IT som medie
og med de kvaliteter, som det giver.
Det nye medie, som det nu er, giver nu også
anledning til nogle overvejelser om principper
for offentliggørelse. IT som medie giver nemlig
adgang til oplysninger på sådan en måde, at
man hurtigt og ubesværet kan søge oplysninger
om personer. Det vil i mange tilfælde være en
fordel - man kan hurtigt slå op på en person og
finde oplysningeme - men det kan også betyde,
at personlige oplysninger vil være tilgængelige,
således at nogle får en unødvendig belastning
via deres oplysninger i Statstidende.
Vi har ikke klarhed over, i hvilket omfang det
vil være en unødvendig belastning for nogle
personer: det vil vi gerne kigge nærmere på i
udvalget. Vi vil også gerne nærmere i udvalget
se på, hvorledes dette forslag kommer til at
fungere i forhold til det kommende lovforslag
om behandling af personoplysninger.";Knud Erik Hansen
228462;name_party;":
Lovforslaget om en elektronisk adgang til Statstidende er en naturlig konsekvens af den teknologiske udvikling. Forslaget indebærer efter
Dansk Folkepartis opfattelse mindst fire indly-

580

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 31)

sende fordele, som den trykte udgave, den
eksisterende traditionelle udgave, som vi har
den i dag, ikke har.
Punkt 1): Der gives adgang til en nem og
hurtig søgning efter udvalgskriterier på Internettet. Punkt 2): Der bliver tale om gratis benyttelse, altså en serviceforbedring for borgerne og
virksomhederne, for nu behøver man ikke længere tegne abonnement på Statstidende, og der
er mulighed for at få en hurtig og nem information, uanset hvor i Danmark eller for den sags
skyld i hele verden, man måtte befinde sig, blot
man har en Internet-adgang. Punkt 3): Der bliver tale om administrative og ikke mindst ressourcemæssige besparelser samt nemmere arkiveringsmuligheder for brugeren. Punkt 4): Der
bliver indført mulighed for på en hurtig, nem
og bekvem måde at få indrykket meddelelser
elektronisk.
Dansk Folkeparti har mærket sig, at det i
forskningsministerens bemærkninger til forslaget er anført, at forslaget er i overensstemmelse
med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv
om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse
med behandling af personoplysninger og om fri
udveksling af sådanne oplysninger.
Vi er således ikke bekymrede for et eventuelt
misbrug, og i Dansk Folkeparti går vi ud fra, at
der fortsat foretages en redaktionel tilretning,
før den elektroniske udgave sendes ud. Det her
er blot et spørgsmål om, at man kan sidde
hjemme i sin dagligstue og læse på en skærm,
hvad man ellers tidligere enten måtte læse i den
trykte udgave, som man fik gennem et abonnement, eller man måtte gå på posthuset eller
biblioteket for at læse.
Jeg går ud fra, at det indholdsmæssigt bliver
nøjagtig det samme, man kan læse på skærmen.
Når man så samtidig sikrer sig, at Statstidende
fortsat vil blive trykt og distribueret på traditionel vis, så længe der er et behov for det, for det
er jo ikke alle, der har mulighed for at benytte
Internettet, ja, så har Dansk Folkeparti ikke
nogen betænkeligheder ved at støtte dette
forslag.";Klaus Kjær
230655;name_party;":
Da fru Elisabeth Arnold ikke kan være til stede,
skal jeg på partiets vegne meddele, at Det
Radikale Venstre støtter det her forslag, og vi
tilsiger det en god behandling i udvalget.";Dorit Myltoft
230857;name_party;":
Jeg skal som debutant så byde velkommen til
den anden debutant, nemlig Statstidende på Internettet. Nu er snart sagt alle på Internettet, og
nu kommer Statstidende så også, og vi vil fra
Enhedslistens side støtte det genfremsatte forslag om, at Statstidende skal udkomme i en
elektronisk form.
Vi synes selvfølgelig, at det er vigtigt, at
Statstidende fortsat i en periode, nogle år formodentlig, vil udkomme i en papirudgave, og
vi har i den forbindelse nogle enkelte spørgsmål.
Eksempelvis hvor få abonnenter papirudgaven af Statstidende skal have, før den ikke længere udkommer. Og det vil vi så stille i udvalget.
Men vi er positive over for forslaget.";Jesper Kiel
231534;name_party;":
Dette lovforslag ser vi i Kristeligt Folkeparti
som en opdatering og modernisering af det nuværende Statstidende.
Sigtet er, at det elektroniske Statstidende skal
være gratis tilgængeligt via Internettet, og det
trykte Statstidende vil fortsætte, så længe det er
nødvendigt. I forslaget er der også tænkt på beskyttelse af persondata m.v. Alt i alt sikres brugere, virksomheder, myndigheder og andre en
bedre adgang til officielle meddelelser.
I Kristeligt Folkeparti ser vi frem til en god
og positiv behandling af forslaget i udvalget.";Tove Videbæk
232090;name_party;":
Frihed 2000 støtter forslaget.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse.
Det ser ud til, at forslaget får en let gang på
jorden.
Jeg vil godt besvare det spørgsmål, som fru
Hanne Severinsen stillede om bemyndigelserne.
Grunden til, at der er så mange bemyndigelser i
det her for så vidt lille forslag, er jo, at vi skal
sikre en så smidig overgang fra den trykte tid
til den elektroniske tid, og derfor har det været
nødvendigt at lægge nogle bemyndigelser ind.
Det er en ren praktisk foranstaltning, at der er
tale om så mange bemyndigelser, så det er ikke
noget, der burde kunne rejse nogen form for
politiske betænkeligheder.
Jeg ser også dette forslag som et udtryk for,
at det offentlige bør gå foran på alle de punkter
i overgangen til IT-samfundet, som vi overho-

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 31)
vedet kan. Og jeg tror, at vi i de kommende år
kommer til at se en lang række eksempler på, at
ting, som er foregået på gammeldaws maner
enten i trykt form eller i form af kontakt, f.eks. i
forhold til kommunerne ved personligt fremmøde, i stedet for vil blive klaret over nettet.
Jeg tror også, at det kan have en vis symbolværdi, at selv det fine, gode gamle Statstidende
nu også indfinder sig i IT-alderen.
Så jeg vil godt takke ordførerne for den positive modtagelse, som forslaget har fået.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
233570;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Justering af
afgiftsskalaer m.v. for brugte køretøjer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
234066;name_party;":
Det her er jo i virkeligheden et glimrende
eksempel på de problemer, der opstår, når det
danske afgiftssystem er så markant højere end
afgiftssystemet i de lande, vi sædvanligvis
handler med.
Det har jo i løbet af de sidste år vist sig, at
importen af ældre, brugte varevogne har været
ekstrem høj, måske også fordi vi i Danmark har
en lempeligere beskatning af varevogne, end vi
har det af personvogne.
Nu har man så her på det seneste i Tyskland
indført en særlig afgift, en form for vægtafgift

581

på biler uden katalysatorer, og derfor er de her
ikke helt miljørigtige biler blevet meget billige i
Tyskland, og så er der jo altså også et stort udbud af dem. Og nogle af de biler er så billige i
dag, at de kan indføres over den danske grænse
uden at blive afgiftsbelagt.
Det er jo også klart, at det forhold, at der er
en forskel på afgiften på personbiler og på varevogne, betyder, at der er en hel del mennesker, der har valgt at købe de her varevogne,
måske ofte dem, der bor ude på landet, der har
behov for at have en bil nummer to. Og ud fra
sådan en specifikt miljømæssig synsvinkel er
det måske ikke særlig hensigtsmæssigt, at vi
overtager de her biler fra Tyskland uden
katalysatorer.
Derfor har ministeren nu valgt at fremsætte
et forslag, der sætter en effektiv stopper for fordelene ved at indføre de her biler, og der er tre
elementer i skatteministerens forslag. For det
første stiger afgiften med 5.800 kr. på grund af,
at man nedregulerer knækket, som man beregner afgiften efter. Så forhøjer man den afgiftsmæssige værdi - og det er altså noget andet med 7.450 kr., hvis der slet ikke er nogen airbags i bilen, og med yderligere 6.100 kr., hvis
der mangler en katalysator. Og så må man konkludere, at så er det fuldstændig umuligt og
helt uaktuelt både at sælge og importere de her
biler til Danmark.
Jeg vil dog også gøre skatteministeren opmærksom på, at en begrænsning af den stigende import af ældre, forurenende biler kun løser
en del af denne her miljøproblematik. Med udgangen af 1998 var der ca. 40 pet. personbiler i
Danmark, der var mere end 10 år gamle, og det
betyder, at ca. 700.000 af de biler, der kører på
landevejen i dag, der altså er indregistrerede i
Danmark, ikke er forsynet med hverken katalysator eller airbags.
En naturlig følge af skatteministerens forslag
vil så være at skabe nogle incitamenter til at
fremme salget af moderne, miljørigtige biler,
sådan at man kan præmiere de her miljøforbedringer i stedet for at straffe folk. Jeg ved, at
skatteministeren har noget undervejs, men jeg
håber så, at det også er vidtgående nok, så det
løser problemet.
Men så vil jeg vende mig mod det virkelige
problem i det her forslag. Vi kan have meget
sympati for miljødelen, lidt mindre sympati for
airbagdelen, men det skal jo ikke skille os fuldstændig ad. Men det virkelige problem er
ikrafttrædelsesdatoen.

582

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 58)

Det her er et lovforslag med tilbagevirkende
kraft. De mennesker, der har importeret den
type biler til Danmark, har gjort det i tiltro til
gældende lovgivning. Og hvis skatteministeren
ændrer det her forslag med ikrafttrædelse i tirsdags, altså for 2 dage siden, vil vi komme ud
for nogle forhold, hvor der vil være bilimportører, soin vil komme i en meget, meget vanskelig
økonomisk situation. Jeg vil endda vove at bevæge mig så langt ud som til at sige, at nogle af
dem vil være tvunget til at gå fra hus og hjem,
fordi de ikke vil kunne indfri de forpligtelser,
de har begivet sig ud i, og jeg er også overbevist om, at bankerne meget hurtigt vil finde ud
af, hvad der er under opsejling.
Og derfor vil jeg opfordre til, at vi meget,
meget nøje i det meget korte forløb, der nu bliver under udvalgsbehandlingen, gransker
ikrafttrædelsesdatoen, sådan at vi kan finde en
fornuftig løsning på denne her sag, for ellers er
jeg bange for, at overskrifterne i avisen det næste par dage vil blive: Hvem tør efter i dag købe
en brugt bil af denne mand?
(Klapsalver)";Mariann Fischer Boel
238059;title_name;":
Bifaldstilkendegivelser er ikke tilladt. Sker det
igen, må tilskuerpladserne forlades.";Henning Grove
238168;name_party;":
Det fremsatte lovforslag sidestiller jo, som vi
har hørt her fra den forrige ordfører, importen
af brugte varebiler med importen af brugte personbiler og stiller samtidig relevant det krav om
sikkerhedsmæssige foranstaltninger i brugte biler, som man jo stiller til nye biler i dag. De perspektiver og den intention kan vi fra konservativ side godt tilslutte os.
Men vi har to meget, meget væsentlige ankepunkter. For det første - og det er det væsentligste - er det stærkt uacceptabelt, at loven ønskes sat i kraft med tilbagevirkende kraft. Vi vil
opleve, at en række bilforhandlere vil blive fanget med håret i postkassen, for de har jo ikke
haft en jordisk chance for at forberede sig på
det her lovforslag.
Jeg vil godt tillade mig at citere fra et brev,
som jeg og andre medlemmer af Skatteudvalget
har fået fra en borger i Jylland, som kan fortælle
en lille rørende historie - og dem har vi fået
mange af, jeg har fået en hel del af dem også i
går og i dag - om, at vedkommende var inde og
registrere sig hos Told og Skat i tirsdags kl.

10.00 for at betale afgiften på en Golf importeret
fra Tyskland. Vedkommende fik betalt deposita
på gule plader på 7.125 kr. kl. 11.40. Var henne
og aflevere bilen til kunden osv. Kl. 15.30 bliver
han så ringet op af en kvinde fra Told og Skat i
Thisted, der informerer om et lovforslag, der
har været oppe i Folketinget samme dag, og at
vedkommende så lige pludselig skal regne med
en merafgift på 13.218 kr.
Det er dybt, dybt, dybt urimeligt og helt utilstedeligt at lave lovgivning på den måde. Det
vil vi simpelt hen ikke acceptere, og jeg kan
godt sige, at Det Konservative Folkeparti ikke
vil støtte et ellers fornuftigt lovforslag, hvis det
bliver med tilbagevirkende kraft.
Forhandlerne og andre mennesker risikerer
at blive fanget med de biler, de allerede har
indkøbt, og de kan altså se frem til en gevaldig
økonomisk øretæve, som er urimelig. For der er
jo ikke nogen mennesker, som kan følge med i,
når man sidder hjemme og på arbejdet, hvad
Folketinget - eller rettere sagt, det er jo ikke
Folketinget, vi skal heldigvis ikke have skyggen
af ansvar for denne her sag - men hvad regeringen, hvad skatteministeren har fremlagt på
en tirsdag eller rettere sagt, natten mellem mandag og tirsdag. Det kan man jo kun følge med i,
hvis man er så heldig at kunne se Ritzaus
Bureau eller noget i den stil, og det vil sige, at
man først havde mulighed for at se det i avisen
næste dag, om onsdagen.
Så i alle henseender, ud fra almindelige principielle, demokratiske synsvinkler, er det en
urimelig behandling af borgerne. Vi finder det
dybt urimeligt at byde en række erhvervsdrivende sådanne vilkår. Vi har desværre før set,
at det ikke har haft den store betydning for
skatteministeren, at erhvervsdrivende og almindelige mennesker kommer i klemme, når
blot statens provenu sikres. Vi vil altså ikke
være med til det fra konservativ side. Vi vil kun
være med, hvis man finder en løsning, der gør
overgangen så uproblematisk som overhovedet
muligt. Det ideelle ville være, at man simpelt
hen fritog alle biler, der var indført eller indkøbt før den 26. oktober 1999, for den nye afgift.
Vores andet ankepunkt opstod i går, og det
er det rent principielle, som man også skal have
undersøgt, og som vi håber på at skatteministeren trods alt sagligt vil være med til at kigge på,
for så vidt angår den tvivl, der blev skabt om,
hvorvidt afgiften på de udenlandenske brugte
biler er forenelig med EF-retten. Jeg behøver
vel næppe at sige, at vi fra konservativ side fin-

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 58)
der, at det er af overordentlig stor betydning, at
vi får afklaret dette spørgsmål, inden vi haster
lovforslaget igennem.
Så sympati for selve intentionen i forslaget.
Jeg synes, at det er urimeligt, at man giver en
økonomisk øretæve til folk, som ikke har haft
nogen som helst mulighed for at vide, hvad der
foregik her inde i Folketinget. Dele af bilbranchen bliver meget hårdt og meget urimeligt
ramt, og det får omfattende konsekvenser, hvilket en skatteminister også burde tænke på, før
han fremsatte sådan et lovforslag.
Så vi er altså imod det i den nuværende form.
Bjame Laustsen (S):
Jeg vil starte med at undskylde den sene ankomst.
Socialdemokratiet støtter det foreliggende
lovforslag af to grunde. For det første af hensyn
til miljøet, og for det andet af hensyn til sikkerheden. Vi kan ikke leve med, at en uhensigtsmæssig afgiftskala reelt bliver til et smuthul,
som gør det muligt fordelagtigt at importere biler af en lavere miljø- og sikkerhedsmæssig
standard end den, vi ellers tilstræber for den
danske bilpark.
Importen af varebiler til en afgiftspligtig værdi under 20.000 kr. er steget voldsomt, samtidig
med at indregistreringen af mindre varebiler til
en noget højere værdi er faldet tilsvarende
voldsomt. Det kan kun betyde én ting, og det
er, at dem, der førhen købte mindre, men nye
eller relativt nye varebiler, har fået øjnene op
for et billigt, men miljø- og sikkerhedsmæssigt
dårligt alternativ. Med forslaget får vi sat en
stopper for den uheldige trafik over grænsen af
gamle, utidssvarende biler og bragt afgiftsreglerne i overensstemmelse med de overordnede
mål for udviklingen i vores bilpark.
Det kan Socialdemokratiet kun støtte.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er nødt til at spørge den socialdemokratiske
ordfører, hr. Bjarne Laustsen, om en ting. Nu er
det jo sådan, at normalt, når man får tilsendt et
nyhedsbrev, kan det være glædeligt, men det
nyhedsbrev, som bilforhandlerne har fået fra
Told og Skat her for nylig, er jo nok ikke særlig
glædeligt, når de har fået budskabet om, at deres forretning mere eller mindre skal lukkes.
En Golf fra 1990 står i Jylland i udsalgsvinduet til 50.000 kr. i dag. Den vil efter det her stå

583

til 73.608 kr. Tror hr. Bjarne Laustsen, at der findes nogen købere til sådan en bil?
Og et andet spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører kunne være: Hvordan tror
han, at det bliver fremover med hensyn til salg
af disse her biler?
Er intentionen i det her, at et helt erhverv
skal lukkes og ødelægges?
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg skal ikke blande mig så meget i forskellige
nyhedsbreve, og hvad der bliver sendt ud, men
det er jo klart, at hvis vi pålægger en afgift, fordi vi ønsker at ændre noget, der er uhensigtsmæssigt, ja, så vil en bil ganske sikkert blive
dyrere.
Det, jeg forstår på det hele er spørgsmålet, er,
hvilke biler man har stående, og hvor meget
dyrere de bliver, hvad man eventuelt ikke har
regnet ind i den pris, som man eventuelt kan
sælge dem for. Det er selvfølgelig et selvstændigt problem, men fremover ved man, at sådan
er reglerne, og så kan man jo som sælgere vurdere, om man vil hente en bil i Tyskland og forsøge at sælge den i Danmark.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Bjarne Laustsen siger, at fremover så ved
man, hvordan reglerne bliver. Ja, det er da korrekt, men hvad med de mange biler, der står på
lager? Hvad med den autoforhandler i Viborg,
der har 80 biler på lager, som bliver ramt af det
her? Hvor er stuerenheden henne over for ham?
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Undskyld, jeg fik ikke fat i det sidste ord, men
var det stuerenhed, der blev sagt? I hvert fald er
det korte af det lange i den her sag jo, at når
man pålægger biler en afgift, ja, så vil de nødvendigvis blive dyrere for den, der skal købe
dem. Det er et problem, som mange sælgere
har, og som vi også har hørt i Skatteudvalget.
Vi vil selvfølgelig tage det op og se på, hvor
mange der bliver ramt af det her, og hvor meget
det eventuelt kommer til at dreje sig om.";Brian Mikkelsen
245761;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Aage Frandsen, ikke kan være til stede, skal jeg give udtryk
for SF's synspunkter på hans vegne.

584

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 58)

I forbindelse med justeringen af gulpladeafChristian H. Hansen (DF):
giften blev det fastlagt, at der skulle være en la- I bemærkningerne til forslaget er det anført, at
vere registreringsafgift på allerede registrerede
det ikke er ønskeligt, at ældre forurenende biler
biler, for at mennesker, der havde købt en bil,
kan indføres uden betaling af registreringsafikke skulle rammes af den højere afgift. Denne
gift, hvorfor der foreslås en ændring af afgiftsbestemmelse er blevet udnyttet til at købe alle- skalaen, der øger beskatningen og fjerner den
rede indregistrerede biler fra Tyskland, en
særlige tilskyndelse til denne indførsel. Det
transport, der har været stigende.
foreslås derfor, at der indføres en skala, hvorefRegeringen finder, at det ikke er ønskeligt, at
ter skalaknækket reguleres efter varebilernes
ældre, forurenende biler kan indføres uden be- alder på samme måde, som det sker i dag for
taling af registreringsafgift, og foreslår derfor
brugte personbiler. Desuden foreslås det, at afen ændring af afgiftsskalaen, der øger beskatgiftsreglerne for brugte biler bringes i overensningen og fjerner det særlige incitament til den- stemmelse med de regler, som i dag er gældenne indførsel. Det foreslås derfor, at der indføres
de for de nye biler.
en skala, hvorefter skalaknækket reguleres efter
Dansk Folkeparti er af den helt klare opfatvarebilernes alder, på samme måde som det i
telse, at de miljømæssige problemer, som de ældag sker for brugte personbiler.
dre biler medfører, ikke skal løses på denne her
Registreringsafgiftsreglerne for ældre varebi- måde, men snarere ved, at registreringsafgiften
ler er i dag lempeligere end registreringsafgifts- på de nyere biler generelt bliver nedsat, således
reglerne for ældre personbiler.
at der skabes grundlag for, at de ældre biler udRegeringens forslag om regulering af knækskiftes med nyere og mere miljøvenlige biler.
ket skal ses i samenhæng med, at der gennem
Indtil dette har fundet sted, har Dansk Folke1998 og 1999 er sket en kraftig stigning i impor- parti ingen indvendinger imod, at danskerne
ten af brugte varebiler og personbiler, der om- for en forholdsvis rimelig pris kan anskaffe ælbygges til varebiler.
dre, brugte motorkøretøjer fra udlandet, som alt
Regeringen mener, at årsagen til den stigende
andet lige gennemsnitlig må anses for at være
import er, at ældre varebiler i dag er belagt med
af en bedre standard end den danske vognpark,
relativt mindre i afgift end ældre personbiler.
uden at statskassen absolut behøver at tjene på
De relativt lempeligere regler har haft en utildet.
sigtet virkning på importen af brugte varebiler,
En masse forhandlere, og for den sags skyld
idet varebilimporten har været stærkt stigende. også private borgere, kommer slemt i knibe,
I Tyskland skal der betales højere vægtafgift
idet forudsætningerne for købet af den udenpå biler uden katalysator. Som følge deraf er
landske brugte bil eller allerede indgåede aftale
der i dag et stort udbud af sådanne ældre biler
om køb fuldstændig bliver ændret. Som eksemtil forholdsvis lave priser. Værdien af disse va- pel nævnes, at der for en varebil, der er mere
rebiler er så lav, at de i nogle tilfælde kan inend 6 år gammel, vil skulle betales op imod
dregistreres uden registreringsafgift, idet vær12.900 kr. i afgift i forhold til i dag. Og det findien er ude under knækket af afgiftsskalaen,
der vi er meget uacceptabelt.
hvis afgiftssatsen er nul.
Må jeg så ikke sige, at det, der nok er værst i
Regeringen ønsker med forslaget at fjerne det
det, er, at man ændrer på en sådan måde, at de
særlige incitament, der er til køb af sådanne va- biler, der er på lager, også bliver ramt af det.
rebiler. Regeringen foreslår desuden, at afgifts- Det må være muligt for skatteministeren at få
reglerne på brugte biler bringes i overensstem- indført i lovforslaget, at de biler, der er indkøbt,
melse med de regler, som i dag er gældende for
før man modtager det her skændselsnyhedsnye biler.
brev fra Told og Skat, ikke bliver omfattet af det
SF kan støtte forslaget, selv om vi ikke er me- her lovforslag.
get for at bevilge penge til regeringen lige nu,
Hvis det så er sådan, at skatteministeren måhvor finanslovforhandlingerne forestår. Men de
ske er kommet i tanker om, at han ikke tror på
50 mio. kr., som forslaget skønnes at give, forde regnskaber, automobilforhandlerne laver, så
venter vi at regeringen skriver på vores kredit- kan han jo gå ind i sit eget system, nemlig hos
liste i finanslovforhandlingerne.
Told og Skat, og kigge på de foreløbige værdiansættelser, som er gjort for de her biler, og så
kan han se på det dér i stedet for. Det andet her
er fuldstændig uacceptabelt, og skatteministe"":

(74)
Torsdag den 28. oktober 1999 (L 58)
ren har nok ikke tænkt sig alt for godt om, da
det her kom på bordet.
Noget andet, man også kunne gøre, hvis det
her absolut skal gennemføres - det skal det forhåbentlig ikke - er faktisk, at gå ind og kigge på
gradueringen fra 1987, som i dag er opadgående. Den kunne man lave bagudgående også, sådan så afgifterne blev højere på de brugte biler,
og så flytte den langsomt op, sådan at når vi når
frem til punktet 1993, hvor der jo er indført airbags og katalysator i bilerne, så vil problemet
være løst. Alle folk vil være tilfredse, og skatteministeren vil stadig væk få de høje skatteindtægter, som disse her automobilforhandlere
jo altså også betaler herhjemme. Mange af dem,
som har været en tur i København i dag og kørt
lidt rundt her - hvis man ikke har set dem, så
kunne man jo i hvert fald høre dem herinde skal lukke og slukke deres forretninger. Det er
uacceptabelt.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Ja, Dansk Folkeparti forsøger jo ved enhver lejlighed at gøre sig stuerene ved at lefle for alle
mennesker og love dem næsten hvad som helst.
Det har vi jo igen set et eksempel på her i dag,
hvor man siger, at nu skal ikke bare den afgift,
vi taler om her, selvfølgelig ikke gennemføres,
men skatten og afgiften på biler, registreringsafgiften, skal i øvrigt helt væk, hvis det stod til
Dansk Folkeparti.
Men så er det jo, at hulheden kommer, for
hvad så med velfærden? Det er jo ikke så lang
tid siden, vi hørte, at Dansk Folkeparti ville
give 17 mia. kr. til de ældre. Der er jo slet ingen
sammenhæng i deres politik på noget som helst
punkt. Og jeg forventer faktisk ikke at få et svar
på det, fordi enhver mand kan jo føle, at det her
slet, slet ikke overhovedet kan hænge sammen.
Men det ser jo pænt ud engang imellem at love
noget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er nødt til at sige, at i hvert fald hjemme i
min egen stue er der utrolig rent. Der bliver
gjort rent hver weekend, faktisk flere gange om
ugen, så det har jeg overhovedet ikke noget
problem med.
Forskellen på Socialdemokratiet og Dansk
Folkeparti er nok, at vi lytter til befolkningen.
Det glemmer Socialdemokratiet, og her er endnu et bevis på, at de har glemt det.

585";Villy Søvndal
252864;name_party;":
Med dette forslag, som skatteministeren ønsker
at hastebehandle i Folketinget, ønsker skatteministeren jo at dæmme op for en stærkt stigende
import og et stærkt stigende salg af ældre,
brugte varebiler fra Tyskland. Det er biler uden
sikkerhedsudstyr og katalysator, som er stort
set usælgelige til registrering i Tyskland på
grund af, at de afgiftsregler, som man har dér,
er noget anderledes.
I CD vil vi gerne være med til at gøre det
mere attraktivt i Danmark at købe miljøvenlige
og sikre biler, og derfor vil jeg endnu en gang
opfordre ministeren til at se på, hvordan man
laver en generel omlægning af de danske bilafgifter, så de i højere grad tjener det formål, som
jeg her skitserer.
Selvfølgelig skal vi ikke have de biler ind på
de danske veje, som ingen andre vil have, fordi
de sviner. Men man bliver altså nødt til at huske på, at de brugtvognsforhandlere har disse
biler på lager, som nu er umulige for dem at
sælge på grund af, at det forslag, som vi her behandler, har det, der hedder tilbagevirkende
kraft. Det er altså ikke forbrydere, vi her taler
om. Det er erhvervsdrivende, der har indrettet
sig efter de regler, som nu engang er vedtaget
af det danske Folketing.
Derfor bør man altså have lidt forståelse for
det problem, som det her forslag skaber, og i
CD, kan jeg meddele ministeren, støtter vi intentionerne i forslaget, men vi synes, at der er et
problem, som hedder ikrafttrædelsesdatoen.
Det må vi under udvalgsbehandlingen søge
en løsning på, så vi sikrer, at vi får begrænset
importen af bilerne, men som ikke efterlader
forhandlere med et unødigt tab på de biler, som
de allerede har på lager.";Sonja Albrink
254513;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
hr. Morten Helveg Petersen, ikke kan være til
stede i dag, er jeg blevet bedt om at oplæse
følgende:
Hensigten med lovforslaget er bl.a. at sikre
en lavere import af gamle varebiler. Det skal
ske gennem en bedre overensstemmelse mellem
afgiftsniveauerne for forskellige typer af køretøjer. Og i det konkrete tilfælde er der netop
tale om, at mere ensartede afgiftsniveauer kan
være med til at sikre, at der ikke er kategorier af
køretøjer, der får utilsigtede lempelser på bekostning af andre kategorier.

586

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 58)

Derfor er vi umiddelbart positive over for
skatteministerens forslag om at nedregulere
knækket på registreringsafgiften for ældre varebiler, så afgiften kommer til at ligne den, der
gælder for personbiler.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Dorit Myltoft
255374;name_party;":
Af alle de udmærkede grunde, som andre har
nævnt, kan Enhedslisten også støtte forslaget,
og jeg skal derfor nøjes med i min tale at tage
stilling til det ene springende punkt, der i virkeligheden er i forslaget, og det er jo spørgsmålet om ikrafttrædelsesdatoen.
Og der vil jeg sige, at vi er selvfølgelig i
Enhedslisten altid opmærksomme, når en lovgivning herinde bringer folk i en klemme, de
ikke kunne gøre for at de kom i. Og derfor vil vi
selvfølgelig studere de henvendelser, vi får. Vi
vil stille spørgsmål om det under udvalgsarbejdet.
Men jeg vil også godt, inden at nogle får alt
for store tanker om, hvad det er, vi er indstillet
på fra Enhedslistens side, sige, at vi er mest optaget af den privatperson, den enkeltperson,
som jo typisk er en, der ikke har mange penge for de rige kunne aldrig drømme om at købe en
gammel varevogn fra Tyskland - men dem,
der, fordi de ikke har mange penge, har sagt:
Nå, her er en mulighed, og som så måske kommer i klemme her, fordi de ikke nåede at få bilen indregistreret inden den 26.: dem er vi da
meget optaget af. Meget mere optaget end af
den brugtvognsforhandler, der har sat det her
storstilede spekulationsprojekt i gang.
For det er jo det, det drejer sig om. Her så
man jo en mulighed for at omgå de regler, der
er i Danmark, om afgift på indregistrering af biler, og som de mente de selv kunne score en
stor kasse på på bekostning af den kasse, vi har
i fællesskab, der bruges til at finansiere
velfærden.
Der vil vi være lidt mere tilbageholdende:
der vil vores medlidenhed ikke være så udstrakt. Vi vil selvfølgelig også kigge på deres
problem, naturligvis, det gør vi. Men jeg vil
godt sige, at der vil vi i højere grad være optaget af, om ikke disse forhandlere, som har det
som erhverv, også er i stand til via deres erhverv at sælge bilerne tilbage til, hvor de har
købt dem.
Det ville selvfølgelig være langt vanskeligere
for enkeltpersonen at gøre det, men det kan en

,,

dygtig brugtvognsforhandler vel nok finde ud
af. Man har købt det til en pris den ene dag, og
mon ikke man på det samme marked kan sælge
den for nogenlunde den samme pris? Det vil i
hvert fald være mit første spørgsmål til brugtvognsforhandleme, om deres evner ikke rækker
til det.
Men vi er altså som sagt indstillet på at kigge
på problemet. Vi er selvfølgelig indstillet på at
overveje det seriøst, og vi vil frem for alt undgå,
at vi igen laver en sådan uretfærdighed, som
gør, at vi om nogen tid skal lave det hele om
igen. Det har vi jo desværre gjort før på det område, og det er vi ikke interesserede i. Men vores omsorg vil først og fremmest gå på den enkeltperson, som har købt en bil og måske kommer i klemme med loven, men vi kigger på det
under udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
258122;name_party;":
Vi er helt enige i den hensigt, som ministeren
skitserer i lovforslaget. Den er rigtig, og derfor
støtter vi også den hensigt.
Men jeg har et spørgsmål. Jeg kan faktisk
ikke forstå, når regeringen her kan motivere sit
forslag med, at der gennem 1998 og 1999 er sket
en kraftig stigning i importen af brugte varebiler og personbiler, der ombygges til varebiler,
hvorfor ministeren så ikke har reageret før. Det
virker, som om ministeren har snorksovet, og
nu pludselig skal han mande sig op, og det betyder, at der er nogle personer, der har handlet
i god tro, som bliver behandlet helt urimeligt.
Der var jo intet, der forhindrede, at ministeren reagerede for et halvt år siden eller et år siden, når man allerede i 1998 var klar over, at
der var et problem. Hvorfor har man så ikke reageret, så vi havde fået en, hvad jeg vil kalde
normal udvalgsbehandling? Det er, som om ministeren har sovet, og nu skal det være en
hovsaløsning.
Intentionen er vi enige i, men den tilbagevirkende kraft, som vil ramme nogle enkeltpersoner urimeligt, kan vi ikke acceptere. Derfor håber jeg, at ministeren viser smidighed, så vi får
ændret ikrafttrædelsesdatoen, og så må vi finde
ud af, hvornår det er bedst og rimeligst, at loven træder i kraft.
Men jeg synes, ministeren skylder os et svar
på, hvorfor man ikke har reageret hurtigere, når
man gennem hele 1998 har været klar over denne stigning. Det synes jeg er et svigt fra ministerens side.

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 58)";Flemming Kofod-Svendsen
259611;name_party;":
Det lyder jo altid smukt, når man ønsker at ændre lovgivningen og ønsker at ændre på skatter
og afgifter for at gøre noget for miljøet. Det er jo
sød musik i ørerne, og det lyder jo også, som
om det virkelig er et hæderligt mål, man ønsker
at nå.
Men når vi taler om markedet her, må skatteministeren give mig ret i, at der er to muligheder: Enten beskatter man de forurenende biler kraftigere, eller også sænker man afgifterne
på de mere miljøvenlige biler. Men se, når man
sænker afgifterne, får skatteministeren færre
penge i kassen, og det er jo ikke rart for skatteministeren, så skatteministeren vælger altid den
anden løsning med højere skatter og højere
afgifter.
Men selv om regeringen argumenterer med,
at det her sker af hensyn til miljøet og sikkerheden, kan vi ikke desto mindre se, at regeringen faktisk forventer, at der kommer et ganske
pænt provenu ud af det. Regeringen tror altså
ikke selv helt på, at det vil have den adfærdsregulerende effekt, som man påstår, for man
budgetterer stadig med, at der vil komme indtægter. Man opnår altså ikke det, man vil - eller
i hvert fald det, man påstår, man vil, nemlig at
man vil gøre noget for miljøet. Man opnår bare,
at der kommer endnu flere penge i statskassen.
Havde ministeren nu været hæderlig, havde
han i det mindste indgået et kompromis og
sagt: Vi forhøjer afgifterne på disse miljøtunge
biler, til gengæld sænker vi afgifterne krone for
krone på de miljøvenlige biler. Så havde det
været en hæderlig skatteminister, men end ikke
så langt kan ministeren strække sig.
Vi har også lagt mærke til, at der er en ikrafttrædelsesdato, og ikke nok med det - det er en
ikrafttrædelsesdato, som er med tilbagevirkende kraft. Forslaget her skal piskes igennem
Folketinget og behandles lynhurtigt. Der er
dårligt nok tid til en udvalgsbehandling, der er
dårligt nok tid til, at man kan få stillet nogle
spørgsmål og få en seriøs udvalgsbehandling.
Det skal gå over stok og sten, lynhurtigt.
Og hvorfor skal det det? Dette forslag har
vidtrækkende konsekvenser for en lang, lang
række forhandlere her i landet, som i god tro
på, at lovgivningen var, som den nu var, har
indkøbt biler med henblik på at videresælge
dem her i landet. De brænder inde med de biler
nu, for det er da klart, at med de afgiftsstigninger, der kan være tale om her, vil der være en
del af bilerne - hvis ikke dem alle - det vil blive

587

ganske, ganske svært at få solgt. Derfor vil forhandlerne brænde inde med de biler, og hvem
skal betale for det? Jo, det skal forhandlerne, for
skatteministeren er da heldigvis ligeglad med,
om der er nogle, der går konkurs. Det, der er
det vigtige for skatteministeren, er at få nogle
kroner i statskassen, og det er ikke særlig
hæderligt.
Jeg vil gerne have lov til at konkludere og sige, at i modsætning til Venstre og De Konservative, som havde nogle ganske gode argumenter imod forslaget, tager vi i Frihed 2000 i modsætning til Venstre og De Konservative konsekvensen af vores politik og stemmer imod
forslaget.";Tom Behnke
262635;title_name;":
Først en tak til det store flertal af ordførere, som
med forskellig stemmeføring har givet tilslutning til forslaget. I hvert fald har der, som jeg
har lyttet mig til, været et flertal, der er enige i
forslaget. Der skal ses lidt på nogle ting, og en
række ordførere har sagt, at de er enige i intentionerne, men har specielt om ikrafttrædelsen
haft nogle bemærkninger. Men jeg synes, det er
glædeligt, at når vi ser på hensigten, på baggrunden for forslaget, har der, måske med en
enkelt undtagelse, faktisk været en betydelig
forståelse for, at det her nok var nødvendigt,
sådan som jeg har hørt det.
Jeg kan ikke lade være med at starte med
kommentarer til den sidste ærede taler, hr. Tom
Behnke. Det er jo ofte sådan, at jo svagere argumentationen er, desto højere er stemmeføringen, og jeg synes, det var en stor skam at skulle
lytte til hr. Tom Behnke, der snakkede om hæderlighed osv., når han samtidig dokumenterede med al tydelighed, at han ikke har gjort sig
den ulejlighed at læse forslaget. Det synes jeg er
en mangel, specielt hvis man svinger sig så højt
op, som hr. Tom Behnke gjorde.
Eksempelvis fremgår det af forslaget, at når
vi ser på provenuet, kommer provenuet ikke
fra, at man forventer, at et stort antal indregistreringer bliver direkte påvirket af lovforslaget.
Men det er klart, at hvis man forudsætter, at
den danske bilpark vil være stort set uændret,
og at folk, der har behov for en bil, også vil køre
i bil - ja, så vil der, selv om man ikke importerer mange brugte biler fra Tyskland, hen over
tid blive et større salg af nye biler. Derfor kunne
hr. Tom Behnke måske have sparet sig, hvis det
var sådan, at han havde gjort sig den ulejlighed
at læse forslaget.

588

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 58)

Til ordførerne i øvrigt: Fru Mariann Fischer
Boel var inde på en række betragtninger, og jeg
synes, det er vigtigt at gøre opmærksom på hvad jeg ikke har hørt nogen af ordføreme
være opmærksom på, det er i hvert fald ikke
fremgået af ordførertalerne - at nu laver vi altså
en skala for gulpladebileme, der er bygget op
efter nøjagtig de samme principper, som vi
gennem mange år har haft for biler på hvide
plader. Forskellen er, at for de gulpladebiler,
der ligger under knækket, er satsen nul, og for
hvidpladebilerne er satsen 105. Derigennem får
vi en systematik, som er helt rimelig, hvis der
skal være en afgiftsbelastning på importerede,
brugte biler, der svarer til den, som er på tilsvarende brugte biler, der er indregistreret som
nye i Danmark.
Det andet er så diskussionen om airbags og
katalysatorer eller det, det i hvert fald forudsættes, der skal gøres for at opfylde udstødningskravene, når det er på den måde, man
måler. Hvis man lægger de tal sammen, kommer man for hovedparten af de biler, vi taler
om her, frem til et forkert resultat, fordi det er
en hovedregel i forslaget, at bilens pris på det
danske marked jo ikke ændrer sig, fordi der
sker ændringer i afgiften. Markedsværdien,
som en brugt bil af den karakter har, skal ses i
sammenhæng med, hvad en brugt bil af den
kvalitet, alder m.v. koster i Danmark. Derfor
stiger prisen jo ikke som følge af, at vi ændrer
på afgifterne her, og derfor er der den opsamlingsregel, om jeg så må sige, at afgifterne aldrig kan udgøre over 75 pet.
Hovedparten af de biler, der hidtil er blevet
importeret, har en værdi på under 20.000 kr.,
som det kan ses af den skala, vi har medtaget i
lovforslaget. Her vil der blive samlet op, så de
stadig vil blive berørt af beløb i den størrelsesorden, som hvis man tæller sammen på den
måde. Det synes jeg for det første er vigtigt, at
man har henledt opmærksomheden på.
Jeg tror, det var hr. Brian Mikkelsen, der
nævnte airbags. Der var i hvert fald en af ordførerne, der var inde på spørgsmålet. Nu er jo
sådan, at en skatteminister har som alle andre
to øren og én mund, og måske lidt i modsætning til det, der indimellem er billedet, forsøger
jeg derfor at bruge begge øreme og lytte. Jeg
har da også lyttet til en række af de bemærkninger, der har været, og jeg vil sådan set allerede nu godt give det tilsagn, at vi tager airbagsdelen ud af forslaget. I forhold til det, der
er hovedformålet, vil det, så vidt jeg kan se,

ikke forskertse noget. Det vil måske ikke mindst
for biler på hvide pladers vedkommende løse et
problem, og hvis der er nogen, der mest uforskyldt måske er kommet i en vanskelig situation på forhandlersiden, er det nok dem med
hvidpladebiler.
Nu har denne diskussion jo været offentligt
kendt, siden TV2, tror jeg det var, tog den op i
august, og min fantasi rækker i hvert fald ikke
til, at der er bilforhandlere, der ikke har været
opmærksomme på den diskussion: det ville undre mig meget. Hvis det er sådan, at man selv
handler inden for området, og hvis man ved,
hvordan det fungerer, ved man i hvert fald også
godt, at det her er noget, der får en meget hurtig ende, fordi ingen regering, intet Folketing,
ingen minister bare kan sidde og se på, at det
fortsætter med den acceleration, der har været,
hvorimod der ikke har været nogen »faresignaler« for biler med hvide plader. Derfor vil det
her være i hvert fald en hjælp den vej rundt.
Jeg tror også, det var hr. Brian Mikkelsen, der
var inde på EU-spørgsmålet. Jeg har set, at det
er der også andre der har været - også kloge
folk uden for huset her - og derfor vil jeg godt
sige, at jeg mener ikke, det er et spørgsmål, som
har givet i hvert fald mig anledning til særlige
overvejelser, i og med at forslaget har været
igennem den helt almindelige høringsprocedure
i ministeriet og også i Justitsministeriet, hvor
ingen har rejst spørgsmål om EU-medholdeligheden. Desuden vil forslaget, som det fremgår
af teksten, blive notificeret til Europa-Kommissionen, og det giver ingen mening at sende forslag ud i den procedure, hvis det ikke er, fordi
man mener, at det holder sig inden for reglerne.
Med hensyn til de foreslåede nye afgiftsskalaer på brugte biler bliver der, som jeg var inde
på, den samme systematik for gule plader, som
vi hidtil har haft for hvide plader, og som har
fungeret uden problemer. Det har også været
igennem proceduren med notifikation, og samtidig synes jeg også, man skal huske, at det særlige tillæg, som de gamle, stærkt forurenende
biler får, skyldes, at et andet EU-land har indført skrappe afgifter for at begrænse brugen af
disse biler. Det er et godt og miljørigtigt initiativ, men det skal selvfølgelig ikke medføre, at
det i stedet bliver andre EU-lande, ikke mindst
Danmark, der må bære miljøgenerne ved en
vækst i antallet af gamle biler, som ikke lever
op til de miljøkrav, som i snart 10 år har været
obligatoriske herhjemme.

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 58)
Det er også rigtigt, som det har været nævnt,
at der kører gamle og forurenende biler rundt i
Danmark. Men der er jo allerede betalt fuld registreringsafgift for dem som nye, og dermed er
der gjort op for deres vedkommende. Systemet i
den danske registreringsafgift er jo netop, at når
en bil én gang er blevet indregistreret, har betalt
afgiften, så har man opgjort det endeligt. Så
kommer der ikke efterregninger senere som følge af lovændringer. Det tror jeg ikke man kan
finde noget eksempel på, og det er heller ikke
det, vi på nogen måde lægger op til her.
Så derfor vil jeg sige, at jeg er ganske tryg
ved den procedure, vi skal igennem, selv om vi
selvfølgelig alle sammen ved, at jura ikke er en
eksakt videnskab, og derfor er der jo ingen, der
kan give nogen statsgaranti. Men som sagt, hvis
ikke det var, fordi vi mente, vi havde en sag,
som var inden for de rammer, som vi kan operere med, så ville vi selvfølgelig ikke sætte det i
værk.
Jeg tror, det var fru Mariann Fischer Boel, der
var inde på, at man jo her kunne se de store
problemer med de høje afgifter. Problemet er jo
nærmest det omvendte her, vil jeg sige til fru
Mariann Fischer Boel. Problemet er, at tyskerne
har lavet nogle høje afgifter på en bestemt kategori af biler, som har gjort, at det er blevet interessant at sende dem over den dansk-tyske
grænse til Danmark.
Det er jo rigtigt, at vi kunne løse mange problemer af denne her slags, hvis det var sådan, at
vi helt fjernede danske afgifter på bileme, men
jeg ved ikke, om det var det, der var meldingen
fra fru Mariann Fischer Boel. Så vil jeg bede om,
at man i næste runde lige giver en melding om,
hvor pengene skal komme fra, for jeg har forstået, at fru Mariann Fischer Boels partiformand
siger, at man er helt utroværdig, hvis man stiller forslag om lettelser uden at anvise, hvor
pengene skal komme fra. Det er jeg helt enig
med ham i. Det synes jeg er kloge udtalelser. Så
derfor synes jeg, at det dér var lidt for meget
slesk tale og fedt flæsk, der måske mest var
henvendt til tilhørerpladserne - det er fair nok.
Med hensyn til en ikrafttrædelsesbestemmelse vil jeg sige, at jeg selvfølgelig også dér sagtens forstår repræsentanterne på tilhørerpladserne. Jeg synes ikke, der er noget underligt i, at
der kommer reaktioner. Det synes jeg er helt
fair: i øvrigt tak for gode samtaler i en god tone.
Men jeg vil godt sige, at jeg ikke er indstillet på
en generel flytning af den dato. Altså ud fra det,
jeg har hørt fra folk, der arbejder på det her

589

område, så skønner man, at der er et eller andet
sted imellem 5.000 og 10.000 af den slags biler,
der i så fald ville komme ind og miljøforurene
hos os.
Så kan jeg selvfølgelig godt forstå, at den forhandler, der måtte have f.eks. 100 biler stående
hjemme på lageret, siger: Jamen det her er meget besværligt for mig. Men der er min indgang,
at med den diskussion, der har været her, med
det åbenbare hul, der viste sig, ikke på grund af
ændringer i danske skatteregler eller afgiftsregler, men som følge af en beslutning truffet i
Tyskland, så måtte det her holde op.
Der er så nogle, der har taget en erhvervsmæssig risiko for at hente sig en meget stor gevinst, og det er der ikke så meget andet at sige
til, end at den er der så. Til gengæld må jeg da
så sige, at hvis det er sådan, at man har betalt
det, der svarer til markedsprisen i Tyskland, så
må den vel også kunne sælges i Tyskland til
nogenlunde den pris, som man har købt den til.
Hvis det er sådan, at jeg skal komme med en
melding her, så er den, at hvis tyskerne mener,
at forureningen fra bilerne er for voldsom, så er
jeg ikke indstillet på, at vi skal have dem til at
køre rundt her.
Jeg ville godt også her overveje i forhold til
noget af det, som eksempelvis hr. Frank Aaen
nævnte, om der er enkeltpersoner osv., som
man kan gå ind og se på, så jeg er heller ikke
argumentresistent her, hvilket man heller ikke
bør være. Men jeg siger bare: Vi skal altså lige
vide, hvad det er, vi flytter. Derudover er der jo
altså det, at hvis man forestillede sig, at man
flytter, hvordan skal vi så sikre, at det overhovedet kan håndteres? Det er lidt noget andet,
hvis vi står med nye biler, hvor der ligger kontrakter imellem forhandler og fabrik osv. Det
skulle undre mig meget, hvis ikke en hel del af
det her er foregået på håndslag, så derfor ville
jeg også af den grund sige - men min første begrundelse var den væsentlige - at jeg meget
kraftigt vil opfordre et flertal i Folketinget og
meget gerne et bredt flertal til også at være med
til at bære ansvaret for, at vi får en ikrafttrædelsesbestemmelse.
Så synes jeg, vi i øvrigt skal bruge den tid,
der nu skal til i de kommende dage til at prøve
at finde en løsning, dér hvor man kan rejse berettiget kritik af det her, og se, om der er ting, vi
skal have jævnet. Som jeg har givet udtryk for
også i mine bemærkninger her, så er jeg lydhør.
Jeg taler gerne med alle ordførerne. Jeg har også

590

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 58)

lyttet til bemærkningerne, der er faldet her i
dag.
Men jeg håber til gengæld også, at vi kan
holde fast i det, der er hele hovedsigtet med det
her forslag, for det bør vi kunne mødes på.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
274457;name_party;":
Det er jo altid glædeligt, når en skatteminister
bliver klogere, og derfor vil jeg godt kvittere for
airbagproblematikken. Men det er ikke dér,
hovedproblemet ligger.
Jeg ved godt, at ministeren har nogle utrolige
talegaver, der næsten er i stand til at aflede
folks opmærksomhed fra det virkelige problem,
men vi bliver nødt til at forholde os til den tilbagevirkende kraft i lovforslaget.
Så vil jeg godt sige til ministeren: Det er jo
ikke forbudt at tjene penge på lovlig handel i
Danmark. De, der har handlet med de brugte
biler, har holdt sig inden for lovens rammer, og
så synes jeg, at det er helt legalt, at man også
tjener penge på det, man beskæftiger sig med.
Ministeren siger, at der formodentlig findes
et skøn, for ministeren kender åbenbart ikke det
nøjagtige tal, men et skøn på omkring 10.000 biler af den her type i Danmark. Når jeg kigger på
bemærkningerne i lovforslaget og kigger på det
antal gulpladebiler, der er indregistreret det
sidste par år, så er tallet 4.500 biler over en
2-årig periode, og så synes jeg måske, at
ministerens skøn virker meget, meget stort.
Men jeg er overbevist om, at vi vil kunne få
nogle reelle, eksakte tal under udvalgsbehandlingen, og at det så vil være muligt med sund
fornuft at påvirke ministeren.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
275764;name_party;":
Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål om,
hvorfor man ikke havde reageret lidt hurtigere.
Jeg spurgte ud fra, at der i fremsættelsestalen
siges: »gennem 1998 og 1999«. Så er mit spørgsmål i forlængelse af det, ministeren så sagde:
Hvornår præcis ændredes reglerne i Tyskland,
de regler, som er årsag til, at vi står med det
problem, som vi gør? Hvor lang tid er der gået
fra ændringerne i Tyskland, til regeringen
fremsatte sit forslag?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
276240;name_party;":
Det ser ud, som om nogle af de biler, vi taler
om her, hverken skulle køre i Danmark, Tysk-

land eller i noget som helst andet land. Det får
mig jo på den tanke, at det, vi burde hjælpe
med, i virkeligheden var at få dem ophugget.
Derfor vil jeg spørge skatteministeren om,
hvorvidt man kunne overveje også at indføre en
form for støtte til ophugning, som i det her tilfælde så også skulle gælde for biler, der ikke er
indregistreret.. Så vidt jeg husker reglerne, er
det sådan, at ophugningsstøtte kun gælder for
indregistrerede biler - de gange vi har haft indført den ordning.
Men det kunne man jo godt gøre her for at
være lidt behjælpelig med at skaffe det miljøproblem til side, som de pågældende biler jo
repræsenterer.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg stillede også et spørgsmål til skatteministeren. Nu fik han jo mange spørgsmål, så det er
selvfølgelig derfor, at det er blevet overhørt.
Men jeg er nødt til at spørge til det, jeg foreslog
med en bagudgående graduering. Hvordan ville skatteministerens syn være på det?";Frank Aaen
277318;title_name;":
Først undskyld, der var et par ting, jeg skulle
have svaret på, men som jeg ikke fik svaret på.
Jeg blev udsat for det, som en minister sjældent
bliver udsat for, nemlig at den røde lampe lyste.
Måtte jeg sige til fru Mariann Fischer Boel:
Jeg er fuldstændig enig i, at det bestemt ikke er
forbudt på lovlig vis at tjene penge i Danmark.
Jeg synes endda, det er en god ting, og specielt
når det er på lovlig vis. Og her er der i forhold
til lovlighed intet at bebrejde en eneste forhandler. Det er jeg fuldstændig enig i, bare for at vi
ikke går fejl af hinanden i forhold til det.
Så spørger fru Mariann Fischer Boel om, hvor
jeg har tallet 5.000-10.000 fra. Jamen der bliver
jeg så nødt til at erkende, at det var et, jeg fik på
Slotspladsen her tidligere på dagen i samtaler
med folk, der ved meget om det her. Jeg tror
heller ikke, de har foretaget nogle nøjere undersøgelser. Jeg siger bare, at jeg forstod, at de, der
er tæt på, mener, at det kan være et tal i den
størrelsesorden. Vi har ikke i ministeriet noget
præcist tal på noget her.
Så var det hr. Flemming Kofod-Svendsen,
der spurgte om datoen for, hvornår Tyskland
havde lavet den nye regel. Den har jeg ikke,
men hr. Flemming Kofod-Svendsen må lige
prøve at tage den op i udvalget. Jeg kan sige, at
personlig hørte jeg faktisk første gang om det

Torsdag den 28. oktober 1999 (L 58)
her problem, da TV 2 tog det op tilbage i begyndelsen af august i år, og da var, skal det siges, mine folk i gang med at se på det og arbejde på, hvad det her er, hver gang jeg spurgte:
Hvad er det for noget, hvad er der op og ned i
det her?
Vi gik allerede på det tidspunkt omgående
ind i overvejelseme. Hr. Flemming KofodSvendsen har været med i så mange år: Han
ved, at gulpladebiler har været et trauma for os
lige så lang tid, vi kan huske tilbage, fordi vi
har særregler for at lave en erhvervsmæssigt
hensigtsmæssig regel, som så giver mange
problemer.
Derfor var min indgang til det, at vi skal prøve at lave noget, så vi ikke bare flytter nissen.
Derfor har det altså taget lidt tid at nå frem til
det her forslag med ophugning. Vi havde jo sådan et engang. Der kan jeg huske, at jeg fik meget skældud af venstrefløjen, fordi jeg lavede
sådan et. Men da var hr. Frank Aaen ikke i
Folketinget. Jeg vil sige, at jeg virkelig
manglede en kapacitet af den størrelse til at
bakke mig op i forhold til det.
Til hr. Christian H. Hansen: Hvis det er sådan, at man vil prøve at se på andre modeller,
så vil jeg foreslå, at det foregår under udvalgsarbejdet og ikke fra Folketingets talerstol.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
279995;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

591

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
280209;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om regeringens folkesundhedsprogram 1999-2008.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted onsdag den 19. januar 2000.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 29. oktober 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.37";Margrete Auken
